20170326// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권혜민 기자] [현대硏 "日 '잃어버린 20년' 동안 양국 격차 축소됐지만 韓 성장률 저하로 다시 커질 가능성"]한일 세계 GDP 대비 비중 추이 및 1인당 GDP 추이/자료=현대경제연구원일본의 '잃어버린 20년' 동안 한일 양국의 경제력 격차가 점차 줄어들었지만 다시 확대될 가능성이 있다는 주장이 나왔다. 한국의 경제 성장 속도가 일본을 따라 둔화되고 있는 데다 여전히 기술 경쟁력은 일본에 뒤처졌기 때문이라는  발표한 '한국경제, 얼마나 일본을 따라 잡았나' 보고서에서 이같은 분석 결과를  1994년 이후 한일 양국의 경제력 격차는 축소돼 (GDP) 규모 중 한국의 GDP가 차지하는 비중은 1980년  지난해  상승세를 이어왔다. 반면 일본은 1980년  1994년  늘며 최고 수준을 기록한 뒤 하락세로 전환, 지난해에는   1인당 GDP 격차도 1995년 3만196달러로 최고치를 기록한 뒤 하락세를 보이며 지난해에는 9671달러 수준으로 크게  양국 간 격차가 다시 확대될 조짐을 보이고 있다. 한국은 실질GDP와 잠재GDP 간 차이를 나타내는 GDP 갭률이 지난해 - 나타나는 등 최근 6년 연속 마이너스를 기록했다. 마이너스 GDP 갭률은 불황으로 잠재성장률에도 못 미치는 성장세를 보이고 있다는 의미다. 장기불황을 겪고 있는 일본의 경우 GDP 갭률이 2007년(0.78%) 한 해를 제외하고 1998년(-1.25%)부터 2016년(-1.50%)까지 18년간 마이너스를 기록한 바 있다. 한국의 GDP 갭률이 하락함에 따라 지난해 한일 양국의 GDP갭률 차이는  줄었다. 한국의 성장세 둔화 속도가 일본과 비슷한 수준으로 떨어지고 있는 셈이다. 이대로라면 양국 간 격차는 더 이상 좁혀지지 않고 다시 벌어질 가능성이  한국의 리스크 대응 능력이나 산업·기술 경쟁력이 일본에 비해 떨어진다는 점도 지적했다. 지난해 기준 GDP 대비 국가부채 비중은 한국이   추정되는 일본보다 압도적으로 낮다. 하지만 한국의 외환보유액은 3711억달러로 일본(1조2168억달러)의 3분의 1 수준이다. 국부 규모도 2015년 기준 10조9000억달러로 일본(27조2000억달러)의 40.2% 수준에 불과하다. 외환보유액과 국부 규모는 리스크 발생시 대응 수단이 된다는 점에서 우리나라는 일본에 비해 리스크 상황을 견딜 수 있는 체력이 상대적으로 약한 ·기술 경쟁력의 경우 양국 간 격차가 확대되고 있다. 총 매출액 중에서 창출된 부가가치액의 비율을 나타내는 부가가치율의 경우 한국은 2000년  2014년   하락했다. 같은 기간 일본은    하락하는데 그쳤다. 그 결과 양국의 부가가치율 격차는 2000년  2014년  오히려  과학·기술 경쟁력도 여전히 격차가 큰 상황이다. 국제경영개발대학원(IMD)에 따르면 한국의 과학경쟁력 순위는 2009년 3위까지 상승하며 2위 일본을 추격했으나 하락세로 전환, 지난해 8위까지 하락했다. 반면 일본은 줄곧 2위를 유지하고 있다. 기술경쟁력의 경우 한국은 2004년 8위로 일본을 역전, 2005년에는 2위까지 상승하는 성과를 거두었다. 하지만 다시 일본과 축소되며 지난해에는 15위를 기록, 10위를 기록한 일본에 재역전 ·통신, 의료, 에너지 등 10대 국가전략기술 수준도 한국은 일본에  것으로 나타났다. 특히 항공·우주, 재난·재해·안전 부문은 4년 이상 격차가 있는 것으로  동북아연구실장은 "한국의 빠른 일본 추격의 이면에 일본의 잃어버린 20년이 큰 영향을 미쳤다"며 "최근 한국 경제의 역동성이 크게 약화됐다는 점을 고려하면 양국 간 격차 재확대는 피할 수 없다"고 경고했다.이어 "중장기적으로 산업 경쟁력을 선도할 수 있는 역량 제고가 시급하다"며 "실현 가능한 한국형 성장전략의 추진을 통해 국내 경제가 지속 성장할 수 있도록 해야 한다"고 강조했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권혜민 기자] [현대硏 "日 '잃어버린 20년' 동안 양국 격차 축소됐지만 韓 성장률 저하로 다시 커질 가능성"]한일 세계 GDP 대비 비중 추이 및 1인당 GDP 추이/자료=현대경제연구원일본의 '잃어버린 20년' 동안 한일 양국의 경제력 격차가 점차 줄어들었지만 다시 확대될 가능성이 있다는 주장이 나왔다. 한국의 경제 성장 속도가 일본을 따라 둔화되고 있는 데다 여전히 기술 경쟁력은 일본에 뒤처졌기 때문이라는  발표한 '한국경제, 얼마나 일본을 따라 잡았나' 보고서에서 이같은 분석 결과를  1994년 이후 한일 양국의 경제력 격차는 축소돼 (GDP) 규모 중 한국의 GDP가 차지하는 비중은 1980년  지난해  상승세를 이어왔다. 반면 일본은 1980년  1994년  늘며 최고 수준을 기록한 뒤 하락세로 전환, 지난해에는   1인당 GDP 격차도 1995년 3만196달러로 최고치를 기록한 뒤 하락세를 보이며 지난해에는 9671달러 수준으로 크게  양국 간 격차가 다시 확대될 조짐을 보이고 있다. 한국은 실질GDP와 잠재GDP 간 차이를 나타내는 GDP 갭률이 지난해 - 나타나는 등 최근 6년 연속 마이너스를 기록했다. 마이너스 GDP 갭률은 불황으로 잠재성장률에도 못 미치는 성장세를 보이고 있다는 의미다. 장기불황을 겪고 있는 일본의 경우 GDP 갭률이 2007년(0.78%) 한 해를 제외하고 1998년(-1.25%)부터 2016년(-1.50%)까지 18년간 마이너스를 기록한 바 있다. 한국의 GDP 갭률이 하락함에 따라 지난해 한일 양국의 GDP갭률 차이는  줄었다. 한국의 성장세 둔화 속도가 일본과 비슷한 수준으로 떨어지고 있는 셈이다. 이대로라면 양국 간 격차는 더 이상 좁혀지지 않고 다시 벌어질 가능성이  한국의 리스크 대응 능력이나 산업·기술 경쟁력이 일본에 비해 떨어진다는 점도 지적했다. 지난해 기준 GDP 대비 국가부채 비중은 한국이   추정되는 일본보다 압도적으로 낮다. 하지만 한국의 외환보유액은 3711억달러로 일본(1조2168억달러)의 3분의 1 수준이다. 국부 규모도 2015년 기준 10조9000억달러로 일본(27조2000억달러)의 40.2% 수준에 불과하다. 외환보유액과 국부 규모는 리스크 발생시 대응 수단이 된다는 점에서 우리나라는 일본에 비해 리스크 상황을 견딜 수 있는 체력이 상대적으로 약한 ·기술 경쟁력의 경우 양국 간 격차가 확대되고 있다. 총 매출액 중에서 창출된 부가가치액의 비율을 나타내는 부가가치율의 경우 한국은 2000년  2014년   하락했다. 같은 기간 일본은    하락하는데 그쳤다. 그 결과 양국의 부가가치율 격차는 2000년  2014년  오히려  과학·기술 경쟁력도 여전히 격차가 큰 상황이다. 국제경영개발대학원(IMD)에 따르면 한국의 과학경쟁력 순위는 2009년 3위까지 상승하며 2위 일본을 추격했으나 하락세로 전환, 지난해 8위까지 하락했다. 반면 일본은 줄곧 2위를 유지하고 있다. 기술경쟁력의 경우 한국은 2004년 8위로 일본을 역전, 2005년에는 2위까지 상승하는 성과를 거두었다. 하지만 다시 일본과 축소되며 지난해에는 15위를 기록, 10위를 기록한 일본에 재역전 ·통신, 의료, 에너지 등 10대 국가전략기술 수준도 한국은 일본에  것으로 나타났다. 특히 항공·우주, 재난·재해·안전 부문은 4년 이상 격차가 있는 것으로  동북아연구실장은 "한국의 빠른 일본 추격의 이면에 일본의 잃어버린 20년이 큰 영향을 미쳤다"며 "최근 한국 경제의 역동성이 크게 약화됐다는 점을 고려하면 양국 간 격차 재확대는 피할 수 없다"고 경고했다.이어 "중장기적으로 산업 경쟁력을 선도할 수 있는 역량 제고가 시급하다"며 "실현 가능한 한국형 성장전략의 추진을 통해 국내 경제가 지속 성장할 수 있도록 해야 한다"고 강조했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]저는 S 카드사에서 10년 넘게 VIP 담당 카드설계사로  1위도 찍어봤지요. 지금은 금융감독원에서 6개월 영업정지를 받아 사실상 ‘잘린’ 상태입니다. ‘카파라치’에게  10년차라고 둘러댄 카파라치가 “김 여사에게 소개받았다”며 다가왔습니다. VIP카드를 만들건데 연회비 60만원 중 얼마를 보조해줄 건지, 입금은 어떻게 할 건지, 설계사인지 못 믿겠으니 명함을 찍어서  멀어 순순히 따른 제 잘못입니다. (현행법상 카드 모집시 연회비 10%를 넘는 경품은 불법이다) 부끄럽지만, 저도 할 말은 있습니다. 온라인 카드모집에 밀리지 않으려다 보니 ‘괴물’이 됐다는 것을요.●‘쌍벌제’ 아니라고 고객 대놓고 요구한 대기업 50대 부장님은 아예 카드설계사 리스트를 갖고 다닙니다. 6개월마다 VIP 카드를 바꾸는 대신 “이번엔 몇개 줄거냐”고 먼저 묻습니다. 약 값 결제가 많은 약사나 의사들도 비슷한 문의가 많습니다. 이렇게 금품을 요구하는 고객들은 설계사에게 범법을 부추기면서도 스스로 ‘스마트’한 소비자라고 착각을 합니다. 카드 모집인에게만 과태료나 영업정지 같은 제재가 가해질 뿐 고객은 아무런 처벌을 받지 않으니 부담이 없겠지요. 그래서인지 현금을 안 주고 싶어도 “설계사님 지금 시장 단가가 얼마인데, 왜 그러세요?”라며 비아냥대는 분들도  더 심각합니다. S카페에 들어가면 쪽지로 ‘별풍선 30개(현금 30만원)를 쏴준다’고 날아옵니다. 아예 ‘카드신청만 하면 건당 10만원을 지원한다’고 대놓고 홍보하는 곳도 있지요. 작성자에게 쪽지로 문의하면 SNS나 이메일로 카드 신청서를 작성해달라는 답이 옵니다. 물론 카드 발급되면 현금이 입금됩니다.●연회비 2만원짜리에 현금 8만원 줘통상 2만원 연회비를 내는 카드를 받으면 8만원을 쏴준다고 하네요. 카드발급 심사 시 자필서명 여부 등을 카드사에서 묻지만, 고객하고 짜고 치는 것이라 무사통과입니다. 요즘 뜨는 P사이트에는 하루에만 수백 건에 달하는 카드 불법모집 게시물이 올라온다네요. 물론 모두  이들을 잡아내기는 어렵습니다. 카드 불법모집을 신고하려면 모집인의 인적사항을 확인할 수 있는 자료가 필요하거든요. 하지만 온라인 모집은 쪽지나 이메일 등을 통해 연락을 하기 때문에 사실상 신고가 불가능합니다. 한번 거래를 튼 뒤 신뢰관계가 형성되면 6개월 단위로 연회비를 주며 갈아타기를 시키기도 한다네요. 모집인은 수수료를, 고객은 현금을 챙기는 ‘검은 공생’이 지속되는 거죠.●실적 위해 불법 눈감는 카드사도 공범문제는 불법모집이 증가하면 결국 소비자에게 그 비용이 전가될 가능성이 크다는 겁니다. 카드 모집인 비용은 카드사 마케팅 비용이나 수수료 원가 등으로 잡혀 부가 서비스 축소나 수수료 인상 등으로 이어지니까요. 이런 온라인 불법모집이 계속되는 것은 실적때문에 눈감아주는 카드사의 내부 조력자들이 있기 때문이라고 봅니다. 이들은 “숫자(카드모집 건수)가 깡패다. 매수가 등급이다”라고 말합니다. 저도, 처음부터 불법영업을 하려고 모집인이 된것은 아닙니다. 제 잘못을 시인하고 반성하고 있습니다. 하지만 금융 당국도 속수무책인 온라인 불법모집 행태를 막지 못하면 악순환은 끊어지지 않을 것 같습니다. 어느덧 ‘공범’이 된 고객님들도 불법지원금은 다른 이에게 피해를 끼칠 수 있다는 점을 알았으면  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]저는 S 카드사에서 10년 넘게 VIP 담당 카드설계사로  1위도 찍어봤지요. 지금은 금융감독원에서 6개월 영업정지를 받아 사실상 ‘잘린’ 상태입니다. ‘카파라치’에게  10년차라고 둘러댄 카파라치가 “김 여사에게 소개받았다”며 다가왔습니다. VIP카드를 만들건데 연회비 60만원 중 얼마를 보조해줄 건지, 입금은 어떻게 할 건지, 설계사인지 못 믿겠으니 명함을 찍어서  멀어 순순히 따른 제 잘못입니다. (현행법상 카드 모집시 연회비 10%를 넘는 경품은 불법이다) 부끄럽지만, 저도 할 말은 있습니다. 온라인 카드모집에 밀리지 않으려다 보니 ‘괴물’이 됐다는 것을요.●‘쌍벌제’ 아니라고 고객 대놓고 요구한 대기업 50대 부장님은 아예 카드설계사 리스트를 갖고 다닙니다. 6개월마다 VIP 카드를 바꾸는 대신 “이번엔 몇개 줄거냐”고 먼저 묻습니다. 약 값 결제가 많은 약사나 의사들도 비슷한 문의가 많습니다. 이렇게 금품을 요구하는 고객들은 설계사에게 범법을 부추기면서도 스스로 ‘스마트’한 소비자라고 착각을 합니다. 카드 모집인에게만 과태료나 영업정지 같은 제재가 가해질 뿐 고객은 아무런 처벌을 받지 않으니 부담이 없겠지요. 그래서인지 현금을 안 주고 싶어도 “설계사님 지금 시장 단가가 얼마인데, 왜 그러세요?”라며 비아냥대는 분들도  더 심각합니다. S카페에 들어가면 쪽지로 ‘별풍선 30개(현금 30만원)를 쏴준다’고 날아옵니다. 아예 ‘카드신청만 하면 건당 10만원을 지원한다’고 대놓고 홍보하는 곳도 있지요. 작성자에게 쪽지로 문의하면 SNS나 이메일로 카드 신청서를 작성해달라는 답이 옵니다. 물론 카드 발급되면 현금이 입금됩니다.●연회비 2만원짜리에 현금 8만원 줘통상 2만원 연회비를 내는 카드를 받으면 8만원을 쏴준다고 하네요. 카드발급 심사 시 자필서명 여부 등을 카드사에서 묻지만, 고객하고 짜고 치는 것이라 무사통과입니다. 요즘 뜨는 P사이트에는 하루에만 수백 건에 달하는 카드 불법모집 게시물이 올라온다네요. 물론 모두  이들을 잡아내기는 어렵습니다. 카드 불법모집을 신고하려면 모집인의 인적사항을 확인할 수 있는 자료가 필요하거든요. 하지만 온라인 모집은 쪽지나 이메일 등을 통해 연락을 하기 때문에 사실상 신고가 불가능합니다. 한번 거래를 튼 뒤 신뢰관계가 형성되면 6개월 단위로 연회비를 주며 갈아타기를 시키기도 한다네요. 모집인은 수수료를, 고객은 현금을 챙기는 ‘검은 공생’이 지속되는 거죠.●실적 위해 불법 눈감는 카드사도 공범문제는 불법모집이 증가하면 결국 소비자에게 그 비용이 전가될 가능성이 크다는 겁니다. 카드 모집인 비용은 카드사 마케팅 비용이나 수수료 원가 등으로 잡혀 부가 서비스 축소나 수수료 인상 등으로 이어지니까요. 이런 온라인 불법모집이 계속되는 것은 실적때문에 눈감아주는 카드사의 내부 조력자들이 있기 때문이라고 봅니다. 이들은 “숫자(카드모집 건수)가 깡패다. 매수가 등급이다”라고 말합니다. 저도, 처음부터 불법영업을 하려고 모집인이 된것은 아닙니다. 제 잘못을 시인하고 반성하고 있습니다. 하지만 금융 당국도 속수무책인 온라인 불법모집 행태를 막지 못하면 악순환은 끊어지지 않을 것 같습니다. 어느덧 ‘공범’이 된 고객님들도 불법지원금은 다른 이에게 피해를 끼칠 수 있다는 점을 알았으면  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		유커 많은 명동 백화점 등에 문구 게시…롯데마트 중국법인장들에 '전권' 부여신동빈 회장도 "중국 사랑한다…우리 조상의 땅" (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 지난달 말 성주골프장을 사드(고고도 미사일 방어체계·THAAD) 부지로 제공한 뒤 중국으로부터 무차별적 보복을 받는 롯데가 한 달 만에 중국에 대한 적극적 '구애' 전략으로 위기 극복에 나섰다.    우선 롯데는 지난 24일부터 중국 관광객(유커)들이 많이 찾는 서울 명동 롯데백화점(소공점)과 편의점 세븐일레븐 점포들 안팎에 "당신을 이해합니다, 그래서 기다립니다"라는 중국어 홍보물을 게시했다. 롯데백화점 잠실점 출입문, 내부 통로, 에스컬레이터, 고객 라운지 등에도 같은 중국어 홍모 문구가  붙은 "당신을 이해합니다,그래서 기다립니다" 중국어 홍보물롯데 관계자는 "두 나라 갈등이 빨리 해결돼 우호 관계가 회복되기를 바란다는 뜻"이라고 설명했다.    보다 직접적 의미로는, 지난 15일 중국 당국의 '한국행 관광 상품 판매 금지' 조처 이후 발길을 끊은 유커들에게 양국 관계 회복과 함께 꼭 다시 와달라는 '간청'으로도 해석된다.     특히 롯데백화점 소공점 안에는 중국인 매출 비중이 80%에 이르는 롯데면세점이 4개 층에서 영업 중인만큼, 어떤 형태로라도 중국과 중국인들에게 롯데의 호의를 전달할 필요가 있다고 판단한 것으로 보인다.    사드 보복으로 가장 큰 타격을 입은 롯데마트도 중국 법인장을 모두 중국인으로 바꾸고 이들의 권한을 확대해 '현지화' 의지를 강조하고 있다.     앞서 지난해 12월 롯데마트는 화둥(華東)법인과 동북법인의 법인장을 중국인으로 교체, 롯데마트 중국법인 4개 모두 '중국인 경영' 체제로 전환하는 작업을 마쳤다.     아울러 최근 사드 관련 갈등이 심해지자 롯데마트 한국 본사는 직원관리, 고객대응, 상품·홍보전략 등 모든 업무의 권한을 중국인 현지 법인장들에게 부여했다.    이후 롯데마트 중국 법인장들은 실시간으로 변하는 현지 상황에 따라 담당 지역 점포들의 대응 전략을 세우고 있다.     예를 들어 일부 중국 롯데마트 점포는 영업중단 후에도 점포 주변을 지나는 중국인들이 볼 수 있도록 '중국 친화적' 메시지를 담은 안내문을 붙이는 방안을 추진 중이다. 또 이번 사태로 현지 롯데마트 직원들의 동요가 큰 만큼, 내부 소통도 강화하고 있다.     동시에 납품업체들의 '롯데마트 중국 철수' 우려를 씻기 위해 지난 24일 이사회를 열어 약 3천600억 원 규모의 증자와 차입을 통해 중국 롯데마트의 운영자금을 긴급 조달하기로 결정했다.  세븐일레븐 명동 중국대사관점에 붙은 "당신을 이해합니다,그래서 기다립니다"그룹 총수인 신동빈 롯데 회장도 중국과 중국인의 반한(反韓), 반롯데 정서를 달래고 '중국 사업 철수'설을 불식하기 위해 직접 뛰는 분위기다.    신 회장은 미국 경제지 월스트리트저널과의 인터뷰(24일 자)에서 "나는 중국을 사랑합니다. 우리(롯데)는 절대적으로 중국에서 계속 사업을 하기를 바랍니다."라는 표현으로 절박한 심정을 전달했다.     더구나 신 회장은 중국을 '자신의 조상들이 살던 땅'으로까지 묘사했다. 신 회장의 성 신씨(辛氏)의 시조 신경(辛鏡)이 중국에서 건너온 인물이라는 사실까지 거론하며 중국에 대한 애정을 강조한 것이다.     갈등의 발단인 사드 부지 제공에 대해서도 "만약 정부가 우리와 같은 민간 기업에 땅(사드 부지)을 포기하라고 요청했다면, 우리에게 정부의 요청을 거절할 여지는 없다고 생각한다"고 '불가피'한 선택이었다는 점을 직접 해명했다.    롯데 관계자는 "롯데는 한·중 수교 2년 뒤인 1994년부터 일찌감치 중국 투자에 나서 유통, 제조, 주거, 레저 등 여러 분야에서 현지 사업을 펼쳐 양국 우호 관계에도 일정 부분 기여해왔다"며 "큰 난관을 만났지만, 중국 투자에 대한 노력은 앞으로도 이어질 것"이라고 덧붙였다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		유커 많은 명동 백화점 등에 문구 게시…롯데마트 중국법인장들에 '전권' 부여신동빈 회장도 "중국 사랑한다…우리 조상의 땅" (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 지난달 말 성주골프장을 사드(고고도 미사일 방어체계·THAAD) 부지로 제공한 뒤 중국으로부터 무차별적 보복을 받는 롯데가 한 달 만에 중국에 대한 적극적 '구애' 전략으로 위기 극복에 나섰다.    우선 롯데는 지난 24일부터 중국 관광객(유커)들이 많이 찾는 서울 명동 롯데백화점(소공점)과 편의점 세븐일레븐 점포들 안팎에 "당신을 이해합니다, 그래서 기다립니다"라는 중국어 홍보물을 게시했다. 롯데백화점 잠실점 출입문, 내부 통로, 에스컬레이터, 고객 라운지 등에도 같은 중국어 홍모 문구가  붙은 "당신을 이해합니다,그래서 기다립니다" 중국어 홍보물롯데 관계자는 "두 나라 갈등이 빨리 해결돼 우호 관계가 회복되기를 바란다는 뜻"이라고 설명했다.    보다 직접적 의미로는, 지난 15일 중국 당국의 '한국행 관광 상품 판매 금지' 조처 이후 발길을 끊은 유커들에게 양국 관계 회복과 함께 꼭 다시 와달라는 '간청'으로도 해석된다.     특히 롯데백화점 소공점 안에는 중국인 매출 비중이 80%에 이르는 롯데면세점이 4개 층에서 영업 중인만큼, 어떤 형태로라도 중국과 중국인들에게 롯데의 호의를 전달할 필요가 있다고 판단한 것으로 보인다.    사드 보복으로 가장 큰 타격을 입은 롯데마트도 중국 법인장을 모두 중국인으로 바꾸고 이들의 권한을 확대해 '현지화' 의지를 강조하고 있다.     앞서 지난해 12월 롯데마트는 화둥(華東)법인과 동북법인의 법인장을 중국인으로 교체, 롯데마트 중국법인 4개 모두 '중국인 경영' 체제로 전환하는 작업을 마쳤다.     아울러 최근 사드 관련 갈등이 심해지자 롯데마트 한국 본사는 직원관리, 고객대응, 상품·홍보전략 등 모든 업무의 권한을 중국인 현지 법인장들에게 부여했다.    이후 롯데마트 중국 법인장들은 실시간으로 변하는 현지 상황에 따라 담당 지역 점포들의 대응 전략을 세우고 있다.     예를 들어 일부 중국 롯데마트 점포는 영업중단 후에도 점포 주변을 지나는 중국인들이 볼 수 있도록 '중국 친화적' 메시지를 담은 안내문을 붙이는 방안을 추진 중이다. 또 이번 사태로 현지 롯데마트 직원들의 동요가 큰 만큼, 내부 소통도 강화하고 있다.     동시에 납품업체들의 '롯데마트 중국 철수' 우려를 씻기 위해 지난 24일 이사회를 열어 약 3천600억 원 규모의 증자와 차입을 통해 중국 롯데마트의 운영자금을 긴급 조달하기로 결정했다.  세븐일레븐 명동 중국대사관점에 붙은 "당신을 이해합니다,그래서 기다립니다"그룹 총수인 신동빈 롯데 회장도 중국과 중국인의 반한(反韓), 반롯데 정서를 달래고 '중국 사업 철수'설을 불식하기 위해 직접 뛰는 분위기다.    신 회장은 미국 경제지 월스트리트저널과의 인터뷰(24일 자)에서 "나는 중국을 사랑합니다. 우리(롯데)는 절대적으로 중국에서 계속 사업을 하기를 바랍니다."라는 표현으로 절박한 심정을 전달했다.     더구나 신 회장은 중국을 '자신의 조상들이 살던 땅'으로까지 묘사했다. 신 회장의 성 신씨(辛氏)의 시조 신경(辛鏡)이 중국에서 건너온 인물이라는 사실까지 거론하며 중국에 대한 애정을 강조한 것이다.     갈등의 발단인 사드 부지 제공에 대해서도 "만약 정부가 우리와 같은 민간 기업에 땅(사드 부지)을 포기하라고 요청했다면, 우리에게 정부의 요청을 거절할 여지는 없다고 생각한다"고 '불가피'한 선택이었다는 점을 직접 해명했다.    롯데 관계자는 "롯데는 한·중 수교 2년 뒤인 1994년부터 일찌감치 중국 투자에 나서 유통, 제조, 주거, 레저 등 여러 분야에서 현지 사업을 펼쳐 양국 우호 관계에도 일정 부분 기여해왔다"며 "큰 난관을 만났지만, 중국 투자에 대한 노력은 앞으로도 이어질 것"이라고 덧붙였다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 국민연금, 이르면 이번주 중 대우조선 자구안 논의 삼성합병 동의에 1000억원 손실…비난 여론 강해 거래 멈춘 중인 회사에 3600억원 출자전환 '부담'【서울=뉴시스】정필재 기자 = 국민연금이 대우조선해양에 투자한 3600억원에 대한 출자전환에 난색을 보이고 있다.  2015년 삼성물산과 제일모직 합병에 찬성하는 바람에 '국민 노후자금을 대기업 지원에 썼다'는 비판에 시달리고 있는 상황에서 이번에 대우조선 채무재조정에 동의하면 또다시 대규모 기금 손실이 불가피해지기 때문이다.  하지만 마냥 반대만 하기도 어려운 상황이다. 정부가 워크아웃과 법정관리를 결합한 프리패키지드 플랜(P플랜)을 가동하면 투자원금 대부분을 까먹을 수도 있기 때문이다. 국민연금으로선 진퇴양난의 상황이다.  26일 국민연금에 따르면 이번 주 중 박성태 리스크관리센터장이 위원장을 맡는 투자관리위원회를 열고 대우조선 자구안에 대해 논의할 방침이다.  대우조선 자구안에는 국민연금이 투자한 3600억원을 출자전환하는 내용이 담겼다.  투자관리위원회 이후 투자위원회를 통해 동의 여부가 최종 결정될 방침이지만 국민연금이 정부의 뜻을 따르겠다고 발표할 가능성은 낮다는 게 업계의 견해다.  우선 국민연금은 삼성물산과 제일모직의 합병을 지원해 손실을 끼쳐 여론의 뭇매를 맞고 있다.  삼성그룹은 삼성물산과 제일모직, 두 계열사의 합병을 무리하게 추진하면서 이를 청와대에 청탁하는 등 부정한 방법을 동원했다는 의혹을 받고 있다.  청와대 외압을 받아 삼성의 합병을 찬성한 홍완선 전 기금운용부장은 1000억원의 손해를 입힌(배임)혐의로 재판 중이다. 삼성물산과 제일모직에 대한 합병 무효 청구소송도 진행되고 있다.  출자전환했을 때 책정되는 가격과 기간도 문제다.  대우조선은 지난해 7월 분식회계 혐의를 받아 거래가 중단됐다. 때문에 출자전환이 이뤄져도 매매가 불가능하다. 결국 국민의 돈 3600억원은 대우조선에 묶여있어야 한다.  출자전환되는 가격은 현재 4만4800원에서 10% 할인된 4만430원이 될 가능성이 높다. 산은이 지난해 12월 1조8000억원을 출자전환하면서 10%할인된 가격으로 진행했기 때문이다.  10% 할인된 가격으로 대우조선 주식을 인수한다고 해도 거래가 풀리면 주가는 꾸준히 하락할 것이 분명하며 국민연금이 원금 이상의 국민노후자금을 확보하기 위해서는 긴 시간이 필요하다.  만약 대우조선의 정상화가 이뤄지지 않을 가능성도 배제하기 어렵다. 정부가 수천억원의 손실이 예상됨에도 불구하고 국민연금에 어떤 상의나 양해를 구하지 않았다는 점도 문제다. 때문에 금융권에서는 여론은 물론 기금운용의 효율성 등을 고려해 정부의 의견에 따르지 않을 것이라는 관측이 높다.  금융권 관계자는 "국민연금에 대한 여론이 좋지 않은 만큼 정부의 뜻을 거절하는 것도 이해된다"며 "결국 강제성을 띤 방식으로 구조조정이 이뤄질 것"이라고 전망했다.  국민연금은 아직 확실한 입장을 내놓지 않고 있다.   국민연금 관계자는 "자구안 방안을 놓고 검토를 시작한 단계"라며 "기금의 이익을 높일수 있는 방법을 선택할 수 있도록 신중하게 검토하겠다"고 말했다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"환율조작국 지정 우려 적고 대우조선 부도 위험도 줄어…차기정부 가계부채 해결해야"경남 거제시에 있는 대우조선해양 옥포조선소 전경 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 금융팀 = 경제 전문가들은 26일 일각에서 제기되는 4월 위기설에 대해 "근거 없는 것은 아니지만, 현실화될 가능성은 적다"고 입을 모았다.     4월 위기설의 진원지는 내달 미국 재무부가 발표하는 환율보고서에서 한국을 환율조작국으로 지정할 수 있다는 우려와 내달 회사채 만기가 돌아오는 대우조선해양이 채권을 상환하지 못해 부도가 날 수 있다는 추측을 들 수 있다.    전문가들은 한국이 환율조작국으로 지정될 가능성이 작고, 대우조선의 부도 우려도 지난 23일 정부의 추가지원방안으로 고비를 넘긴 것으로 봤다.    하지만 이런 위기설이 나오는 것은 그만큼 경제 상황이 안 좋아서다. 이 같은 위기설은 당분간 반복해서 나올 것으로 내다봤다.    이 때문에 차기 정부에서는 경기 회복을 위해 가계부채를 줄이고, 정부 재정은 늘려야 한다는 의견이 나왔다.◇ "4월은 아니지만, 실물경기 회복 전엔 위기설 반복될 것"    성태윤 연세대 경제학부 교수4월 위기설 가능성은 작아졌다. 정부의 지원으로 대우조선해양이 대규모 회사채 만기를 막을 가능성이 커졌고, 한국이 미국 정부로부터 환율조작국으로 지정될 가능성은 작아졌기 때문이다. 우선 정부의 지원으로 대우조선해양에 대한 4월 회사채 만기는 겨우 넘길 것 같다. 공은 일단 차기 정부로 넘어갔다. 2조9천억원이라는 지원 자금은 넉넉하다고 볼 수 없다. 한 1년 정도 버틸만한 금액인 듯하다. 지원 방향도 명확하지 않다. 대우조선의 도산 우려는 앞으로 계속 나타날 수 있는 개연성이 있다.     환율조작국 지정 가능성도 작다. 중국의 지정 가능성은 우리보다 조금 높지만 대체로 이번에는 지정되지 않을 것이라는 분석이 많다. 그러나 가을이 되면 또다시 환율조작국 이슈가 다시 불거진다. 금융시장이 어려워질 수 있는 사건이 줄을 서 있다. 앞으로 위기설은 계속 등장할 수밖에 없다.     가계부채 문제도 마찬가지다. 실물경기를 회복시키지 못하면 금융안정은 불가능하다. 실물경기가 회복돼 가계의 가처분소득이 늘어나는 게 가계부채를 해결할 수 있는 열쇠다. 그러나 실물경기를 회복시키기에는 시간이 오래 걸린다. 일단 현 정부에서는 실물경기를 회복시키기 위한 시간도 능력도 없다. 차기 정부가 구성되면 실물경기 상황을 총체적으로 파악하고 대책을 강구하는 정교한 노력이 필요하다.     실물경기를 회복시키기 위해선 통화정책, 재정정책, 구조개혁 등을 들 수 있다. 통화정책은 미국이 이미 금리를 인상하기 시작해 현 단계에서는 펴기가 어렵다. 정부의 재정지출은 필요하다. 단순히 돈을 푸는 것으로는 곤란하다. 공무원 채용 같은 이벤트로는 근본적인 치유가 안 된다. 정부의 재정지출은 사람들에게 경기가 좋아질 것이라는 기대감을 심고, 금융부채를 줄이는 등 전방위적인 효과가 나타나는 수준이어야 한다. 아울러 공공, 금융, 노동 등에 대한 어젠다를 설정해 구조를 변화시키는 노력도 병행돼야 한다.◇ "차기 정부, 가계부채 축소 위해 부동산 연착륙 시도해야"     주원 현대경제연구원 경제연구실장4월 위기설이 나온 것은 환율조작국 지정과 대우조선의 부도 우려가 결합해 나왔다. 하지만 두가지 우려가 모두 현실화된다 해도 1997년 외환위기나 2008년 글로벌 금융위기와 같은 경제위기를 가져올 이슈는 아니다.     또 두 사건 모두 현실화될 가능성이 작다. 대우조선은 지난 23일 정부가 추가지원을 결심해 일단 넘어가는 분위기다.     환율조작국 지정도 미국이 중국을 압박하는 수단이지 한국을 겨냥한 것이 아니다. 한국이 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치 문제로 중국에 압박을 받는 상황에서 미국이 한국에 이중고를 안기지는 않을 것이다.    환율조작국으로 지정된다고 해도 큰 영향은 없을 것으로 보인다. 다만 지금처럼 달러 약세 상황에서 환율조작국으로 지정되면 원화 강세 현상이 더 심해져 수출에는 다소 영향은 미칠 것으로 보인다.     이보다는 가계부채가 더 걱정이다. 가계부채 부담으로 소비도 위축되고 미래 불안감도 커지고 있다. 일단 현 정부에서는 지금 상황을 잘 유지해 차기 정부에 넘겨주면, 차기 정부는 부동산 시장을 연착륙시키면서 가계부채를 줄여야 한다. 주택담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)을 강화해 부동산 시장을 가라앉히고 가계부채를 줄여야 한국은행도 통화정책을 펼칠 수 있는 공간이 생기고, 앞으로 성장도 가능해진다.    또 재정정책도 펼쳐야 한다. 현 정부에서 차기 정부가 추가경정예산을 편성할 수 있도록 준비해 주는 것이 필요하다.◇ "4월 위기설 근거 없어…대우조선 정상화 조치 계속해야"    황세운 자본시장연구원 자본시장실장 4월 위기설은 근거가 없다고 본다.     먼저, 우리나라가 환율조작국으로 지정될 가능성은 크지 않다. 지정된다 하더라도 원화 가치가 상승할 경우 급격한 자금 유출이 일어날 가능성은 작다. 현재 환율 흐름은 환율조작국 지정 요건과 굉장히 상반된 방향으로 가고 있다. 무역 흑자가 대규모로 나는 것은 사실이지만 미국 금리가 올라갔음에도 원화 강세가 계속해서 나타나고 있다. 원화가 작년부터 다른 통화에 비해 강세를 보여 미국으로서도 환율조작국 지정에 부담을 느낄 수 있다. 우리가 반대 논리를 충분히 펼 수 있기 때문이다. 원화는 계속해서 강세를 보이는 상황에서 우리를 환율조작국으로 지정하는 것은 과도한 처사라는 논리적인 반발이 가능한 상황이다.     외국인 자금 유출 가능성도 상당히 낮아 보인다. 오히려 계속해서 유입되고 있다. 원화도 강세고 주가 흐름도 좋아서다. 기준금리는 그대로지만 시장금리는 미국 금리 인상을 반영했다. 시장금리 기준으로 봤을 때는 자본 유출을 억제할 수 있는 정도의 수준이다.     대우조선은 금융당국의 의지가 강력해 일단 회생 쪽으로 방향을 잡을 것으로 본다. 추가자금 지원이 기정사실로 됐기 때문에 시장의 우려가 현실화할 가능성은 작아 보인다.     현 정부는 대우조선해양을 어떻게 처리할 건지 명확하고 신속하게 마무리해주는 역할이 중요하다. 상황이 정리되면 회사채시장이 안정감을 찾기 쉽다.     차기 정부는 구조조정과 가계부채 문제에 중점을 둬야 할 것으로 보인다. 우선 대우조선 위한 정상화를 위해 계속 조치를 해서 이어나가야 한다. 정상화를 위한 추가 자구책 마련이 계속 나와야 하고 이는 차기 정부의 몫이다.     가계부채에 대한 관리도 계속해서 이뤄져야 한다. LTV DTI 관련된 부분을 강화하는 것이 필요하다.◇ "美 환율조작국 문제 협상 카드로 사용…중장기 발전 전략 필요"    백웅기 KDI 수석 이코노미스트4월 위기설의 가능성이나 실체를 느끼지 못하며, 수긍하기 어렵다.    환율조작국 지정 가능성을 배제할 순 없다. 미국이 제시한 3가지 기준 중에 우리나라는 2가지가 해당해 지정될 수 있다는 이야기가 꾸준히 나왔다. 그러나 가능성이 크지는 않다. 환율조작국 지정 문제는 정부가 그동안 설명 노력을 꾸준히 해왔다.     또 우리가 외환시장 개입을 통해 원화가치를 떨어뜨렸다는 게 아니라는 점을 분명히 보여줘야 한다. 이는 외환보유액 변동을 보면 어느 정도 설명이 된다. 미국이 그런 부분을 부인하고 강제로 지정할 것은 아니라고 본다.     미국은 경고 정도만 해도 원하는 효과를 충분히 거둘 수 있을 것이다. 우리나라 정부가 대미 무역 흑자를 줄이려고 하고 셰일가스 등을 포함해 수입을 늘리려 한다. 서비스 교역도 상당히 고려하고 있다. 이런 정책적인 고려 자체가 미국이 원하는 점이다. 이는 한 번에 끝나는 문제가 아니어서 꾸준히 이런 부분을 요구하면서 이득을 보려 할 것이다.     지금은 경제 자체가 어디로 갈지 모르는 상당한 불확실성에 놓여 있다. 새 정부는 단기적 처방도 중요하지만, 집권 5년간 경제를 어떻게 운영하겠다는 청사진을 가급적 빨리 내놓아야 한다. 집권 이후 경제를 어떻게 끌어갈 것인지 중장기적 발전과 전략이 나와야 한다.     재원조달 방안도 중요하다. 복지지출이 많이 늘어나면 재원조달이 문제가 된다. 지금까지 나온 방법은 증세인데, 여기에 대한 입장을 대선 후보들이 드러내면 좋겠다. 우리는 그동안 후보들이 재원조달 방법을 내놓고 국민이 이를 검증하는 과정을 생략해 왔다. 이번에는 본격적으로 논의돼야 한다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본문 이미지 영역사람들로 붐비는 강남역 지하상가. /사진=김창성 기자강남·고속터미널·영등포 등 풍부한 유동인구에 북적… 매출은 '글쎄'광화문·반포는 배후수요조차 무용지물… 계약문제 등으로 가게 '텅텅'서울 지하철역 지하상가가 북적인다. 평일·주말 할 것 없이 많은 유동인구를 흡수하며 대내외 불확실성에 휘청이는 국내 경기불황을 비껴간 모습이다. 지하상가 상인들은 유동인구가 많은 것을 수익과 직접 연관 짓는 것은 무리가 있다고 고개를 젓지만 수년째 임차인조차 구하지 못해 파리만 날리는 일부 지하철역 지하상가와 비교하면 양반이라는 목소리도 나온다. 이처럼 백화점 등과 연계돼 손님으로 북적이는 번화가 인근 지하철역 지하상가가 있는 반면 떨어지는 사업성과 소송 등으로 얼룩져 주인을 찾지 못한 상가도 많다. 주변에서 흔히 접할 수 있는 서울 지하철역 지하상가, 그 안은 어떤 모습일까. 다섯곳의 서울시내 지하상가를 찾아 분위기를 살펴봤다. ◆대표 번화가 '강남·고속터미널역'지난 20일 서울 대표 번화가인 2호선 강남역 지하상가를 찾았다. 2호선과 신분당선 환승역인 강남역 지하상가는 1년 365일 하루도 빠짐없이 사람들로 북새통을 이루는 서울 시내 대표 번화가다. 이곳을 찾은 날은 평일 낮이었지만 역시 오가는 사람들로 ·뷰티·휴대폰·액세서리·신발 등 다양한 매장들로 구성됐다. 출구가 사방 12개나 돼 접근성도 용이했다. 이곳을 오가는 사람은 대부분 20~30대 젊은 여성층이었지만 지하통로로 연결된 삼성 서초사옥 상주 직원들까지 더해져 남녀 할 것 없이 다양한 연령층을 배후수요로 둔 곳이다. 언뜻 보기에 장사가 잘 될 것 같지만 상인들은 한숨을 내쉬었다. 신발가게를 운영하는 상인 A씨는 “널린 게 사람인데 내 손님은 없어서 답답해요. 인근 먹자골목과 지하철역 이용객이 대부분이고 가게를 찾는 손님은 적어서 다들 힘들어요.” A씨는 겉보기와 달리 다들 장사가 안 돼 힘들다고  영역사람들로 붐비는 고속터미널역 지하상가. /사진=김창성 기자같은날 자리를 옮겨 인근 고속터미널역 지하상가를 찾았다. 우선 상가 길이만 직선거리로 683m나 돼 370여m인 강남역 상가를 규모면에서 압도했다. 지하철역을 포함한 출구도 30여개에 달해 접근성이 용이하다. 유동인구도 풍부했다. 지하철3·7·9호선 트리플 역세권에 고속터미널과 신세계백화점 이용객, 인근 아파트단지 주민까지 더해져 풍부한 배후수요를 자랑했다. 실제 상가내부를 오가는 사람 역시 강남역 지하상가보다 눈에 띄게 많았다. 강남역 지하상가와 구성은 비슷했지만 화훼상가가 더해진 것이 특징이다. 이용객 역시 주로 여성이었지만 20~50대 이상까지 더  장사가 잘돼 보였다. 가게마다 손님들로 북적였고 사방으로 뻗친 출구로 쉴 새 없이 사람이 드나들었다. 하루 지하철 이용객만 20만명에 이르는 이곳은 불황을 비껴갔을까. 역시나 상인들의 생각은  상인 B씨는 “최상의 입지에 유동인구가 많지만 이곳은 사람들이 머무는 곳이 아니라 지나가는 길목이라 상인들은 매출 상승을 체감하기 힘들다”고 한숨지었다.◆남녀노소 찾는 '영등포역'자리를 옮겨 1호선 영등포역 지하상가를 찾았다. 지하상가 길이는 강남역보다 조금 긴 440여m다. 영등포역 지하상가는 앞선 두곳과 마찬가지로 전철역과 연결됐다. 또 롯데·신세계·타임스퀘어 등 초대형 쇼핑몰과도 연결돼 이동은 물론 풍부한 유동인구를 자랑한다. 출입구 역시 30여개에 달해 주변 먹자골목 등에서의 진입도 용이하다. 상권 구성도 앞선 두곳과 큰 차이는 없었다. 방문 연령층은 10~50대로 다양하지만 역시 여성 고객 비중이 높다는 게 현장 상인의  영역사람들로 붐비는 영등포역 지하상가. /사진=김창성 기자특히 이곳은 인근 구로구와 영등포구에 거주하는 중국인 인구가 많아 곳곳에 중국인의 모습도 눈에 띄었다. 상가 폭이 앞선 두 곳 보다 다소 넓어 많은 유동인구에도 이동에는 큰 무리가 없었다. 수십여개의 출입구와 백화점, 전철역 등이 연계된 비슷한 구성과 입지에 수많은 유동인구를 자랑하는 만큼 역시 장사가 잘 되는지 궁금했다. 하지만 곳곳을 둘러보면 앞선 강남역·고속터미널 지하상가보다 매장별 집객력이 떨어져 보였다. 발길을 멈추고 매장을 들어가 물건을 구경하는 사람도 많지 않았다. 30여분 동안 영등포역 지하상가를 둘러보며 가장 집객력이 뛰어났던 곳은 지하상가 초입에 위치한 영등포 롯데백화점의 간이 판매대였다. 이월 상품 등을 모아놓고 싸게 파는 이곳에는 40~50대 주부를 비롯해 20~30대 젊은 고객까지 인산인해를  수많은 유동인구에도 전체적으로 분위기가 가라앉아 보였고 상인들은 이를 몸소 체감하고  C씨는 “교복 입은 학생부터 나이든 여성까지 연령대는 다양하지만 실제 구매로 이어지는 경우는 적다”고  상인 D씨는 상황을 좀 더 객관적으로 바라봤다. 그는 “장사가 안되는 건 경기불황 여파가 가장 큰 원인”이라면서도 “주변에 큰 지하상가가 없는 만큼 경쟁력은 있지만 냉정하게 말해 우리만의 차별성이 없는 것도 원인 중 하나다”라고 짚었다. 본문 이미지 영역텅 빈 광화문역 지하상가. /사진=김창성 기자◆텅빈 상가 '광화문·반포역'5호선 광화문역은 강남역·고속터미널역·영등포역을 능가할 만큼 유동인구가 많다. 서울 중심업무지구라 대기업 직장인 수요는 물론, 정부청사·언론사·교보문고에 관광객 수요까지 연일 넘치는 곳이다. 하지만 다음날 찾은 광화문역 지하상가는 이 같은 입지에도 텅텅  지하상가보다 작다. 직선거리로 따지면 100여m 남짓한 길이에 한쪽 벽면에 투명 유리창을 세워 상점 공간을 만들어 놨다. 이 앞으로 평일·주말 할 것 없이 수 많은 사람들이 지나지만 상가 구색을 갖춘 곳은 교보문고 출입구 근처에 있는 핸드폰 액세서리 가게와 개찰구 앞  가게도 있었지만 자리에서 빠진지 오래다. 유동인구로만 따지자면 앞선 상가를 모두 압도하고도 남을 곳인데 이곳 상가는 왜 텅텅 비었을까?이에 대해 서울도시철도공사 관계자는 “광화문역 일대는 유동인구가 많지만 수시로 각종 집회가 열리고 설계상 급·배수 시설이 다소 미흡하다보니 임차에 어려움이 있다”며 “현재 도시철도공사 차원에서 상가 활성화를 위한 개발 계획을 검토 중인 만큼 조만간 개선책이 나올 것”이라고 설명했다. 본문 이미지 영역텅 빈 반포역 지하상가. /사진=김창성 기자같은날 찾은 7호선 반포역도 광화문역과 마찬가지로 유리벽 형태의 상점 공간이 일렬로 늘어선 형태의 지하상가다. 길이는 260여m로 광화문역보다 길지만 상점 공간이 양옆으로 늘어선 점은 다르다. 하지만 이곳 역시 텅텅 비어 있었다. 사람들로 북적였던 인근 고속터미널 지하상가와는 정반대 분위기를 풍겼다. 반포역 지하상가가 텅텅 빈 데는 복잡한 사정이 얽혀  반포역은 상가 운영 등의 문제로 집단상가 소송이 진행됐다가 2014년 종결됐다. 이후 2015~2016년 최고가 일반경쟁 입찰제로 상가 입찰공고를 진행했지만 낙찰 받은 곳이 단 2곳에 불과했다. 전체 지하상가 면적대비 90% 이상이 공실로 남은 셈. 철도공사 측은 상가 공실의 원인을 다각도로 짚었다. 철도공사 관계자는 “불황 탓도 있지만 대규모 아파트단지를 품고 있음에도 워낙 지하철역 이용객이 적은 탓에 유동인구 자체가 적은 것이 가장 큰 원인”이라며 “상대적으로 규모가 크고 입지가 좋은 인근 고속터미널역 지하상가로 사람들이 몰리다보니 굳이 이곳까지 사람들이 오지 않는 것 같다”고  경제뉴스│창업정보의 모든 것김창성 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 23일 서울 여의도 산업은행 본점에서 열린 대우조선 구조조정 추진방안 기자간담회에 참석한 이동걸 KDB산업은행 회장. [뉴시스] ━ 산으로 가는 기업 구조조정         ‘산업은행 무용론’이 다시 고개를 들고 있다. 23일 금융위원회와 KDB산업은행을 비롯한 채권단은 대우조선해양에 2조9000억원의 신규자금을 또다시 투입하겠다고 밝혔다. 2015년 10월 대우조선이 주채권은행인 산업은행을 포함한 채권단으로부터 4조2000억원을 수혈받은 지 불과 1년 5개월 만이다. 산은은 금융위 안에 따라 이번에도 1조4500억원을 추가 투입해야 한다. 한때 900%대까지 낮췄다던 대우조선해양의 부채비율은 2732%까지 치솟았다. 금호타이어 지분 매각 과정에서도 산업은행은 대선을 앞두고 정치권이 내세우는 ‘표(票)의 논리’에 휘말리고 있다. 박상인 서울대 행정대학원 교수(경제학)는 “대마불사의 논리가 대우조선 추가 지원으로 명백히 밝혀졌다”며 “정경유착의 고리를 원천적으로 차단한다는 점에서 산은의 민영화까지 진지하게 고민해야 할 때”라고 지적했다. 2013년 박근혜 정부가 신산업 육성, 중소기업 지원 등을 명분으로 백지화했던 산은 민영화를 검토해야 한다는 의미다.  ━ 외환위기 이후 최대 규모 손실     산업은행의 2016년 순손실 추정치는 3조원에 달한다. 국제통화기금(IMF)발 외환위기 직후인 1998년(4조8900억원) 이래 최대 규모의 손실이다. 2015년 1조원을 넘는 순손실을 기록한 데 이어 그 다음해 적자 폭이 오히려 배 이상 늘어났다. 금융감독원이 최근 발표한 ‘2016년 국내은행 잠정 영업실적’에서도 산업은행을 비롯한 특수은행 5곳의 손실액은 총 3조5000억원으로 집계됐다. 특수은행에는 산업은행을 비롯해 수출입은행·수협·NH농협은행·IBK기업은행 등 다섯 곳이 있다. 한 금융권 관계자는 “농협·기업은행 등 지난해 플러스 실적을 낸 은행을 제외한다면 산업은행의 지난해 손실액은 3조5000억원 수준까지 올라갈 것”이라고  근본적 원인은 ‘정책금융기관’이라는 명분으로 부실 기업에 아낌없이 자금을 지원해줬다는 데 있다. 현재까지 대우조선과 관련해서만 3조5000억원의 손실을 봤다. STX그룹 구조조정에도 1조2000억원을 쏟아부었고 한진해운이 청산되면서 9000억원 손실을 입었다. 조선·해운업 부실에 따른 자금 지원에만 5조6000억원을 산업은행 혼자서 투입한 셈이다. 여기에 지난해 ‘빅배스(누적손실을 한꺼번에 털어내는 회계기법)’로 9000억원의 부실을 털어낸 대우건설 역시 실적에 영향을 미쳤다. 한 국책은행 관계자는 “산업은행도 자발적으로 부실 기업에 돈을 쏟아붓고 싶었겠느냐”며 “결국 정부의 명을 어길 수 없으니 부실을 끌어안은 산업은행만 망가지는 꼴”이라고 설명했다.  ━ 대선 앞둔 정치 논리에도 흔들려 산업은행은 주요 채권단으로서 명백히 구조조정 주체다. 그렇지만 최근 구조조정 과정에서 문제가 된 대우조선과 금호타이어는 산업은행에 ‘특별한 배려’를 요구하고 있다. 각각 부산·경남(PK)과 호남이라는 지역적 연고를 무기로 삼고 있기 때문이다. 지난 23일 문재인 전 민주당 대표는 대우조선 사태와 관련, “지금 불황만 이겨내면 조선업은 다시 한국경제와 지역경제의 효자 노릇을 할 것”이라고 말했다. 민주당 내 경쟁주자인 이재명 성남시장도 사무직 구조조정을 비롯한 대우조선 자구안에 반대하고 있다. 결국 대우조선은 1년 5개월 만에 또다시 2조9000억원의 추가 자금을 채권단으로부터 지원받게  문제와 관련해선 이미 시장 원칙에서 한걸음 물러섰다. 순리대로 흘러갈 듯 보였던 금호타이어 매각이 꼬인건 지난 13일부터다. 이날 채권단은 중국 타이어업체 더블스타에 금호타이어 보유지분(42%)과 경영권을 9550억원에 넘기는 주식매매계약(SPA)을 체결했다. 동시에 박삼구 회장에게 우선매수청구권 행사 조건(9550억원+1주)을 통보했다. 그렇지만 박 회장 측이 시장가격 외에 호남 정서와 반중국 정서를 자극하자 산업은행은 지레 겁을 먹었다. 정치권도 동조했다. 박지원 국민의당 대표는 “만약 중국으로 회사가 넘어갈 경우 방산기술을 넘겨주는 위험천만한 처사가 될 것”이라고 주장했다. 결국 산업은행은 지난 20일 박삼구 회장이 전략적 투자자(SI)를 확보하면 컨소시엄을 허용하는 방안을 검토키로 입장을 선회했다. 한 투자은행(IB) 업계 관계자는 “박 회장의 요구를 수용할 경우엔 더블스타가 산업은행을 상대로 계약을 어겼다는 국제 소송을 진행할 가능성이 크다”며 “정권 교체 가능성이 커진 만큼 산업은행 등 채권단이 호남을 기반으로 한 금호타이어의 매각 작업에서 새 정권의 눈치만 보고 있다”고 말했다. 금호타이어는 2010년 금호아시아나그룹이 워크아웃에 들어가며 9조원의 공적자금을 투입해 정상화시킨 기업이다.  ━ 정치권 출신 낙하산 인사 문제도 산업은행이라는 틀 자체는 과거 1970년대 중화학공업을 육성해야 했던 관치금융 시대의 유산이다. 시장과 전문가들 사이에서 국책은행을 통한 구조조정 시스템 자체가 한계에 달했다는 지적이 나오는 이유다. 빈기범 명지대 교수(경제학)는 “산업은행을 통해 망할 기업을 도와주다 보니 기업들의 도덕적 해이를 조장해 온 측면이 크다”며 “더 이상 기업에 나쁜 사인을 주지 않도록 하루속히 산업은행에 주인을 찾아줘야 한다”고 말했다. 실제로 2008년 6월 이명박 정부는 세계적 투자은행(IB) 설립을 목표로 산업은행 민영화 계획을 발표했다. 산업은행을 정부 품에서 떠나보내 골드먼삭스·메릴린치 등 글로벌 투자은행과 경쟁할 수 있는 한국 대표 메가뱅크로 만들어야 한다는 논리였다. 2009년 10월에는 정책금융공사를 분리했다. 총재라는 수장 직함도 민영화 논의에 발맞춰 회장으로 변경했다. 2011년 5월에는 당시 기획재정부 1차관이었던 임종룡 금융위원장이 “산업은행 민영화에 대해 정부 스탠스가 바뀐 것은 없다”며 “언제까지 정부소유로 놔두겠느냐”고 말했다. 진보적인 경제학자 사이에서도 당시 산업은행 민영화에 호의적인 의견이 많았다. 김상조 한성대 교수(무역학)는 “정권이 바뀌며 도로 원위치 됐지만, 경제상황이 정상적이라는 것을 가정한다면 이명박 정부에서 추진했던 정책금융공사·산업은행 분리 후 산업은행 민영화 방안이 가장 이상적이었다”고 말했다.    산업은행 민영화 계획이 뒤집어진 건 2013년 들어선 박근혜 정부 때였다. 메가뱅크 설립론은 중소·벤처 기업을 육성해야 한다는 명분으로 바뀌었다. 4년 만에 정책금융공사와 산업은행은 재통합했다. 박근혜 정부 시기 산업은행에는 낙하산 인사 문제도 불거졌다. 중앙대 경제학과 교수로 재직하다가 대통령직 인수위원을 거쳐 2013년 4월부터 약 3년 간 산업은행 수장을 지낸 홍기택 전 회장이 대표적이다. 검찰에 따르면 홍 전 회장은 대우조선이 2015년 5월 회사 내 회계 비리 정황을 파악해 3조원대 손실을 공개했음에도 제대로 된 회계 감사를 실시하지 않았다. 오히려 그해 10월 대우조선해양에 2조2000억원을 지원해 산업은행에 손실을 끼친 혐의를 받고 있다. 낙하산 인사 문제는 산업은행의 역량 부족과도 직결된다. 최근 산업통상자원부는 대우조선이 법정관리에 가더라도 전체 손실 규모는 최대 17조6000억원에 그칠 것으로 결론내렸다. 23일 금융위원회와 산은을 비롯한 채권단이 추가지원을 결정하며 근거로 내세운 추정손실액(59조원)의 30%도 안되는 수준이다. 현재 만들고 있는 배를 완성해 인도할 경우 손실 규모가 확 줄어든다는 것이다. 지난해 법정관리에 들어간 STX조선은 일부 발주 취소가 있었지만, 수주 잔량(56척) 가운데 75%(42척)을 예정대로 건조하고 있다. 한 조선업계 관계자는 “국책은행이 업계 사정을 너무 모르거나 아니면 금융당국이 과장해 만든 수치 아닐까 싶다”고 말했다. 글로벌 금융위기와 박근혜 정부 때 무리하게 부실기업을 떠안은 것도 여전한 문제거리다. 지난달 말 기준 산업은행이 보유한 비금융 자회사는 38곳이다. 여기에는 한국GM(지분율 17%)·대우건설(50.8%)·한국우주항공산업(19%) 등 금융업과 관계없는 계열사들도 다수 포함돼 있다. 임직원 수 역시 2012년 2640명 규모에서 지난해 말 3325명으로 5년째 증가했다. 평균 연봉 역시 9385만원으로 4대 시중은행 평균(8240만원)보다 1000만원 이상  금융권 고위 인사는 “시장의 역량과 준비가 덜 된 것은 사실이지만 고통스럽더라도 이번 기회에 산업은행을 없애는 것도 방법”이라고 말했다. 그는 “산업은행이라는 큰 버팀목이 없어지면 죽으나 사나 시장에서 구조조정을 할 수밖에 없다”며 “이 틈을 타 외국계가 시장을 잠식하고 혼란이 생기겠지만 이는 감내해야 할 과도기의 아픔”이라고    관련기사“정치적 고려 없는 과감한 결정이 핵심” // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]반잠수식 선박에 올려진 세월호가 드디어 모습을 완전히  등을 빼는 작업을 거친 뒤 세월호는 목포 신항으로  있는 취재기자 연결합니다. 이승배 기자!세월호가 바닷속에 잠겨 있던 부분까지 전부 올라왔네요?[기자]그렇습니다. 제가 지금 있는 곳이 동거차도  있던 부분까지 완전히 올라오면서 세월호 모습이 뚜렷하게  보지 않아도 눈으로도 확인할 수 있을  전 헬기 촬영을 통해 확연히 드러난 선체의 모습을 상세히  전체 모습을 드러낸 건 어젯밤 9시  떠오르면서 기존 13m에 이어, 바다 아래 잠겨있던 나머지 선체 9m 정도도 물 밖으로  3년 만에 처음으로 온전한 모습이 드러난  6시쯤 잭킹 바지선 2대가 세월호에서 완전히 분리됐고 곧바로 부양 작업이  세월호를 완전히 들어 올린 데 그치지 않고 5m를 더 부양하고  잠수했던 반잠수식 선박 일부를 더 들어 올리는  거의 마무리 단계에 접어들었을 것으로 추정됩니다.[앵커]반잠수식 선박까지 부양 작업을 마치면 그다음에는 어떤 작업이 이뤄지는 건가요?[기자]완전 부양이 끝나면 마지막으로 세월호 선체에 남아있는 바닷물과 기름을 제거하는 작업이  작업은 기본적으로 자연 배출  깨진 유리창이나 선박의 벌어진 틈으로 물이 흘러나오게 하는  따라서 추가로 구멍을 뚫을 수도 있다고  모를 유실을 막기 위해 대책을 마련하겠다고  선체와 반잠수식 선박을 다시 움직이지 않게 단단히 고정하면 2차 인양 작업은 최종  없는 한, 이 모든 과정은 앞으로 이틀 정도 더 걸릴 것으로  오는 28일 출발 준비가 끝날 수도 있다는  준비를 마치면 세월호는 목포 신항을 향해 출발하게  87km가량 떨어져  자체 동력이 있어서 시속 10km 속도로 움직이게  없는 한 9시간에서 10시간 정도면 도착을 할 수가 있을 것으로  부두에 올리는 작업이 이뤄질 예정인데, 세월호 인양의 마지막 고비가 될 것으로  동거차도에서 YTN 이승배[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]반잠수식 선박에 올려진 세월호가 어젯밤 모습을 완전히  등을 빼는 작업을 거친 뒤 사흘에서 닷새 뒤 세월호는 목포 신항으로  있는 취재기자 연결합니다. 이승배 기자!세월호가 바닷속에 잠겨 있던 부분까지 전부 올라왔다고요?[기자]그렇습니다. 지금 제 뒤로 멀리 보이는 불빛이 반잠수식 선박 위에 올라있는 세월호가 있는  뜨기 전이라 이곳 동거차도에서는 세월호 전체 모습이 뚜렷이 보이지는  모습을 드러낸 건 어젯밤 9시  부양하면서 기존 13m에 이어, 바다 아래 잠겨있던 나머지 선체 9m 정도도 물 밖으로  3년 만에 처음으로 온전한 모습이 드러난  작업은 잭킹 바지선 2대가 세월호에서 완전히 분리된 어제 오후 6시쯤부터 시작돼 약 9시간 만에  세월호를 완전히 들어 올린 데 그치지 않고 5m를 더 부양하고  위해서 다 아래 잠수했던 반잠수식 선박 일부를 더 들어 올리는  지났기 때문에 이 작업도 거의 마무리 단계에 접어들었을 것으로  날이 밝으면 육안으로도 바다 아래 잠겨 있던 반잠수식 선박의 모습까지 볼 수 있을 것으로 보입니다.[앵커]반잠수식 선박까지 부양 작업을 마치면 그다음에는 어떤 작업이 이뤄지는 건가요?[기자]완전 부양이 끝나면 마지막으로 세월호 선체에 남아있는 바닷물과 기름을 제거하는 작업이  작업은 기본적으로 자연 배출  깨진 유리창이나 선박의 벌어진 틈으로 물이 흘러나오게 하는  따라서 추가로 구멍을 뚫을 수도 있다고  모를 유실을 막기 위해 대책을 마련하겠다고  선체와 반잠수식 선박을 다시 움직이지 않게 단단히 고정하면 2차 인양 작업은 최종  없는 한, 이 모든 과정은 앞으로 이틀 정도 더 걸릴 것으로  오는 28일 출발 준비가 끝날 수도 있다는  준비를 마치면 세월호는 목포 신항을 향해 출발하게  87km가량 떨어져  자체 동력이 있어서 시속 10km 속도로 움직이게  없는 한 9시간에서 10시간 정도면 도착을 할 수가 있을 것으로  부두에 올리는 작업이 이뤄질 예정인데, 세월호 인양의 마지막 고비가 될 것으로  동거차도에서 YTN 이승배[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 정부, 대우조선 구조조정에 시중은행·연기금 동참요구 연기금 등 "사전 협의 없이 일방적 통보…동의 어려워" 정부, P플랜 시사…"고통분담 없으면 강제력 동원돼야"【서울=뉴시스】정필재 기자 = 정부가 내놓은 대우조선해양 구조조정안이 국민연금이라는 암초를 만났다. 대오조선 구조조정안은 국책은행인 산업은행과 수출입은행은 물론 시중은행과 국민연금·우정사업본부까지 참여해야 가능한 시나리오다.  하지만 시중은행은 막대한 충당금 적립에 부담스러워하는 기색이 역력하고, 무엇보다 '최순실 게이트' 논란의 중심에 있는 국민연금은 정부의 구조조정안에 부정적인 기류가 강하다.  자율조정이 이뤄지지 않으면 정부로선 강제력을 동원하는 프리 패키지드(P)플랜 방식의 구조조정에 나설 수 밖에 없을 것으로 보인다.  26일 금융권에 따르면 정부는 대우조선 회생을 위해 산업은행과 수출입은행의 신규지원을 추진한다.  산업은행과 수출입은행이 가진 1조6000억원 회사채와 국민연금과 시중은행 등이 투자한 1조3100억원도 출자전환돼야 한다. 시중은행은 5600억원, 국민연금과 연기금 등은 7500억원을 투자했다.  시중은행과 국민연금은 정부의 구조조정 추진안에 불만의 목소리를 내고 있다.  우선 정부가 자신들과는 아무 상의 없이 구조조정안을 발표했다는 주장이다. 수 천억원의 투자금을 회수하지 못하는 상황에서도 일방적인 방안을 내놨다는 것이다.  이들은 또 대우조선의 분식회계 문제도 꼬집었다. 재무적 근거가 명확치 않은 상태에서 발행한 회사채를 인수하는 바람에 결국 피해를 봤다고 지적한다.  반면 채권단은 구조조정을 하기로 한 이상 투자금에 대한 손실은 어쩔 수 없다는 입장이다. 특히 일부 채권자가 대부분의 손실을 떠않을 수 없다고 주장한다.  채권단 관계자는 "기업구조조정이 진행되는 과정에서 피해를 보지 않는 방법은 없다"며 "모든 투자자가 손실을 피하려고만 한다면 구조조정이 이뤄질 수 없다"고 강조했다.   이어 "구조조정은 투자금을 최대한 많이 회수하기 위해 추진되는 만큼 뜻을 모아야 한다"며 "상호 합의가 이뤄지지 않을 경우 강제력이 따를 수밖에 없다"고 덧붙였다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 24일 924개 기업이 정기주주총회를 개최한 가운데 소액주주들이 회사 경영진과 대주주를 향해 쓴소리를 내뱉고 안건 승인에 제동을 거는 등 적극적인 주주 활동을  화제가 된 것은 삼성전자 주총에 참석한 12살 어린이 주주다. 유모군은 이날 주총 의장을 맡은 권오현 삼성전자 대표이사 부회장에게 “다음에는 시간이 걸리더라도 갤럭시노트7 폭발 같은 일은 없었으면 좋겠다”고 말했다. 그는 부모에게 받은 용돈으로 삼성전자 주식 2주를 사 주총에  회사가 국정농단 사건을 주도한 최순실씨를 불법 지원한 것과 관련한 소액주주들의 성토도 이어졌다. 한 주주는 “사외이사, 사내이사 모두 바꿔야 한다”고 지적했으며 다른 주주는  “주가 상승에도 회사에 대한 사회적 평판이 좋지 않다”고 꼬집었다. 권오현 삼성전자 부회장이 주주총회 안건을 발표하고 있는 모습 /삼성전자 제공효성그룹도 나일론 원료인 카프로락탐 제조 업체 카프로 주주총회에서 박승언 대표이사 재선임을 놓고 회사측과 벌인 표대결에서 소액주주들의 지지를 받지 못해  지분  지닌 1대주주다. 앞서 이달 7일 효성은 “카프로의 조속한 경영 정상화를 위해 효성이 추천하는 새 대표이사를 선임하고자 한다”며 주주들에게 “박 대표의 재선임 안건에 반대의결권을 행사하거나 효성에 의결권을 위임해달라”고 요청했다. 반면 같은날 회사측은 “효성이 부당하게 경영권에 개입하고 있다. 모든 직원은 박 대표 등 현재 이사진을 전폭적으로 지지하고 재선임을 희망한다”며  지지한 카프로의 승리였다. 이날 의결권 있는 주식 총수의 61.01%, 전체주주의  현 경영진 재선임에 찬성표를 던졌다. 24일 오전 서울 중구 서린동 서울글로벌센터에서 카프로 주주총회에 참석하고자 주주들이 대기하고 있다/안상희 기자삼성물산 주총장에서는 의장을 맡은 최치훈 사장이 인사말을 꺼내자마자 한 소액주주가 “제일모직과 삼성물산의 합병으로 오너들은 실리를 얻었지만 명예는 잃었다. 삼성물산의 지주사 전환이 보류돼 주가가 폭락하고 있는데 대표인 최 사장이 사표를 내고 나가라”며 그의 발언을  오너구속, 주가하락, 합병 시너지 효과 부족에 대한 주주들의 질타가 이어졌다. 한 주주는 “이익잉여금을 풀어 합병으로 발생한 주주들의 손해를 보전해야 한다”고  소액주주들의 물류부문 분할과 주가 부양책 관련 질의가 이어지면서 6시간 진행됐다. 한 소액주주는 “분할의 이유가 도대체 뭔지, 현재 분할 검토 계획이 진행 중인 것인지 밝히라”고 촉구했다. 분할 방식과 시기 등을 검토해 온 회사 측은 이날 연내 분할계획이 없다고  첫 주주총회를 연 미래에셋대우에서도 일부 소액주주들은 배당금이 줄어든 점 등을 지적하며 목소리를 냈다. 회사 통합 전부터 대우증권 주주였던 한 주주는 “배당금이 1주당 50원은 주주로서 실망스럽다. 합병비율이 불공정한 것으로 보이는데 소액주주들의 의견을 수렴하려고 했는지 의문”이라며 “효율적이고 투명성 있는 경영을 통해 회사 발전이 이뤄지길 바란다”고 했다. 다른 주주는 “최현만 부회장에게 ‘최오십원’이라는 별명을 지어주고 싶을 정도로 화가 많이 난다”고  몰리면서 소액주주의 참여가 제한되고 있다며 이를 분산시켜야 한다는 주주들의 목소리도  연구위원은 “최근 기업지배구조에 대한 관심이 부각되면서 소액주주의 의결권 행사도 과거와 다른 의미를 갖고 있다”며 특히 최대주주 등 특수관계인의 의결권 행사가 제한되는 감사를 선임할 경우에는 그 영향력이 더 확대될 것으로 예상된다”고 말했다. 또 “향후 기업지배구조 관련 상법 개정안이 일부 현실화될 경우에는 최대주주 등의 지분을 웃도는 소액주주의 영향력이 확대될 수 있다"고 했다.[안상희 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		내국인 구매한도 폐지, 특허기간 10년 연장 등 규제완화 건의서 국회 제출사드보복 이후 매출 반토막"전체 비중 20~30% 그치는내국인 객단가라도 높여야"인천공항 임대료 인하도공사에 공식 요청하기로[서울경제] 중국의 사드(고고도미사일 방어체계) 보복으로 휘청이는 면세업계가 최근 임대료를 줄여달라는 요청에 이어 이번에는 정치권에 규제 완화를 요청하고 나섰다. 면세점업계는 최근 생존을 위협하는 사드 위기를 타개하기 위해서는 내국인 구매 한도 폐지와 면세 한도 상향 조정, 5년으로 한정된 특허제도의 기한연장 등을 골자로 한 건의서를 관세청 및 국회에 제출했다. 24일 면세점업계에 따르면 시내면세점은 중국의 본격적인 보복조치가 실행된 15일 이후 5일 만에 전월대비 1일 평균 매출액이 절반으로 반토막 났다. 유커 급감으로 첫 주말인 지난 18~19일의 경우 전년 대비 매출액은 20~30% 이상 감소해 향후 더욱 심각해질 전망이다.   이에 따라 한국면세점협회는 최근 국회를 방문해 각종 규제를 완화하고 정책적인 지원이 필요하다는 내용의 건의서를 4당 정책위원장들에게  의견을 모아 제출한 내용을 보면 우선 5년으로 한정된 특허제도를 10년으로 연장하는 것이 포함돼 있다. 아울러 △갱신 제도 부활 △특허 수수료 감면 등도 포함돼 있다. 면세점 특허기간 연장과 갱신 제도는 최순실 국정농단 사건이 면세점 특허권 로비와 연결됐다는 의혹이 제기되면서 논의가 물거품 됐다. 또 정부는 매출액의  특허수수료율을 최대 20배까지 높이는 관세법 시행규칙 개정안을 통과시켰다. 협회 관계자는 “사드로 집중포화를 맞고 있는 국내 면세산업의 피해가 심각해지고 있어 향후 국회차원에서 상임위와 소위 등을 통해 가시적이고 효과적인 지원책이 절실한 상황”이라고 주장했다.  협회는 또 앞서 관세청을 상대로 재고 물품의 해외 대량판매를 엄격히 규제하고 있는 관리지침을 완화하고, 해외 관광객의 온라인 면세점 국산품 구매를 시내면세점에서 직접 수령이 가능하도록 하는 한편 특허수수료의 한시적 감면 등을 허용해 해달라는 요청서도 전달했다.  구매 한도를 폐지하고 면세 한도도 늘려달라는 목소리도 높이고 있다. 눈 앞의 위기를 돌파하려면 전체의 20~30%를 차지하는 내국인 고객의 객단가라도 높여야 한다는 주장이다. 이와 관련, 지난 17일 면세점 관계자들은 기획재정부에 현재 3,000달러로 묶인 구매 한도를 폐지하고, 면세 한도를 600달러에서 1,000달러로 상향 조정해 달라고 호소했다. 아울러 인천공항에서 영업 중인 면세점 사업자 6곳은 인천공항공사와의 최근 간담회에서 “공항 이용자 수가 급감한 데 따른 매출 타격이 큰 만큼 한시적으로 임대료를 인하해줬으면 한다”는 의견을 전달하기도 했다. 면세점 협회는 이 같은 의견을 모아 협회 차원에서 인천공항공사를 상대로 임대료의 한시적 감면을 요청하는 건의서를 제출할 예정이다. 협회 관계자는 “사드 보복이 지속 될 경우 지난해 세계 1위 시장으로 전년 대비  성장한 지 불과 1년도 안돼 바닥으로 추락할 수 있는 상황이어서 면세점 종사 인력의 대량실업 사태도 불가피하다”고 지적했다./심희정기자  [서울경제 바로가기]'장미전쟁'의 승자는...5월 대선 실황중계 [바로가기]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]세월호 인양은 만 톤이 넘는 초대형 선박을 통째로 바닷속에서 끌어 올리는 유례 없는  않았던 인양 업체, 중국 '상하이 샐비지'가 새롭게 주목받고  어떤 업체인지 알아봤습니다.[기자]세월호가 3년 만에 뭍으로의 귀향 채비를  들어간 지 사흘 만에 세월호 선체는 잭킹 바지선에서 완전히 분리됐고 반잠수식 선박이 홀로 세월호를 떠받치게 된 겁니다.[이철조 / 해양수산부 세월호 인양추진단장 : 해수 배출과 잔존유(남은 기름) 제거작업 등이 마무리되고 이후 세월호 선체와 반잠수식 선박을 고박(고정)하면 목포 신항으로 이동할 준비가 끝납니다.]세월호 인양 작업이 성공적으로 끝나면서 인양 업체인 중국 '상하이 샐비지'가 다시 주목받고  상하이 샐비지는 우리나라의 바지선 기업 '오션씨엔아이'와 함께 2년 전 세월호 인양업체로  설립된 중국 최대 해양구조 업체로 1,400명의 전문 인력이 ,900건 이상의 선박 구조 작업을 벌였고 1,000건이 넘는 잔해를  기름 2만 톤가량을 제거한 실적도  2002년에는 만 4천 톤에 가까운 화물선을 끌어 올리고도  인양 준비 과정에서는 잦은 작업 방식 변경과 더딘 작업 속도로 전문성 논란이 끊이지  당초 세월호에 부력을 넣어 해상 크레인으로 들어 올리려고 했지만, 여의치 않자 지난해 11월 통째로 끌어 올리는 방식으로  인양 전 최종 점검 도중 선체를 들어 올릴 인양줄에서 꼬임 현상이 발생해 시험 인양에 실패하기도 했습니다.결국, 1년 안에 마무리될 수도 있었던 세월호 인양은 1년 7개월이 돼서야 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		1천원숍 가고·중고거래하는 사람들…불황이 만든 소비 트렌드(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 서울 마포구에서 혼자 사는 직장인 이 모(31) 씨는 필요한 물품은 모두 저가 생활용품점인 '다이소'에서 산다. 이 씨 집의 휴지통, 시계, 옷걸이, 양말, 컵, 식기대 등은 모두 다이소에서 사 온 것들이다.     혼자 집에서 밥을 해결할 때에는 배달음식은 비싼 것 같아 편의점 음식을 먹는다. 배달음식이 너무 먹고 싶을 때는 배달시키는 것보다 직접 사오는 게 더 저렴하므로 귀찮아도 나가서 사온다.     이 씨는 "다이소에서 해결할 수 있는 것은 무조건 다이소에서 산다"며 "우선 싸고, 품질도 나쁘진 않아 가성비(가격 대비 성능)가 좋다"고 말했다.    그는 "월급은 제자리인데 월세와 체감물가는 올라서 허리띠를 졸라매고 있다"고 덧붙였다.     다이소[연합뉴스 자료사진]서울 서대문구에 사는 직장인 김 모(29·여) 씨는 최근 중고물품 거래 사이트를 자주 찾는다. 얼마 전에 사고 싶었던 한정판 곰 인형을 거의 새것과 다름없는 제품인데도 반값에 '득템'(아이템 획득)한 적이 있기 때문이다.     처음에는 사이트에서 판매 중인 제품이 남이 쓰던 물품일 수 있고 판매자에게 사기를 당하는 경우도 있어 중고 거래가 꺼려졌다. 그러나 한번 경험을 해보고 나니 돈을 아낄 수 있다는 생각에 중고 거래의 매력에 빠지게 됐다.    김 씨는 최근 한 명품 잡화 사이트의 렌털 서비스도 이용했다.     명품 가방을 사려면 몇백만 원씩 내야 하지만, 이 렌털 서비스를 이용하면 10분의 1 정도의 가격으로 한 달 동안 가방을 빌려 들고 다닐 수 있다. 물론 다른 사람도 렌털 서비스로 같은 가방을 빌릴 수 있으므로 새 제품은 아니다.     김 씨는 "렌털 서비스로 한 달 내내 가방을 들고 다녀도 다른 사람들은 내 가방이 아니라는 것을 모른다"며 "어차피 비싼 돈을 주고 사도 몇 개월 들고 다니면 질리기 마련인데 저렴하게 빌려 들고 다니다 반납하면 돈도 적게 든다"고 말했다.    최근 이 씨와 김 씨처럼 이른바 '불황형 소비'를 하는 사람들이 많아지고 있다.     다이소 등 1천∼2천 원에 필요한 생필품을 살 수 있는 곳이나 중고 거래 사이트가 인기를 끌고 1ℓ 커피, 750㎖ 요구르트와 같은 대용량 제품을 찾는 '실용주의' 소비가 늘고 있다.    전문가들은 내수 경기가 침체해 있어서 소비자들이 더 저렴한 제품과 가성비가 좋은 제품을 찾는다고 분석한다.    김정식 연세대 경제학과 교수는 "최근 수출이 잘 되고 증시도 나쁘지 않지만, 우리 경제가 회복된다고 보기는 어렵다"며 "수출은 환율이 많이 올랐을 때의 효과가 늦게 나타나는 것이고 주가는 외국인 자본이 유입됐기 때문"이라고 설명했다.     김 교수는 "개인 소비는 여전히 줄어들고 있다"며 "조기 퇴직 등도 많아 노후를 준비하기 위해 사람들이 돈을 아끼려 하다 보니 '가성비'를 찾는 것"이라고 말했다.    이정희 중앙대 경제학과 교수는 "불황기나 저성장기에는 소비자들이 싸고 좋은 제품을 찾는 '가치소비' 성향을 보인다"고 말했다.    이 교수는 "고가품이나 신제품도 팔려야 내수가 살아나지만, 사람들은 큰 돈을 쓰지 않는다"며 "소득도 늘어나지 않고 직장이나 미래가 불안정하기 때문"이라고 설명했다.     이정희 교수는 한국이 과거 일본과 비슷한 모습을 보인다고 말했다.     그는 "일본도 과거 백엔 숍 등 다이소와 같은 중저가 제품을 파는 곳이 인기를 끌었다"며 "일본도 과거 수출은 잘 됐지만, 내수가 살아나지 않아 계속 저성장을 했다"고 전했다.    이 교수는 "한국에서도 일본처럼 계속 가성비, 가치소비 등이 강조될 것"이라고 예상했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 60세 가구 평균 소비성향 67.2%, 세대 중 최저치2003년에는 소비성향 가장 높아…노후 준비 안돼 지갑 닫아66세 이상 가구 빈곤율 49.1%…노후 준비 못해 56.6%【세종=뉴시스】박상영 기자 = 60세 이상 가구주의 평균 소비성향이 다른 세대에 비해 가장 가파르게 감소한 것으로 나타났다.  26일 통계청의 가계동향조사에 따르면 가구주가 60세 이상인 가구(전국 2인 이상 기준)의 지난해 평균 소비성향은 . 이는 관련 통계를 집계한 2003년 이후 최저치다. 평균 소비성향은 가구가 벌어들인 소득 중 얼마나 소비를 했는지 보여주는 지표다. 예를 들어 평균 소비성향이 70%면 100만원의 가처분소득 중 70만원을 소비지출에 사용했다는 의미다.   소비성향은 2010년을 정점으로 해마다 감소하고 있다. ▲2011년 76.7% ▲2012년 74.1% ▲2013년 73.4% ▲2014년 72.9% ▲2015년  기록했고 지난해에는  기록하며 역대 최저치를 경신했다. 세대별로 보면, 60세 이상 가구의 소비 성향 감소 폭이 가장 가파르게 진행됐다. 관련 통계를 시작한 2003년만 해도 60세 이상 가구의 소비성향은  세대 중 가장 높았다. 같은 기간 39세 이하(76.2%), 40~49세(79.8%), 50~59세(75.4%)에 불과했다.  그러나 2004년에 40~49세 가구에 역전당한 소비성향은 계속 줄어들다가 2010년에는 39세 이하 가구에, 2014년에는 50~59세 가구에 추월당했다.  60세 이상 가구의 소비성향이 낮아진 것은 그만큼 노후 준비가 충분하지 못했기 때문이다. 통계청이 지난해 발표한 '2016 가계·금융복지조사 결과'를 보면 66세 이상 가구주의 처분가능소득 기준, 빈곤율은  나타났다. 빈곤율은 중위소득(소득순으로 나열했을 때 중간수준의 값)의 50% 미만인 인구가 차지하는 비율을 뜻한다.  은퇴 전인 가구를 대상으로 노후준비가 잘 돼 있지 않다고 답한 비율도  절반을 넘었다. 이에 따라 예상 은퇴 연령도 지난해보다  .  자산의 대부분을 차지하는 부동산의 가격이 주춤한 것도 60세 이상 가구가 지갑을 닫게 하는 데 일조했다. 지난해 통계청의 가계금융복지조사를 보면 60세 이상 가구의 자산 중 부동산 비중은 79%를 차지할 정도로 높다. 일본도 1990년대 초 버블경제 붕괴로 자산가격이 급락하면서 소비 성향이 줄어든 상황이 10년 넘게 이어졌다.  게다가 기준금리  초저금리 시대가 이어지면서 이자수익이 줄어든 것도 고령층의 지갑을 닫게 하는데 영향을 미쳤다는 분석이다.  권규호 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 "은퇴 후 생존기간이 길어짐에 따라 노후대책에 필요한 소요자금이 증가해 소비가 부진한 상황"이라며 "소비 활성화 대책도 단기적인 수요 진작보다는 고령층의 경제활동 참가를 지원하는 등 구조적인 대책에 초점을 맞춰야 한다"고 했다.    syparewsis뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		합금철 제조업체 '우진산업'美 반덤핑규제에 사업 접어보호무역 피해 갈수록 커져// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[송기호의 인권 경제] 한미 FTA 5년 평가 <7> [송기호 변호사] 론스타가 2012년에 한국을 회부한 국제중재(ISD)의 판결이 곧 날 듯하다. 양 측은 이미 지난 4년간 청구 원인 및 관할권에 대하여 충분히 공격과 방어를 마쳤다. 심지어 변호사 비용에 대해서조차 작년 7월, 8월에 공방을 주고받았다. 당사자가 할 모든 절차를 마쳤다. 그러고도 그 뒤로 6개월이 지났다. 이제 판결이 머지않았다.  판결이 임박한 5조 원대 소송에서 한국은 이길 수 있을까? 승패를 내다보기 어렵지만, 상황은 걱정스럽다. 애시당초 론스타에게는 ISD를 제기할 자격이 없었다. 민변이 2015년 11월 론스타 사건의 중재 판정부에 제출한 <의견제출신청서>에서 썼듯이 론스타는 외환은행을 인수할 대주주 자격이 없었다. 즉 한-벨기에 투자보호협정의 보호 대상 '투자자'가 아니다. 게다가 론스타는 이미 한국 법원에 세무당국의 과세 처분에 대해 소를 제기했기 때문에, 과세를 문제로 ISD에서 다툴 자격이 없었다. 이 부분은 아랍 에미레이트의 부자인 만수르가 2015년에 과세 처분을 표적으로 삼아 ISD를 제기했다가 아예 스스로 철회한 사실에서도 잘 알 수 있다. 한국 정부도 일찍이 2013년 11월 12일에 론스타의 제기에는 관할권이 인정되지 않는다는 항변을 중재 판정부에 제출했다. (어떤 사유를 주장했는지는 전혀 알 수 없다.) 그럼에도 론스타 중재 판정부는 관할권 문제를 심리의 전제로 삼아 사전 판단하지 않았다. 대신 2015년 5월과 6월에 워싱턴에서 론스타가 주장하는 본안 청구권에 대한 출석 변론을 진행했다. 그리고 2016년 1월에서야 관할권 문제로 출석 변론을 진행하더니 다시 그해 6월에 론스타의 본안 청구권을 놓고 세 번째 출석 변론을 진행했다. 이런 상황에서 론스타의 청구가 각하되기는 어렵다고 본다. 예단하기 어렵지만, 론스타 청구가 전부 기각될 가능성은 높지 않다. 어떤 이는 론스타 사건이 한미 FTA를 근거 규정으로 한 것이 아니라는 이유로 한미 FTA의 ISD는 위험하지 않다고 한다. 그러나 한미 FTA의 ISD는 지난 5년간 아주 강력히 한국의 국회와 행정부를 압박하고 눌렀다. 지난 회에서 보았지만 한국이 의무적인 중소기업 적합 업종 제도를 입법하지 못했고, 저탄소차 보조금을 시행하지 못한 배경에는 한미 FTA의 ISD가 있다. 한미 FTA의 ISD가 위험하지 않은 것이 아니라, 한국이 알아서 ISD의 대상이 될 가능성을 스스로 없앤 것이다. (☞관련 기사 : 한미FTA가 좌절시킨 국회와 정부의 민생정책 열전, 미세먼지 줄이려면, 한미 FTA 대못 뽑아야 한다)오랫동안 ISD 제도 자체를 비판한 나는 중국의 사드 보복 조치에 직격탄을 맞은 지금 묻고 싶다. 애초 투자자 자격이 없던 론스타조차 5조 원대 소송을 한국 정부를 상대로 제기하는데, 왜 한국의 중국 투자 기업들은 중국의 사드 보복 조치를 ISD로 걸지 못하는 것일까? 한국의 기업에게는 그럴 권한이 있다. 이미 한국과 중국의 투자자 보호 협정과 한중 FTA에도 ISD가 있다. 비록 패소했지만, 지난 2014년에 '안성 주택 산업'이라는 한국의 골프장 건설 기업이 중국을 ISD로 걸었다.    한미 FTA를 추진한 노무현 정부의 관료들은 ISD가 한국 기업을 미국에서 보호해 줄 것이라고 말했다. 그러나 지난 5년간 그렇지 않음으로 충분히 보았다. 오히려 트럼프는 한미 FTA에도 불구하고 미국에 진출한 한국 기업에게 해로운 '멕시코 국경세'를 운운한다. 왜 론스타는 ISD를 거는데, 롯데는 하지 못하는 것일까? 이것이 ISD의 본질이다. ISD는 강자의 룰이다. 롯데는 중국에서 사업을 하지 않을 각오를 해야 ISD로 중국을 제소할 것이다. 앞에서 본 한국의 '안성 주택 산업'은 적어도 ISD 제소 당시 중국 골프장 사업을 포기했다고 한다. 그리고 패소했다. ISD는 한국과 미국 두 나라 기업 모두의 권리이므로 공평한 것이라고 FTA 관료들은 말한다. 그러나 이는 사실이 아니다. 기업이 기업 활동을 하는 법원을 회피할 권리를 보장하는 ISD라는 제도를 처음 만든 나라가 미국이며, 미국은 무역대표부가 자랑하듯이 단 한번도 패소하지 않았다. 한미 FTA의  ISD는 미국에 진출한 한국 기업을 보호하는 장치가 아니다. 대신 한국에 진출한 미국 기업의 이익에 거슬리는 한국의 법률과 행정, 심지어 법원 판결에 대해서조차 제한을 가하고 압박하는 수단이다. 게다가 그것은 낡았다. 유럽연합은 올해 캐나다와 포괄적 경제무역협정(CETA)을 맺으면서 ISD를 상설 공동 법원형으로 바꾸었다. 아예 총 15명으로 공동 상설 중재 판정부를 설치하고, 두 나라의 법관이 포함되도록 했다. 그리고 사건 심리에 국내법을 적용할 수 있도록 했고, 국내법의 해석에서는 그 나라의 법원 해석을 따르도록 했다. 시민의 힘으로 성취할 새로운 민주 정부에서는 한미 FTA의 낡은 ISD는 없어져야 한다.▲ 중국 장쑤성 렌윈강에서 7일 한 주민이 문 닫힌 롯데마트를 바라보고 있다. 중국에서 롯데마트 지점들이 잇따라 영업 정지 처분을 당한 건, 한국의 사드 배치에 대한 보복 성격이 짙다. ⓒ연합뉴스송기호 변호사 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공격영업 대형 저축銀 순위싸움…상위 15곳중 7개사 순위 변동한국투자저축銀 빅 3로 부상… OK저축 SBI아성 도전당국 대출 규제로 제동 걸릴수도 저금리 추세 속에 상대적으로 높은 수익률을 좇는 자금이 저축은행으로 대거 유입되는 과정에서 공격적으로 영업을 펼친 저축은행들이 덩치를 확 키운 것으로  자금이 들어올 때 몸집을 불리자는 분위기 속에 덩치 경쟁을 벌이면서 자산 1조원 이상 대형 저축은행 15곳 중 7개사의 순위(자산 규모 기준)가  뒤바뀌는 등 저축은행 간 순위 다툼이 치열하게 펼쳐지고  지난해 자산 1조원 이상 대형 저축은행은 15개로 2015년보다 1개사 늘었다. 이들 대형 저축은행 숫자는 전체 79개 저축은행의 20% 수준이지만 저축은행 전체 자산에서 차지하는 비중은 50%를 넘어선다. 이처럼 저축은행 업계를 주도하고 있는 이들 대형 저축은행이 덩치 싸움을 벌이면서 자산 3위와 4위 순위가 지난해 바뀌었다. 2015년까지 4위권이던 한국투자저축은행은 지난 한 해 동안 자산 규모를 20% 가까이 확 끌어올려 HK저축은행을 끌어내리고 3위로 올라섰다. OSB저축은행도 웰컴저축은행을 잡고 6위권 저축은행으로 올라섰다. 페퍼저축은행은 지난해 자산 규모를 전년 대비 80.7%(6070억원)나 확 키워 10위권으로 껑충 뛰어올랐다. 업계 2위인 OK저축은행은 같은 기간에 자산 규모가 1조3600억원가량 폭증해 1위 업체인 SBI저축은행과의 격차를 크게 줄였다. 새롭게 자산 1조원 대열에 합류한 푸른저축은행은 2015년 자산 규모가 19위였지만 지난해 4계단 올라선 15위로  저축은행 업계 지각변동이 발생한 것은 시중은행 대출규제에 따른 풍선효과로 대출 수요가 늘고 저금리 기조 속에 예·적금 수요까지 저축은행으로 몰리면서 공격적으로 영업을 펼친 곳과 그러지 않은 곳의 명암이 갈렸기  가계대출(가계자금대출+개인사업자 대출) 급증에 힘입어 급팽창하고  가계대출 잔액은 26조4570억원으로 2011년 저축은행 부실사태 이후 최고치를 기록했다. 2015년 대비 29%증가한 수치로 은행(9.5%), 상호금융권 (16.2%) 등 여타 예금기관 가계대출 증가율을 크게  저축은행 중 가계대출 잔액, 증가액, 증가율 모두 가장 컸다. 지난해 말 OK저축은행의 가계대출 잔액은 2조7020억원으로 전체 저축은행 중 유일하게 2조원을 넘겼다. 이는 저축은행 전체 가계대출 잔액(26조4570억원)의  달하는 수치다. 전년 대비 가계대출 증가액은 1조2460억원(증가율 85.6%)으로, 가계대출 증가액이 1조원을 넘긴 저축은행 역시 OK저축은행이  이처럼 저축은행 가계대출 급증세가 지속될지는 불확실하다. 금융당국이 은행, 보험권에 이어 저축은행 대출 급증세 방지에 나섰기 때문이다. 금융당국은 저축은행  최고경영자(CEO)들을 소집해 올해 대출 증가율을 한 자릿수로 묶어둘 것을 주문한 데 이어 연금리 20% 이상 고위험 대출에 대해 기존 충당금의 50%를 추가 충당금으로 쌓도록 하는 규제를 단행한 상태다. 연금리 20% 이상 신용대출은 저축은행의 주력 가계대출 상품이라는 점에서 저축은행 대출이 큰 폭으로 꺾일 수 있다는  저축은행 관계자는 "추가 충당금 부과로 당장 대출여력이 쪼그라들 수는 있지만 대출이 부실화하지 않는다면 충당금이 결국 자본으로 환입될 수 있는 만큼 일부 저축은행들은 지속적으로 공격적인 영업전략을 펼칠 수 있을 것"으로 내다봤다. [김종훈 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>사드 배치를 이유로 우리에게 노골적으로 경제 보복 조치를 취하고 있는  중국 정부가 미국의 보호무역주의에 맞서겠다며 자유무역의 수호자를 자처하고 나섰습니다. 중국의 이런 이중적 태도에 국제 사회의 시선도 싸늘해지고 있습니다. 베이징 오세균 특파원이 보도합니다.  <리포트> 아시아의 다보스 포럼이라 불리는 중국 보아오 포럼. 시진핑 주석은 축전을 보내 미국의 보호주의에 맞서  중국의 개방성을 강조했습니다. <녹취> 쩡페이옌(보아오 포럼 부위원장/시진핑 대독) : "더 역동적이고, 더 포용적이고 지속 가능한 경제 글로벌화를 공동으로 추진해야 합니다." 장가오리 부총리도  중국내 외국기업은 자국기업과 동등하게 대우받을 것이라며  자유무역의 수호자를 자처했습니다.<녹취> 장가오리(中 부총리) : "우리는 외국인 투자 환경을 적극적으로 최적화합니다." 하지만 보아오 포럼에서 지도부가 자유무역을 외치는 사이 중국 내부에서는 롯데 불매운동에 이어  독일 자동차 아우디가 집중 공격에 시달리고 있습니다. 아우디가 기자회견장에서 타이완과 티베트 일부가 빠진 중국 지도를 사용했다는 이유에섭니다.<녹취> 중국 방송 진행자 : "(아우디는)중국인의 감정을 그렇게도 속이고 싶나요. 한국을 보면 알것이다." 중국 당국의 한국관광 금지조치로  실제로 지난 15일 이후 한국행 단체 비자 신청이 한건도 없었던 것으로 , 하지만 실제로는 보호무역이라는 중국 경제의 이중적 실상이 적나라하게 드러나고 있습니다. 베이징에서 KBS 뉴스 오세균입니다. 오세균기자 ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 개인투자자들 "기울어진 운동장…공매도 폐지해야" 기관 측 "유·불리 없어…규제하면 오히려 시장 가격 왜곡" 이재명 후보 "개인 비중 높은 종목 공매도 제한할 것"  【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 공매도에 대한 찬반 논쟁이 다시 불붙고 있다. 27일부터 도입되는 공매도 과열종목 지정제도가 도화선이 됐다.   한국거래소는 유가·코스닥·코넥스시장 업무규정 개정에 따라 오는 27일부터 공매도 과열종목 지정제도를 시행한다. 공매도가 급증하는 동시에 가격이 급락하는 종목을 공매도 과열 종목으로 지정해 다음날 하루 동안 공매도 거래를 제한하는 것을 골자로 한다.  공매도는 말 그대로 비어있는 상태에서 매매를 하는 것이다. 남의 주식을 빌려서 팔았다가 일정 시점이 되면 다시 사서 갚는 방식의 거래다.  국내 증시에서는 주로 외국인과 기관들이 공매도를 사용한다. 공매도의 99% 정도를 외국인과 기관들이 주도하고 있다. 지난해 7월 시행된 공매도 공시제에 따르면 시행 초 나흘 동안 외국계·국내 기관이 신고한 건수가 418건으로  차지했고, 개인이 신고한 건수는 2건, 전체의  불과했다. 개인들만 공매도를 못하도록 막고 있는 것은 아니다. 개인투자자도 개인 대주거래 서비스를 하는 증권사의 신용대주거래 계좌를 개설해 공매도를 할 수 있다.  하지만 대주 거래를 할 수 있는 종목과 수량이 한정된 데다 상당한 이자 비용도 발생한다. 빌릴 수 있는 기간도 최장 30일 등으로 정해져 있다. 이에 비해 기관투자자는 개인투자자에 비해 주식을 저렴한 비용을 들여 장기간 빌릴 수 있다. 즉 덩치가 큰 외국인과 기관에겐 공매도가 자유롭지만 개인투자자들은 대주한도, 대주기간, 증거금 등의 제약으로 공매도 기회를 사실상 누리지 못하는 상황이다.   이 때문에 공매도는 기관과 외국인에 비해 숫자상으로 '절대다수'인 개인투자자들이 주로 반대하고 있다. '기울어진 운동장'에서 싸우고 있어 수익을 내기 힘들다고 지적한다.  개인투자자 정영환 씨(36·남)는 "양 방향 투자가 가능한 외국인·기관과 한 방향만 투자가 가능한 개인투자자의 싸움 자체가 형평성에 맞지 않는다"고 말했다. 국내 주식투자 인구는 500만명, 간접 투자자까지 포함하면 1000만명이 넘는 것으로 업계는 추산하고 있다. 국민들의 관심이 많은 만큼 달아오른 조기 대선 국면에서도 '공매도' 이슈가 제기됐다.    더불어민주당 대선경선 후보인 이재명 성남시장은 최근 자신의 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 "개미 잡아먹는 공매도는 확실히 규제할 것"이라고 밝혀 업계의 관심을 모았다.   이 시장은 "개미들이 매집하는 종목에 기관투자자나 외국인의 공매도로 개미들은 큰 손해를 보는 반면 기관투자자나 외국인들만 이익을 본다는 원성이 자자하다"며 "위험헷징(Hedging) 등 공매제도의 순기능이 주가가 폭락함으로써 야기되는 일반 주식투자자들의 손해를 용인할 만큼 큰 공익인지 의문"이라고 밝혔다. 그러면서 구체적 방안으로 "개인투자자의 투자 비중이 높은 주식의 경우 공매도를 제한하는 규제를 도입해 일반투자자를 보호할 것"이라며 "공매도에 대한 사전예고제를 도입해 최장 6개월 범위에서 사전예고한 기간 동안 사전 예고한 물량 범위 내에서 공매도하고 해당 공매기간이 경과한 후 3개월 이내에는 다시 공매도 할 수 없게 제한하겠다"고 밝혔다. 공매도가 필요하다는 측의 목소리도 만만찮다. 공매도는 주식시장 활성화를 위해 만들어졌다. 유동성 공급 측면에서 긍정적인 역할을 하고 있다는 것이다. 또 공매도를 주가급락 요인으로 볼 근거가 없으며, 주가하락에 투자할 수 있다고 수익의 기회가 더 많다고 볼 수도 없다는 게 이들 주장이다. 증권사의 한 관계자는 "매수와 매도가 다 가능한 선물 시장에서 특정 투자주체가 돈을 많이 벌었다는 얘기를 들은 적이 없다"며 "매도도 할 수 있는 쪽이 매수만 할 수는 쪽에 비해 유리하다는 게 공매도 폐지론자들의 반론이지만 그런 유불리는 없다"고 말했다.  그는 이어 "그런 논리라면 양 방향 투자가 가능한 선물시장 참여자들이 현물시장 참여자들에 비해 돈을 엄청 벌었어야 하는 것 아닌가"라면서 "이익이 나면 공정한 게임이었고 손실이 나면 불공정한 게임이라고 주장하는 것이나 마찬가지"라고 말했다. 또한 공매도는 시장의 조절 도구로서 역할을 하며 가격의 왜곡을 해소하고, 시장에 유동성을 제공, 전체 거래량을 증가시켜 보다 합리적인 가격에서 거래할 수 있게 한다는 설명이다. 다른 관계자는 "예컨대 대우조선해양 같은 쓰레기 주식은 쓰레기 값에 맞는 시장가격을 형성할 수 있도록 해야 한다"며 "공매도를 금지시키면 떨어져야 할 가격을 내려가지 못하게 해 왜곡 현상을 일으킬 수 있다. 그러면 결국 개인투자자들은 100원짜리 쓰레기 주식을 1만원을 주고 사는 일이 더 자주 일어날 것"이라고 말했다. 그는 또 "금융당국이 너무 한 쪽 시각으로 보는 것 같아서 업계 관계자로서 겁이 난다"며 "공매도 규제로 외국인 자본이 대거 이탈하고 나면 그때서야 후회를 할 것"이라고 말했다. 일각에선 외국인에 대한 의존도가 높은 국내 증시의 체질 개선이 필요하다는 목소리도 나온다. 외국인이 국내 증시에서 차지하는 시가총액 비중은 약 31%다. 외국인 매매 패턴에 따라 증시가 좌지우지 되는 일도 잦다.  증권업계의 한 관계자는 "공매도의 찬반 논쟁을 떠나 국내 증시의 자생력을 키우는 것이 논란에서 벗어날 수 있는 좀 더 확실한 방법"이라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 과열 종목 지정 되면 다음 날 하루 공매도 거래 금지  한국거래소 홈페이지 내 매일 오후 6시 30분께 공표 【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 공매도 과열 종목 지정제도가 오는 27일부터 시행된다.   한국거래소는 유가·코스닥·코넥스시장 업무규정 개정에 따라 오는 27일부터 공매도 과열종목 지정제도를 시행한다고 26일 밝혔다.    공매도 과열종목 지정제도는 공매도가 급증하는 동시에 가격이 급락하는 종목을 공매도 과열 종목으로 지정해 다음 날 하루 동안 공매도 거래를 제한하는 제도다.   공매도 과열종목 지정 대상은 ▲전체 거래대금 대비 공매도 비중 20% 이상(코스닥·코넥스15% 이상) ▲공매도 거래대금 비중 직전 40거래일 평균 대비 두 배 이상 증가 ▲전일 종가 대비 5% 이상 주가 하락 등이다. 이 3가지 요건에 모두 해당되면 공매도 과열종목으로 지정된다. 한국거래소는 공매도 과열종목을 오후 6시 이후 한국거래소(KRX) 홈페이지의 마켓데이터 카테고리에 세부항목을 통해 공표할 예정이다. 공매도는 주식이 없는 상황에서 현금을 담보로 주식을 빌려서 팔아 시세차익을 올리는 거래를 말한다. 공매도 기회의 비대칭성 문제 때문에 개인투자자들이 피해를 본다는 원성이 끊이지 않자 금융당국이 잇따라 규제에 나선 것이다.  그동안 국내에서는 공매도 행위 보다는 잔고 공시제도 같은 보고 등의 형태로 규제가 이뤄졌다. 이번에 과열종목 지정제도를 통해 보고와 행위 규제가 병행되는 셈이다. 이번 공매도 과열종목 지정제도가 어느 정도 효과를 낼지 관심이 모아지고  적용 기준이 너무 까다롭기 때문에 실효성이 떨어진다는 주장이 있는 반면, 행위 규제라는 점을 감안할 때 적지 않은 영향을 미칠 것이란 전망도 나오고 있다. 한국거래소가 지난 한해 동안 과열종목 적출기준을 적용해 시뮬레이션한 결과 코스피 37종목, 코스닥 30종목이 해당됐다. 약 일주일에 한 번꼴로 과열종목이 지정될 수 있는 셈이다.  공매도 과열종목 지정제도의 실효성 이슈와는 별개로 공매도 제도의 찬반 논쟁은 끊이지 않고 있다. 기회의 비대칭성 문제로 개인만 손실을 보고 있다며 공매도 제도를 없애야 한다는 논리가 있는 반면 공매도를 주가급락 요인으로 볼 근거가 없고, 이를 없애거나 규제할 경우 시장이 위축되고 규제가 오히려 시장 가격을 왜곡시킨다는 주장도 나온다.   한국거래소 관계자는 "이번에 마련한 과열종목 지정제도 적용 기준은 건전한 시장의 기능을 훼손하지 않는 수준에서 공매도가 과도하게 집중돼 주가가 급락하는 종목을 적출할 수 있는 수준이 빈도가 될 것"이라며 "이번 제도는 과도한 공매도로 인한 비정상적인 주가급락을 예방하기 위한 것"이라고 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		에너지공단·지자체 470만원 보조…300만원 부담하면 주택용 설치작년 여름 '전기요금 폭탄' 겪은 뒤 신청 쇄도…경쟁률 4~5대 1(전국종합=연합뉴스) 변우열 기자 = 바야흐로 태양광 전성시대다. 치솟는 인기가 상한가를 치고 있다.      물가는 치솟고, 주머니 사정은 팍팍해 한 푼이라도 절약하려는 소비자들에게 전기요금을 6분의 1가량 대폭 줄일 수 있는 태양광은 말 그대로 '매력 덩어리'다.     작년 여름 예기치 못한 전기요금 폭탄을 경험한 소비자들에게는 더더욱 그렇다.          에너지공단과 지방자치단체가 적극적인 지원에 나서면서 300만원가량만 들이면 태양광 발전 설비를 갖출 수 있게 되면서 자부담 비용이 줄자 태양광 설치 보조금 신청이 쇄도하고 있다.     신청자가 대거 몰려 4~5대 1의 치열한 경쟁률을 보여 보조금 지원을 받기 위해 올해는 물론 내년까지 기다려야 하는 실정이다.      청주시 상당구의 이모(53)씨는 지난해 여름 평소 월 5만∼7만원에 불과하던 전기요금을 20만원 훌쩍 넘게 내는 '전기요금 폭탄'을 맞았다.        이씨는 '전기요금 폭탄'이 걱정 스러워 주택마당에 태양광 설비를 설치하기로 마음 먹었다.    그러나 올해 태양광 설치 계획을 포기할 수밖에 없었다.    최근 한 태양광 전기 설비업체에 문의했으나 에너지공단 등의 올해 태양광 주택 설비 지원사업이 이미 마감됐다는 것이다.    이 업체는 에너지공단 등의 지원을 받아 태양광 설비를 하려고 대기하는 가정이 40곳에 육박해 올해는 물론이고, 내년에도 시공을 장담할 수 없다고 말했다.    이씨는 또 다른 설비업체에 전화를 걸었으나 비슷한 대답만  태양광 발전 설비설비업체의 한 관계자는 "주택에 태양광을 설치하면 전기요금이 월 6만∼7만원에서 1만∼2만원으로 떨어진다"며 "'요금 폭탄'이라는 말이 나올 정도의 전기요금 부담을 줄이기 위해 태양광을 찾는 가정이 폭발적으로 늘었다"고 말했다.     이 관계자는 "올해 에너지공단이 배정한 보조금 사업에 대한 신청이 모두 마감됐다"며 "에너지공단이 보조금 예산을 추가로 세우면 공사를 해달라고 대기하는 가정이 30곳을 넘는다"고 상황을 설명했다.[연합뉴스 자료사진]실제 에너지공단은 단독주택의 태양광 설비를 지원하기 위해 올해 73억원의 예산을 세웠으나 이미 지난 17일 바닥을 드러냈다.    지난 1월 23∼2월 17일과 지난 6∼17일까지 진행한 태양광 주택 보조금 지원사업의 1, 2차 접수에서 올해 계획한 1천800여 가구가 모두 마감된 것이다.    에너지공단과 상당수 지방자치단체는 신재생에너지 보급을 위해 태양광, 태양열, 지열 등의 시설을 설치하는 주택에 보조금을 준다.    태양광의 경우 에너지공단은 올해 1가구당 351만원(3㎾기준)을 지원하기로 했다. 자치단체 지원액은 지역마다 다소 다르다.    가구당 120만원을 지원하는 청주시를 기준으로 보면 국비와 지방비 등을 모두 합하면 471만원의 주택 태양광 사업 보조금을 받을 수 있다.[연합뉴스 자료사진]1가구당 시공비는 800만원을 밑도는 수준인 것으로 알려졌다. 결국, 가정의 입장에서 보면 300여만원만 부담하면 태양광 시설을 갖출 수 있다는 말이다.    이런 장점 때문에 정부와 지방자치단체의 지원을 받아 태양광을 설치하려는 가정이 늘고 있다.    특히 지난해 여름 누진제에 따른 '전기요금 폭탄'을 경험한 많은 가정들이 올해 태양광 설치에 나서고 있으나 보조금 지원 규모가 턱없이 부족해 사업을 포기하는 형편이다.    태양광 설비 보조금을 신청한 장모(57)씨는 "서둘러 신청했는데도 늦은 것 같다"며 "이 정도로 태양광 설비가 인기 있는 줄 몰랐다"고 혀를 내둘렀다.    그는 "전기를 아끼면서 올 여름을 난 뒤 내년에 설치해야 할 것 같다"고 아쉬워했다.     에너지공단의 한 관계자는 "올해 태양광을 설치하려는 가정이 크게 늘면서 보조금 신청 경쟁률이 4∼5대 1에 육박할 정도"라며 "지난해 여름 전기요금 누진제에 대한 논란의 영향이 작용한 것으로 보인다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금융지주·대기업 계열 소속 5곳이익 줄어도 매년 브랜드사용료↑미래에셋대우 합병 이후 2배↑1,600억 손실 한화, 16억 증가계열사별 상품 밀어주기 마케팅'펀드 50% 룰' 위반사례도 급증[서울경제] 금융지주사와 대기업 계열 증권사들이 실적둔화에도 과중한 브랜드 사용료로 몸살을 앓고 있다. 브랜드 파워가 마케팅의 핵심인 시대에 이름값을 내는 건 당연 하지만 업황이 녹록지 않아 한푼이 아쉬운 상황에서 오르는 브랜드 비용은 부담스럽다. 게다가 계열사 상품들의 과도한 ‘밀어주기’ 마케팅으로 계열사 상품을 50% 이상 팔 수 없도록 규제한 ‘펀드 50%룰’을 무용지물로 만들기도 한다. 26일 금융투자업계에 따르면 국내 금융지주와 대기업금융그룹에 속한 증권사 15곳 중 5곳이 매년 브랜드 사용료가 늘어난 것으로 나타났다. NH투자증권(005940)이 2015 회계년도 148억원에서 2016년 159억원으로 7.4% 증가한 금액을 냈다. 지난해 NH농협지주가 계열사로부터 거둬들인 브랜드 사용료 명목의 농업지원사업비는 3834억원에 달한다. 미래에셋대우(006800)는 지난 2월 미래에셋자산운용과 미래에셋 상표권 계약을 체결하며 올해부터 2019년 말까지 3년간 191억2,000만원을 내기로 했다. 브랜드 사용료는 과거 미래에셋증권 시절 31억원에서 매년 64억원을 늘었다. 현대증권과 합병을 한 KB증권도 지난 9월부터 국민은행에게 브랜드 사용료를 내기 )은 1,600억원에 달하는 손실을 냈음에도 그룹 브랜드 파워가 올라갔다는 명분에 39억원에서 55억원으로 브랜드 사용료가 상향 조정했다. 신한(005450)금융투자도 신한금융지주가 2008년부터 브랜드 수수료 제도를 운용하면서 브랜드 사용료가 매년 책정되고 있으며 메리츠종금증권도 메리츠금융지주에 40억원 안팎의 브랜드 사용료를 내고  사용료는 통상적으로 매출액의 개념인 영업수익에 따라 결정된다. 순영업수익에서 광고선전비를 제외 한 뒤 각 사의 브랜드 사용료율(.3%)에 따라 산정된다. 업황 악화에 따라 이익이 줄어들더라도 매출이 유지되면 일정한 수준의 브랜드 사용료를 내야 되는 셈이다. 브랜드 사용료율이란 개념 자체가 모호한 점도 문제로 꼽힌다. 한 증권사 관계자는 “자회사인 증권사의 경쟁력과 관계없이 일정하게 요율을 메기는 것은 불합리하다”고 지적했다. 이런 상황에서 증권사들의 브랜드 사용료는 늘고 있다. 상황이 이렇다 보니 일부 증권사들은 공동 상표권제도를 도입해 브랜드 사용료를 면제받고 있다. 삼성증권(016360)은 계열사들과 공동 상표권자로 등록해 라이선스를 취득했고, 교보증권 역시 교보생명과 1995년 공동으로 상표권을 취득했다. 대신금융그룹의 모회사인 대신증권(003540)은 2015년부터 계열사에 대신 브랜드 사용료를 받고 있다. 계열사 별 상품 밀어주기 마케팅으로 인해 ‘펀드 50% 룰’을 위반하는 현상도 종종 벌어지고 있다. 미래에셋대우는 미래에셋증권과 대우증권의 합병이 결정된 시점부터 미래에셋자산운용의 상품 판매가 급증했다. 금융투자협회에 따르면 지난 3·4분기 기준 미래에셋자산운용의 상품 판매 비중은 미래에셋증권과 대우증권이 각각 60.1%,  달했다. 삼성증권, 대신증권, KB증권 등도 계열사 자산운용사의 상품 판매가 40~50% 비중을 나타냈다. /박시진기자  바로가기]'장미전쟁'의 승자는...5월 대선 실황중계 [바로가기]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[앵커]최근 아파트 공급이 급증하고 있습니다. 2012년에 18만 가구였는데 불과 5년 만에 37만 가구로 늘었습니다. 아파트 공급량이 워낙 많다 보니 부실 공사에 따른 분쟁도 늘고 있습니다. 그럼 만약에 내가 사는 아파트에 하자가 생긴다면 어떻게 대처하는 게 좋을까요?오늘(26일) 일요플러스에서 송우영 기자가 알려드립니다.[기자]지난해 6월 입주한 인천의 한 아파트, 햇빛이 쨍쨍한데도 습기 때문에 집안은 마치 비가 내리는 것처럼  곰팡이가 피어있을 정도입니다. 입주한 지 9개월 된 새 아파트에 이렇게 원인 모를 물방울들이 고여 있습니다. 도어락이 한 달 마다 고장날 정도로 피해가 심각한데, 시공사는 하자가 아니란 말만 되풀이하고  하루종일 제습기를 돌려도 소용이 없다고 합니다.[입주민 : (건설사는) 집안의 습도가 높기 때문에 일어나는 현상이라 자기들 탓이 아니고 입주민들께서 관리를 제대로 해달라고 해요.]새 아파트인데도 물이 새거나 페인트가 벗겨져서 주민들이 입주를 거부하는 경우도 적지  인정하지 않으면, 국토부 하자심사분쟁조정위원회에 신고를 하는 것도 방법입니다. 최근 2년간 신고 4500건 중 3300건이 하자로 판정돼 인정률이 73%  거쳐 하자로 판단하면 건설사는 두 달 안에 보수를 해주든지 한 건당 1000만 원의 과태료를 내야  하자 신고를 접수하면 되는데, 하자 부분을 촬영해 증거를 확보하는 것이 좋습니다. [류정/국토부 하자심사분쟁조정위 부장 : 하자 부위에 물이 흐른다든가 움직이는 부위에 대해서는 동영상 촬영을 해서 (남겨두는 것이 좋습니다.)]하지만 입주민들 사이에서도 하자 신고에 대한 의견이 갈리기도 합니다. [입주민 : 집값 떨어지는 게 무서워서 (다른 주민들은) 아직 하자 신청을 제대로 못 하고 있죠.]주민들과 시공사의 입장 차이가 좁혀지지 않을 경우엔 법적 분쟁으로 가게 됩니다. [장석윤/변호사 : 법원이 자체 가지고 있는 풀에서 감정인을 선정하게 되고요. 하자가 맞다면 하자를 보수하는 데 얼마의 보수가 드는지 보고서를 법원에 제출하게 되죠.] 이 경우 변호사 선임 비용과 하자 감정 비용이 들고, 길게는 몇 년 씩 시간이 걸리기도 합니다. 하자 분쟁 문제를 근본적으로 해결하려면 짓지도 않은 집의 모델하우스만 보고 수억원 짜리 집을 구입하는 '선분양제'가 없어져야 한다는 지적도 나옵니다. 이미 판매가 끝났기 때문에 건설사가 짓는 과정을 소홀히 하기 쉽다는  80% 이상 지어야 분양할 수 있는 '후분양제' 주택법 개정안도 제출된  중도금이나 잔금을 빨리 받으려고 공사 기간을 단축하려다 부실 시공을 하는 경우를 막으려면 공정을 잘 지키도록 감리 체계를 강화해야 한다는 지적도 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		실용적 소비 성향에 대용량 제품·중고물품도 인기(서울=연합뉴스) 박성진 기자 = 수년째 경기가 나아질 기미를 보이지 않으면서 립스틱, 술, 담배 등 '불황형 소비품목' 매출이 늘고 있다.    또 주머니가 얇아진 시민들은 대용량 제품이나 중고 제품 등을 구매하는 실용적 소비 성향도 보인다. 립스틱[연합뉴스TV 캡처]◇불황기 '립스틱 효과' 증명…립스틱 매출 최대 120% 급증    경기가 좋지 않을 때는 오히려 립스틱 판매가 증가한다는 '립스틱 효과'라는 법칙이 있다. 1930년대 미국 대공황기에 경제가 어려운데도 립스틱 매출만은 오르는 기현상에 경제학자들이 붙인 용어다.    불황기에 돈을 최대한 아끼면서도 품위를 유지하고 심리적 만족을 추구하는 소비 성향으로 립스틱 매출이 늘어나는 것으로 분석된다.     26일 온라인쇼핑사이트 G마켓에 따르면 지난해 G마켓의 색조 화장품 판매는 전년보다 34% 늘었다.    색조 화장품 가운데 립스틱이 36%, 매니큐어가 26% 각각 증가했다.     2015년에는 색조 화장품 매출이 전년 대비 26%, 2014년에는 9%가 늘어나는 등 최근 3년 사이 매출이 꾸준히 증가했다.     롯데백화점의 지난해 색조 화장품 매출도 전년보다 17.8% 증가했다.    헬스·뷰티 스토어 CJ올리브영도 지난 2∼4일 진행된 올해 첫 세일 매출을 집계한 결과, 색조 화장품이 전년 같은 기간보다 약 30% 늘었으며 이 가운데 립스틱은 무려 120%나 급증했다.     올리브영 관계자는 "특히 눈에 띄는 붉은 계열의 강렬한 컬러 제품이 인기를 얻었다"고 설명했다.     주류 중에서는 싼 가격에 쉽게 취할 수 있는 서민 술인 소주 판매가 증가했으나 위스키 같은 고급술은 반대로 줄어드는 모습을 보였다.     지난 한 해 대형마트인 이마트에서 한 병에 1천190원에 팔리는 소주 매출은 전년보다 8.7%, 올해 1∼2월에는 전년 같은 기간보다 7.4% 각각 늘었다.    반면 700㎖ 한 병에 4만4천700원인 시바스 리갈 12년산을 포함한 위스키 매출은 이 기간 각각  0.8% 줄었다.     또 서민들이 스트레스를 해소하는 담배 역시 지난해 약 729억 개비가 팔려 전년(667억 개비)보다 9.3% 증가했다. 손님으로 붐비는 저가 생활용품점 다이소[연합뉴스 자료사진]◇'소비 실용주의' 대용량 화장품, 다이소·중고물품 사이트도 인기    경기가 좋지 않기 때문에 '가성비'(가격 대비 성능)에 이어 '가용비'(가격 대비 용량)가 새로운 소비 트렌드로 자리 잡고 있다.    주머니 사정이 좋지 않은 소비자들이 싼 가격에 대용량 제품을 사려는 욕구가 반영된 소비 모습이다.    이에 맞춰 업체들도 대용량 제품을 새롭게 내놓는 등 발 빠르게 대응하고 있다.    커피전문점 엔제리너스는 지난해 1ℓ에 달하는 대용량 커피 '메가 아메리카노'(946㎖)를 출시했다. 스몰 사이즈(355㎖)나 레귤러 사이즈(450㎖)보다 양이 2∼3배에 이르지만 단위당 가격은 메가 사이즈가 스몰 사이즈보다 절반가량 저렴하다.     서울우유도 경제적 부담 없이 요구르트를 즐길 수 있도록 일반 요구르트(60㎖)와 비교해 12배 이상 많은 서울우유 750㎖ 오렌지 요구르트를 내놓았다.    식음료업계 관계자는 "가격 대비 용량을 중시하는 소비자가 늘면서 저렴한 대용량 제품이 많이 출시돼 인기를 끌고 있다"고 설명했다.     올해 첫 세일 기간 올리브영에서 가장 인기 있는 바디케어 제품도 400㎖ 이상 대용량인 '세타필 모이스춰라이징 로션 473㎖'이었다.     수천 원의 싼 가격에 좋을 물건을 살 수 있는 다이소 등 저가 유통업체와 온라인 중고 거래 사이트도 호황을 누리고 있다.    매장 모든 제품이 거의 5천원 이하이고 2천원 이하 제품 비중이 70∼80%에 이르는 다이소의 지난해 매출은 1조5천600억원으로 전년보다 30% 늘어났다.    2012년 850개 정도였던 다이소 점포 수는 2015년 1천 개를 넘어선 데 이어 올해 1월 말 기준으로는 1천150개에 이르렀다.     온라인쇼핑사이트에서도 중고 매출이 크게 늘었다.     G마켓의 지난해 중고 제품 판매는 전년보다 240%, 옥션에서는 15% 각각 증가했다.     특히 품목별로 살펴보면 G마켓의 경우 중고 소형가전이 2천650%, 중고 골프채는 186%나 급증했다.     G마켓 관계자는 "골프를 취미로 하는 사람이 늘었지만, 불황이라 중고로 구매하는 것으로 보이고 가전에서도 1인 가구 증가세와 불황이 맞물려 중고 판매가 증가한 것으로 분석된다"고 말했다. 대용량 미스트 등 기초화장품[연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		삼성-LG 간 첫 패널 거래(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 삼성전자가 하반기 LG디스플레이로부터 TV용 LCD(액정표시장치) 패널 약 70만장을 공급받는다.    경쟁사인 삼성과 LG가 TV 주요 부품을 공동개발하는 협업 관계를 사실상 처음 구축하기로 한 것이어서 앞으로 양사 간 협력이 확대될지 주목된다.    26일 시장조사업체인 IHS마킷에 따르면 올해 LG디스플레이가 삼성전자에 TV용 LCD 패널 약 70만장을 공급할 전망이다.    삼성전자는 당초 일본 샤프로부터 LCD 패널을 공급받을 예정이었으나 대만의 훙하이(鴻海)정밀공업이 샤프를 인수한 이후인 지난해 12월 갑작스럽게 공급 중단을 통보받았다.    전자업계에서는 평소 '타도 삼성'을 외쳐온 궈타이밍(郭台銘)의 의중이 작용한 것으로 보고 있다. 또 샤프가 자사 브랜드의 액정TV '아쿠오스'의 판매를 2배로 늘린다는 목표를 세우면서 경쟁사인 삼성전자를 견제하려는 목적도 있는 것으로 풀이한다.    업계에서는 삼성전자가 지난해 샤프로부터 전체 연간 LCD 패널 수요량의 10%가량인 500만대를 공급받은 것으로 추정하고 있다.    삼성전자는 이처럼 공급에 차질이 생기자 LG디스플레이를 포함한 여러 패널 제조사에 추가 물량 공급을 요청했다.    LG디스플레이의 한상범 부회장은 지난달 "삼성전자에 TV용 LCD 패널을 공급하는 방안을 협의하고 있다"며 공급 시기는 올해 이른 하반기부터가 될 것이라고 밝힌 바 있다.    삼성전자나 LG전자는 지금까지 상대편 계열사로부터 디스플레이를 구매한 적이 없어 이번 계약은 양사 간 첫 패널 거래가 된다.    다만 삼성전자 관계자는 "아직 LG디스플레이로부터 LCD 패널을 공급받는 문제와 관련해 계약을 체결하는 등 확정된 바는 없다"고 말했다.    이번에 삼성전자가 LG디스플레이로부터 공급받는 물량은 샤프의 공급 중단에 따른 부족분을 모두 메워주지는 못할 것으로 보인다.    하지만 오랫동안 경쟁 구도를 형성해온 두 회사가 LCD 패널의 공급사-고객사로 협력관계를 맺은 것은 매우 이례적이다.    전자업계 관계자는 "반도체나 콘덴서 등 이미 만들어진 기성품 형태의 부품 거래는 두 회사 간에 종전에도 있었을 것"이라며 "하지만 TV용 패널 공급은 이와는 성격이 다른 것으로, 사실상 양사 간 최초의 협업이 될 것"이라고 말했다.    TV용 LCD 패널의 경우 고객이 요구하는 사양이나 특성, 규격 등에 따라 맞춤형으로 공동개발을 하는 형태이기 때문이다.    이에 따라 업계에서는 양사의 이번 협력관계가 앞으로 어디까지 확장될지 주목하고 있다.    전자업계 관계자는 "최근 신제품 TV 출시를 두고도 삼성과 LG가 감정적인 장외 공방전을 벌였는데, 이번에 핵심부품을 공급받는 협업의 고리가 형성되면 양사 관계가 좀 더 발전적인 형태로 바뀔 수 있을 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 2005년부터 10년간 연평균 기업 소득 증가율  소득보다 세부담이 더 늘어10년 만에 소득세 비중이 법인세 비중 역전OECD 평균에 견주면 법인·개인 모두 추가 세부담 여력  주요 선진국 가운데 사회안전망이 가장 취약한 상황을 개선하기 위해서는 세수 기반을 확충해야 한다는 목소리가 높다. 이런 가운데 지난 10년간 기업들은 소득은 빠르게 증가한 반면 세부담은 그에 뒤따르지 못했다는 분석이 나왔다. 그만큼 기업들의 세부담 여력이 있다는 뜻이다.  26일 김종민 국회 기획재정위원회 위원(더불어민주당 의원)이 기획재정부에서 제출받은 자료를 보면, 2005년부터 2015년까지 10년간 기업의 연평균 소득 증가율은  나타났다. 같은 기간 기업의 총 세부담은 연평균 4.3% 증가하는 데 그쳤다. 총 세부담은 법인세 외에도 지방소득세와 농어촌특별세 납부액을 모두 합한 것으로 벌어들인 소득에 따라 붙는 기업들의 총 납세액을 가리킨다. 이 자료는 경제협력개발기구(OECD)가 매년 작성하는 국가별 총수입보고서(Tax Revenue)를 작성하기 위해 각국 정부로부터 수집하는 정보다. 다만 이 분석에선 사회보장기여금은 빠졌다. 기업 소득은 한국은행의 국민계정(SNA)에서 가져왔다고 김 의원실 쪽은 설명했다.   소득에 견줘 총세부담 증가율이 낮은 이유는 해당 기간 동안 법인세의 명목세율이 낮아지고 비과세·감면 제도가 확대되면서 실효세율이 떨어졌기 때문이다. 2005년 기업의 평균 실효세율은  2015년은 .   개인의 소득과 총 세부담 흐름은 기업들과는 다른 모습을 보였다. 2005~2015년 개인의 소득(가계 및 비영리단체 기준)은 연평균 5.1% 늘어나는 데 그쳤으나 개인소득세·지방세·농어촌특별세 등을 모두 포함하는 개인의 총 세부담액은 같은 기간 연평균  증가했다. 총 세부담 증가율이 소득 증가율의 두배 가까이에 이르는 셈이다. 이 역시 해당 기간 실효세율 증가로 이해될 수 있는데, 근로소득자의 경우 2005년 실효세율은 3.5%, 2015년은 . 사업소득자를 포함하는 종합소득자의 실효세율도 각각   뛰어올랐다.   이런 분석 결과는 기업이 개인 혹은 가계보다 세부담 여력이 더 있다는 주장을 뒷받침한다. 이 분석을 진행한 김 의원실의 이종석 보좌관은 “분석 대상 기간 동안 소득에 견준 총 세부담 수준이 기업은 낮아지고 개인은 높아지면서 총조세에서 차지하는 각 세목의 비중도 역전 현상이 나타났다. 이런 점을 염두에 둘 때 대선 후보를 정하기 위한 경선 과정에서 일부 후보가 법인세 명목세율 인상에 소극적인 태도를 보이는 것은 이해하기 어렵다”고 말했다. 실제 총조세 대비 개인소득세와 법인세의 비중을 보면, 2005년엔 개인소득세 비중이  법인세(15.9%)보다 낮았으나 2015년엔 개인소득세 비중이  법인세(12.8%)를 웃돌았다.  다만 이 분석은 법인이 개인보다 세부담 여력이 더 크다는 것을 뒷받침해줄 뿐 개인에게 추가적인 세부담 여력이 없다는 것을 뜻하지는 않는다. 이런 이유로 경제협력개발기구 회원국 평균 수준으로 사회안전망을 확충하기 위해서는 세수 기반 확대를 위해 좀 더 보편적인 조처가 필요하다는 주장을 상당수 전문가들은 내놓고 있다. 외려 비교 잣대를 ‘국내총생산(GDP) 대비 세금 비중’으로 바꿔 보면 한국의 개인 소득세 비중은 2015년 현재  오이시디 평균(8.2%)보다 낮고 한국의 법인세 비중은  오이시디 평균(2.8%)보다 높다. 이는 북유럽 국가를 중심으로 개인의 소득엔 높은 세율을 적용하는 대신 기업에는 비교적 낮은 세율을 부과하는 조세 정책을 구사하고 있는 데 따른 것이다.  김경락 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 동대문구 경동시장에서 시민들이 장을 보고 있다. /뉴스1 © News1 황기선 기자주의-경계 등 2단계로 가격 오르기 전에 수급조절(세종=뉴스1) 김현철 기자 = 가뭄이나 폭설로 농산물 가격이 등급하는 일을 막기 위해 날씨를 미리 예측해 생산량을 조절하는 시스템이 처음 도입된다. 현재는 수매나 비축물량 방출 등으로 사후 대처하고 있으나 가격을 낮추는데 한계가 있다. 농림축산식품부 관계자는 26일 "이상 기상에 따른 농산물 수급불안을 최소화 하기 위해 위기단계 기준 및 단계별 관련 기관 조치사항 등을 다음달부터 매뉴얼화 해 시범운영할 계획"이라고 밝혔다. 새로운 매뉴얼은 초기 생육·파종 단계, 상품이 나오기 3~4달 전부터 미리 이상 기온을 예측해 농산물 공급량을  "재배면적은 적정하다고 봤는데 기상이 좋아 공급이 과잉될 것으로 예측되면 사전에 출하를 줄이고 반대의 경우엔 미리 폐기할 수 있는 매뉴얼"이라고  배추·양파에 대해 강수, 고온·가뭄, 저온·폭설 등의 이상 기상에 주의-경계의 2단계 위기단계 매뉴얼을 적용할 방침이다. 한국농수산식품유통공사(aT)가 기상을 모니터링해 위기단계에 진입하면 한국농촌경제연구원(KREI)의 분석·평가를 거쳐 농식품부가 주의-경계 등의 경보를 발령한다. 다만 위기상황이 명백하거나 피해 확산이 빠른 경우 관련 기관의 검토 절차를 생략하고 위기경보를 발령할 수  가격에 따른 주요 농산물 수급관리를 해왔다. 가격이 오르면 수입해서 물량을 풀고 가격이 내리면 출하를 자제하는 식이다. 하지만 지난해 7~8월의 경우 폭염으로 인해 고랭지작형 생산량이 감소함에 따라 가을 작형의 파종과 생육이 지연돼 10월까지 높은 농산물 물가가 이어졌다. 농식품부는 기상영향에 가장 민감한 품목을 중심으로 새로운 매뉴얼을 시범적용하고 이후 대상 품목을  농식품부 뿐만 아니라 농촌진흥청, 농협중앙회, 농업관측본부, 지방자치단체 등 수급과 관련된 기관이 운용에 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울경제] 우리나라의 산업경쟁력이 중국에 뒤진 것으로  ‘수출 빅데이터를 이용한 한국 산업의 경쟁력 평가’ 보고서에서 우리나라의 산업경쟁력 지수가 1995년 16위에서 2015년 13위로 세 계단 올랐다고 밝혔다. 우리나라는 순위가 약간 상승하며 20위권 안에서 주춤하는 사이 중국은 20위에서 3위로 껑충 뛰어올랐다. 산업경쟁력은 숙련기술 수준이 높은 상품을 얼마나 많이 수출했는지로 판단한다. 우리나라는 반도체·디스플레이 수출 실적 개선 등에 힘입어 소폭 등급이 올라갔다. 하지만 경쟁력 우세 품목의 비중은  불과해 미국(22.1%)에 비해 크게 뒤떨어졌다. 반도체·디스플레이 같은 특정 항목에 수출 실적이 몰려 있기 때문이다. 독일은 1995년과 2015년 모두 1위를 차지했고 중국은 20위에서 3위로 큰 폭으로 상승했다. 20년 동안 중국의 산업경쟁력이 우리를 앞서게 된 것이다. 반면 산업 간 연계 정도에 따라 미래의 산업발전 가능성을 엿볼 수 있는 산업응집력 지수는 21위에서 25위로 네 계단 하락했다. 산업응집력 지수는 어느 수출상품의 주위에 다른 경쟁력 있는 상품이 얼마나 밀집돼 있는가를 계산한 수치다. 이탈리아(2위→1위), 독일(1위→2위), 미국(4위→5위) 등 선진 산업 강국이 굳건히 5위권 내 포진했고 신흥시장국에서는 중국(18위→3위)과 폴란드(19위→8위)의 도약이 두드러졌다. 특히 우리나라는 산업응집력 부문에서도 중국에 뒤졌다. 국내 산업생태계를 숲에 비유하면 우리나라 산업은 키가 큰 나무이지만 다양한 종류의 나무가 자라지 못하고 있는 셈이다. 윤우진 산업연구원 선임연구위원은 “산업생태계는 개별 업종이나 산업의 발전과 함께 전체 산업이 균형을 이루면서 시너지 효과를 보는 것이 중요하다”며 “기업 역동성 유지를 위해 산업생태계를 파괴하는 좀비기업의 퇴출은 촉진하되 신생기업의 도전을 장려하는 기업정책 추진이 그 어느 때보다 시급하다”고 강조했다. /세종=강광우기자  바로가기]'장미전쟁'의 승자는...5월 대선 실황중계 [바로가기]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 2금융권 연체율은 낮은데 연체액은 눈덩이    (서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 25일 금융감독원에 따르면 최근 제2금융권 연체율은 떨어졌지만 연체액은 급증한 것으로 나타났다.     2금융권 건전성 강화…"연체율 올랐을 땐 이미 늦어,미리 관리해야"[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 금융팀 = 최근 은행권에서 제2금융권으로 가계대출이 많이 늘어나면서 해당 금융기관의 부실화에 대한 걱정이 커지고 있지만 정작 연체율은 큰 변동이 없거나 오히려 하락하는 모습이다.    연체율이 금융기관의 건전성을 보여주는 지표라는 점에서 보면 가계대출이 늘어도 해당 금융기관의 건전성에는 큰 문제가 없는 것으로 보인다.    하지만 연체율과 달리 연체잔액 규모는 점점 커지고 있어 전문가들은 연체율과 연체잔액을 함께 봐야 한다고 경고한다. ◇ 제2금융권, 연체율 떨어졌지만, 연체액은 급증25일 금융감독원에 따르면 지난해 말 기준으로 국내 은행의 원화 대출 연체율은  기록, 전년 말(0.58%) 대비  감소했다.    또 원화 대출의 연체채권 잔액도 7조8천억원에서 6조8천억원으로 1조원 가량 줄었다.     특히 가계대출의 경우 연체율이    떨어지면서 연체액도 1조8천600억원에서 1조5천800억원으로 14.8%(2천800억원) 감소했다.    그러나 은행과 달리 제2금융권은 사정이 다르다.     카드사와 저축은행의 연체율은 소폭 오르거나 1% 포인트 넘게 떨어졌지만, 연체액 자체는 둘 다 크게 늘었다.     카드사의 경우 지난해 말 기준으로 카드론과 현금서비스 등 카드 대출의 연체율(1개월 이상 연체)은  전년 말(2.24%) 대비  늘어나는 데 그쳤다.     그러나 같은 기간 카드 대출 잔액은 31조7천억원에서 34조4천억원으로 8.5%(2조7천억원) 늘어나면서 연체액은 7천100억원에서 8천900억원으로 26.05%(1천800억원) 증가했다.    저축은행은 연체율이 떨어졌지만, 연체액은 늘어났다.     지난해 말 저축은행의 가계대출 연체율은  전년 말(6.4%) 대비  줄었다.    그러나 가계대출 연체액은 1천40억원으로 전년 말(930억원) 대비 11.9%(110억원) 늘었다.    연체율이 떨어졌지만, 전체 가계대출액이 13조6천936억원에서 18조2천849억원으로  증가하면서 연체액 자체는 늘어난 것이다. ◇ 연체액 늘어도 대출잔액 더 빨리 늘면 연체율은 떨어지는 연체율의 함정전문가들은 연체율이 낮다는 이유로 해당 금융기관의 건전성이 좋다고 판단하기엔 이르다고 경고한다.    특히 요즘처럼 가계대출이 급증하는 경우에 더 조심해야 한다.    연체율은 연체액을 연체잔액으로 나눈 값인데, 최근 연체율이 떨어지는 이유는 연체액이 늘어도 대출잔액이라는 모수가 더 빨리 늘어나면 연체율이 떨어져 건전성이 좋아지는 것처럼 보이기 때문이다.    또 연체율은 선행지표가 아닌 전형적인 동행지표라는 점에서도 조심해야 한다.    대출이 나가면 처음에는 이자를 잘 내 연체율이 떨어지지만, 경기가 어려워지거나 금리가 오르면 이자 상환에 부담이 생기면서 연체율도 함께 오르는 것이다.    실제 2003년 카드 사태 때를 보면 2002년 말 전업 카드사의 신용카드 연체율은  카드 사태를 겪으면서 2003년 말에는  배 이상 올랐다.    위기가 터져야 그제야 연체율이 올라가며 현실을 반영하는 것이다.    임진 금융연구원 가계부채연구센터장은 "연체율은 위기 발생과 동시에 급격히 상승해 양호한 연체율만 보고 건전성을 판단해서는 안 된다"며 "연체율의 함정에 빠지지 않기 위해서는 연체액 총액과 대출자의 신용등급, 대출 종류, 경제 상황 등을 함께 보면서 대비해야 한다"고 말했다.    이 때문에 정부에서도 2금융권에 대한 건전성 관리에 들어선 상태다.    금융위원회는 앞으로 연 20%의 고금리 대출이나 다중채무자의 대출에 대해서는 충당금을 최대 50% 더 쌓도록 감독규정을 바꾸기로 했다.     또 금융감독원은 상반기까지 가계대출 증가속도가 빠른 금융회사와 조합, 금고에 대해 현장점검을 하기로 했다.     금융위 관계자는 "앞으로 제2금융권 건전성 지표 추이와 가계대출 증가 추이 등을 보면서 필요할 경우 추가 대응방안을 검토하겠다"고 말했다.[표] 금융기관별 연체율 및 연체액 추이    ※ 자료: 금융감독원     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)