20160807// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하루 6시간 틀면 월 18만원 '요금폭탄'…"가정용 누진제 바꾸자" 요구 전문가층 다양한 개편안 제시…구체적인 방법 놓고 '설왕설래'    (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 매년 여름이면 불거지는 '전기요금 폭탄' 논란이 또다시 제기됐다.    지난 5일 서울 낮 최고기온이 36도에 달하면서 여름 무더위가 절정에 이르렀지만, 가정에서 에어컨을 켜려면 고심에 고심을 거듭해야 한다.    만약 평소 전기요금을 4만4천원가량 내는 가정에서 여름철 한 달간 에어컨을 3시간 가동한다면 약 9만8천원, 6시간 튼다면 18만원이 넘는 전기요금을 내야 하기 때문이다.    이처럼 전기요금이 2배, 4배 이상 불어나는 이유는 우리나라는 가정용 전기요금에 누진제를 적용하고 있기 때문이다.    누진제는 전기를 많이 쓸수록 요금 단가가 가파르게 높아지는 구조를 말한다.    현재 가정용 전기요금은 6단계로 나뉘는데, 1단계는 킬로와트시(kWh) 당 전력량 요금이 , 6단계에 들어서면 .7배가 뛴다.    정부는 2007년 전력을 많이 쓰는 가정에 높은 요금을 부과해 전기사용 절약을 유도하고 전력을 적게 쓰는 저소득 가구의 전력 요금은 낮춰 소득 재분배 효과를 내기 위해 누진제를 처음 적용했다.    그러나 지난 10년간 전력사용 행태가 크게 달라졌는데 소비자들에게만 인내를 요구하는 것은 적합지 않다는 지적이 끊임없이 제기되면서 관련 학계와 전문가들 사이에서도 전기 요금제 개편을 위한 연구가 활발하게 이뤄지고 있다.    ◇ 개편 필요성에는 대부분 공감…"저소득층에 더 부담"    7일 전력 관련 학계 등에 따르면 전문가들은 10년째 유지해 온 전기요금 체계를 이제는 바꿀 데가 됐다는 데는 대체로 공감한다.    애초 취지였던 소득 재분배 효과는 점점 떨어지는 반면, 오히려 저소득층에만 절약을 강요하는 상황이 됐다는 이유에서다.    에너지경제연구원 조성진 연구위원과 박광수 선임 연구위원은 '주택용 전력수요의 계절별 가격탄력성 추정을 통한 누진 요금제 효과 검증 연구' 논문에서 "가구당 전력소비가 증가하면 이런 추세를 반영한 누진구간이나 누진 배율의 조정이 필요함에도 10년간 전혀 변화가 없었다"며 "적정원가를 반영한 요금구조보다 소비절약을 강조하고 있기 때문"이라고 지적했다.    가구당 월평균 전력사용량은 1998년 163kWh에서 2006년 220kWh, 2014년 226kWh로 증가했다. 전력 소비량이 300kWh를 초과하는 가구 비중 또한 같은 기간  22.6%,  늘었다.    현행 제도가 저소득층에게 유리한 제도라고 말하기도 어려운 상황이다.    저소득층에는 복지할인요금이 적용되긴 하지만, 장애인 가구처럼 전력사용이 많을 수밖에 없는 가구는 결국 누진제로 인해 원가 이상의 요금을 내야만 하는 상황이 발생한다.    조성진 연구위원과 같은 연구원 윤태연 부연구위원은 '주택용 전력수요 계절별 패턴 분석과 시사점' 보고서에서 "현행 체계에서 가장 많은 혜택을 받는 대상은 고소득 1인 가구"라면서 "구조적으로 전력소비가 많을 수밖에 없는 가구는 저소득층이라고 해도 부담이 클 수밖에 없다"고 지적했다.    또 "앞으로 기저발전 증가 등으로 전력 도매시장가격이 하락하고 전기 원가가 떨어질 것으로 예상돼 저소득 가구에 대한 비용 지원 효과는 더욱 축소될 것"이라고 전망했다.    ◇ 학계도 정치권도 개편안 제시…방법 두고는 의견 엇갈려    정부는 개편 계획이 없다는 입장을 고수하고 있지만, 지금 당장은 아니더라도 누진제 개편은 불가피해 보인다.    이미 정치권에서는 전기요금 체계를 바꾸려는 움직임이 일고 있다.    국민의당은 누진제 구간 6단계에서 4단계로 줄여 가계 부담을 완화하고 대신 전기를 많이 쓰는 기업에 요금을 더 물리는 방안을 추진키로 했다.    이에 앞서 더불어민주당 변재일 정책위 의장은 "산업용 전기요금은 원가 이하로 제공하고 가정용 전기요금은 선풍기 하나에 의지할 정도로 높은 요금을 적용하는 누진제를 근본부터 다시 검토할 단계가 된 것 아닌가 생각한다"고 밝혔다.    신동현 온실가스종합정보센터 선임연구원, 조하현 연세대 경제학부 교수, 장민우 연세대 경제학과 박사과정생은 '소득 수준에 따른 한국 도시 가구의 전력소비 행태 이질성과 전기요금 개편 효과 분석' 논문에서 "누진단계 축소는 전력소비의 절약을 유도할 수 있다"고 주장했다.    이들의 분석에 따르면 현행 요금제에서 누진단계를 6단계에서 3단계로 줄일 경우 누진구간을 합침에 따라 전력사용량이 100∼250kWh 구간에 속한 소비자는 사용량 요금의 큰 하락을 경험하게 되고, 251kWh 이상 구간에 속한 소비자는 사용량 요금의 큰 상승을 경험하게 된다.    신 선임연구원은 "상대적으로 적은 전력을 소비하는 소득 1분위의 전력사용량은 평균적으로 증가하게 되고 고소득 분위로 갈수록 전력사용량은 감소하는 것으로 나타났다"고 밝혔다. 다만 전력 절약 효과를 고려해 누진율을 현행보다 낮추는 데는 부정적인 의견을 내놓았다.    김승래 한림대 경제학과 교수는 임병인 충북대 교수, 김명규 청주대 경제학과 박사과정생과 함께 쓴 '전기요금체계 개편의 소득재분배 효과- 주택용을 중심으로' 논문에서 누진단계는 유지하되 누진율을 3배 축소한 안을 내놓았다.    김 교수는 "누진구간을 6개로 유지하면서 1·3·6단계를 새로운 요금체계의 각 단계로 정할 경우 10개 분위 소득계층의 후생이 증가하고 재분배 효과도 개선되는 것으로 추정됐다"고 설명했다.    에너지경제연구원은 누진단계와 누진율 모두 완화할 것을 주장했다.    조성진 연구위원은 "대부분 국가에서는 3단계 이하 누진단계를 채택하고 있으면 누진배율도 2배 이하"라며 "누진단계를 3단계 이하로 축소하고 누진배율도 크게 줄여야 한다"고 제안했다.    다만 "축소에 따른 부작용을 줄이려면 단계적 조정 등 신중한 접근이 필요하며 누진배율을 축소하는 경우 현재 원가보다 크게 낮은 단계의 요금이 상승이 불가피하고 이는 일부 저소득 가구의 부담으로 작용할 가능성도 존재한다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 찜통더위 속 서울시내 건물 외벽에 부착된 에어컨 실외기 [연합뉴스 자료 사진]주택용만 누진제·산업용과 형평성 불만…'부당이득 반환청구' 2천400명     (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 무더위가 연일 이어지면서 '주택용 전기요금 누진제'의 부당함을 호소하는 시민들의 소송이 급증하고 있다.    폭염에도 '요금 폭탄'을 우려해 집에서 마음대로 에어컨을 틀지 못해 뿔난 시민들이 법정 다툼을 통해서라도 과거 책정된 누진제의 시시비비를 가려보자고 뛰어드는 모양새다. 많은 양의 전기를 쓰는 산업용에는 누진제가 적용되지 않는다는 점에서 산업용과 가정용 간의 요금 형평성에 대한 불만도 제기된다.    7일 한국전력공사를 상대로 한 '전기요금 부당이득 반환 청구' 소송을 대리하는 법무법인 인강에 따르면 이날 하루에만 465명(오후 5시 기준)이 소송에 참여하겠다고 신청했다. 전날에는 700명이 넘게 소송 참여 의사를 밝혀왔다.    인강 측이 2014년 8월 20명을 시작으로 소송 대리에 나선 이후 누적 신청 인원만 2천400여명이 넘었다.    이들 가운데 현재 소송이 진행 중인 인원은 750명이다. 서울중앙지법과 서울남부지법, 대전·광주·부산지법에 총 7건의 소송이 걸려있다.    참여자들의 청구 금액은 1명당 최소 6천110원에서 최고 418만여원으로, 평균 65만원에 이른다.    원고들과 인강 측은 한전이 '위법한' 약관을 통해 전기요금을 부당 징수한 만큼 해당 차액만큼을 반환해야 한다고 주장한다. 약관규제법 제6조는 '고객에게 부당하게 불리한 약관 조항'은 공정성을 잃은 것으로 보아 무효로 규정하고 있다.     한전은 자체 전기공급 약관에서 주택용 전기요금을 6단계로 나눠 놓았다.     전력 사용량이 많을수록 요금 단가가 비싸지는 구조로, 처음 100킬로와트시(kWh)까지는 kWh당 전력량 요금이 , 500kWh를 초과하는 6단계에 들어서면 .7배가 뛴다.    반면 우리나라 전기 사용량의 절반 이상을 차지하는 산업용 전기요금에는 누진제가 적용되지 않는다. 형평성 논란이 제기되는 대목이다.     인강의 곽상언 대표변호사는 "우리나라는 전기사업법에서 한전에 독점적 지위를 보장해 줬다"며 "소비자들은 한전이 일방적, 독점적으로 정한 전기요금을 적용받으며 불이익을 당하고 있다"고 주장했다.     주택용 전기요금 누진제는 전기 절약과 저소득층 지원을 위해 도입됐지만, 곽 변호사는 이런 명분이 현실과는 맞지 않는다고 반박했다.    곽 변호사는 "우리나라의 주택용 전기 사용량은 전체 전기 사용량의 13%에 불과하고 OECD 국가 평균의 절반 이하로 이미 충분히 아껴 쓰고 있다"고 말했다.     또 "집에서 냉장고, 밥솥, 세탁기에 텔레비전만 켜도 100kWh가 바로 넘어간다"며 "주택용 전기를 사용하는 사람 중 3% 만이 누진제 적용이 안 되는 100kWh 이하를 사용한다"고 주장했다.    소송에 대한 법원 판단은 아직 나오지 않았다. 서울중앙지법과 광주지법에서 일부 소송의 선고 기일이 잡혔다가 변론이 재개된 상태다.    곽 변호사는 "과거의 불법은 소송을 통해 시정할 수 있을 것으로 기대한다"며 "가능하면 빨리 판단을 받고 싶다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- '전기료 반환청구' 소송, 6일 710명 신청-총 2200명 돌파- '실질 누진율' 41.6배, 주택용-산업용 요금형평성 어긋나- 20대 국회 여야 "누진제 개편해야"..산업부 "개편 無"[세종=이데일리 최훈길 기자] 연일 찜통더위가 지속되는 가운데 ‘전기요금 폭탄’에 뿔난 소비자들이 잇따라 피해소송에 나섰다. 누진제 개편을 요구하는 목소리가 거세지고 있지만 정부는 현행 전기료 체계에 손 대지 않겠다는 입장이다.  7일 법무법인 인강에 따르면, 한국전력(015760)을 상대로 한 ‘전기요금 부당이득 반환청구’ 단체소송에 지난 6일 하루에만 710명이 신청했다. 소송을 시작한 2014년 이후 하루만에 이 같은 규모로 신청이 몰린 건 이번이 처음이다.  이 결과 소송 신청인은 2200명을 돌파했다. 현재 서울중앙지법(3건), 서울남부지법(1건), 광주·대전·부산지법(각 1건) 등 총 7건의 피해 소송(750명)이 진행 중이다. 소송청구액은 1인당 6110원에서 418만5548원까지다. 피해 분석에 따르면 월 3000원대(주택용 저압 55kWh)을 사용하던 시민이 에어컨 등으로 전기를 평소보다 10배 더 쓰면 실제로는 누진율  받아 14만원대(550kwh) 요금을 내게 된다. 한전 추산  높다. 원고 측은 누진제를 명시한 한전의 ‘전기공급 약관’이 위법하다는 입장이다. 이 약관에 따라 고객에게 부당하고 불리한 ‘누진제 폭탄’을 부과하고 있어 공정거래위원회의 약관규제법(6조)를 위반했다는 이유에서다. 또 주택용 판매단가가 산업용보다 비싸 형평성에도 맞지 않는다는 입장이다.  곽 변호사는 “부당하게 징수한 전기요금 돌려받기, 부당한 요금체계의 사용 금지, 산업용보다 비싼 단가로 주택용 요금을 책정하지 못하게 하는 게 원고 요구의 핵심”이라며 “누진제를 개편해 전기요금 인하 결과까지 얻어낼 것”이라고 말했다. 올해 상반기 한전의 전기 판매수입은 26조8904억원, 영업이익은 6조3098억원에 달했다. 20대 국회에서도 여야 모두 누진제 개편에 힘을 싣고 있다. 국회 기획재정위원장인 조경태 새누리당 의원은 “전기요금 폭탄이 발생하지 않도록 산업용이나 일반용처럼 주택용도 누진제를 폐지하는 것이 맞다”고 밝혔다. 변재일 더불어민주당 정책위의장도 “누진제 개편이 필요하다”며 방안을 모색 중이다. 김성식 국민의당 정책위의장은 누진제를 현행 6단계에서 4단계로 축소하는 당론을 이미 발표했다. 그러나 ‘전기공급 약관’ 인가 권한을 가진 산업통상자원부는 누진제 개편에 부정적인 입장이다. 에너지신산업 분야에 대한 한전의 투자, 블랙아웃(대규모 정전사태)을 막기 위한 에너지절약 필요성, 개편 시 일부 계층의 전기료 부담 증가 등을 감안해야 한다는 이유에서다. 주형환 장관은 “에너지 신산업, 온실가스 감축, 에너지 전략에 전기요금이 시그널 효과가 있다”며 “그런 부분을 감안해 (현 수준대로) 적정하게 유지해야 한다는 게 정부의 일관된 입장”이라고 말했다. 전기 소비량에 따른 누진제 요금 현황.(출처=한전, 홍준희 가천대 에너지IT학과 교수)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}업계, 이달부터 가격제도 변경…일선 소매점 반발    (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 시장여건 변화와 출혈경쟁에 따른 실적 부진에 시달려온 빙과업계가 이달부터 일제히 권장소비자가 표기 확대와 납품가 인상을 통해 '제값받기'에 나서면서 빙과시장이 출렁이고 있다.    2010년 오픈 프라이스제(제품에 소비자가를 표기하지 않고 유통업체가 판매가를 정하도록 한 제도) 도입 이후 상시 할인이 보편화한 빙과시장이 정상화될 것이라는 기대감과 함께 일선 유통업체의 반발로 적지 않은 진통도 예상된다.    7일 빙과업계에 따르면 롯데제과, 빙그레, 해태제과, 롯데푸드 등 빙과 4사는 이달부터 일제히 아이스바 제품에 권장소비자가를 표기하면서 일선 소매점에 대해서는 빙과류 납품단가를 조정했다.    빙과 4사는 그동안 제품 가격이 유통 채널마다 지나치게 높거나 낮아 유통질서를 정상화하는 차원에서 납품가가 낮은 소매점은 올리고 높은 소매점은 내렸다고 밝혔지만 주로 납품가를 인상한 곳이 많은 것으로 전해졌다.    빙과 4사가 이처럼 권장소비자가 표기 확대와 납품가 인상에 나선 것은 비정상적인 상시할인체제 고착으로 빙과시장이 왜곡되면서 갈수록 실적이 악화하고 있기 때문이다.    빙과 4사의 지난달 매출은 전통적 성수기를 맞아 평년을 크게 웃도는 이례적 폭염으로 호조건이 형성됐는데도 작년 동기 대비 2~7% 하락했다.    빙과업계는 커피 등 대체음료 시장이 커지고 출산율이 낮아지는 등의 외부적 여건 변화는 어쩔 수 없다고 치더라도 상시할인체제가 고착되다시피 한 왜곡된 유통구조를 바로잡는 것만으로도 실적 개선의 여지가 있다고 보고 있다.    롯데제과 관계자는 "그동안 가격 결정권을 가진 일선 소매점이 빙과제품을 미끼 상품으로 내세워 최대 70% 할인이나 1+1 행사 등을 수시로 하다 보니 시장구조가 왜곡되고 실적 악화의 요인으로 작용해왔다"며 "더이상 방치할 수 없는 상황에 이르러 업계가 '제값받기'에 나선 것"이라고 설명했다.    그러나 그동안 대폭 할인된 빙과제품을 미끼 상품으로 내세워 짭짤한 재미를 봐온 일선 유통업체에서는 빙과 4사의 일방적 납품가 인상 조치에 반발하는 등 마찰도 빚어지고 있다.    빙과 4사는 국내 빙과유통시장의 70% 이상을 점유하면서 할인경쟁이 심한 개인 슈퍼마켓에 대해서만 이달부터 납품가를 조정했으며 이마트, 롯데마트 등 대형마트와 씨유(CU), GS25 등 편의점 체인에 대해서는 이를 적용하지 않았다.    지방도시의 슈퍼마켓 점주는 "주로 빙그레 제품을 취급하는데 지난 1일부터 갑자기 아이스바 제품의 납품가를 200원대에서 400원대로 인상하겠다고 일방적으로 통보해왔다"며 "우리는 장사를 어떻게 하란 말이냐"고 불만을 표시했다.    서울 종로구의 슈퍼마켓 점주도 "개당 500원하던 아이스바를 갑자기 700원으로 올리면 소비자들이 어떻게 생각하겠느냐"며 "정상화도 좋지만 시장에 미칠 충격과 소비자 정서도 생각해야 하는 것 아니냐"고 반문했다.    이에 대해 빙그레 관계자는 "그동안 낮은 납품가로 인해 아이스크림 가격이 과도하게 할인 판매되면서 소비자 불신은 물론 제조사의 적자도 심화돼 왔다"며 "이번 납품가 정상화 조치로 인해 그동안 소매점에서 낮은 가격으로 공급받은 아이스크림을 미끼 상품으로 활용하던 관행이 사라지고 가격이 정상화될 것으로 기대한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]법인세는 0.3% 증가 그쳐    (세종=연합뉴스) 박대한 김동호 김수현 기자 = 직장인들에게서 거둬들이는 근로소득세 규모가 지난 5년새 50% 가까이 늘어난 것으로 확인됐다.    반면 법인세와 부가가치세는 큰 변동이 없었던 것으로 나타났다.    7일 국세청의 국세통계 조기공개 자료를 보면 2015년 국세청 세수는 전년보다 6.4% 증가한 208조1천615억원으로 집계됐다. 1966년 국세청 개청 이래 사상 처음으로 200조원을 돌파했다.    3대 세목을 살펴보면 소득세가 15.4% 늘어난 62조4천398억원으로 증가폭이 가장 컸다.    법인세는 5.6% 늘어난 45조295억원, 부가세는 5.2% 감소한 54조1천590억원으로 나타났다.    비교 시점을 5년 전인 2011년으로 하면 차이가 더욱 , 지갑은 세이프!    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 21일 오전 서울 종로구 납세자연맹에서 관계자가 2016 새롭게 도입한 4가지(연말정산, 신용카드, 취득세, 양도세) 절세 계산기를 시연해 보이고 있다.     납세자연맹은 개인 납세자가 직접 입력하여 2016년 귀속 연말정산(2017년 2월)을 미리 해보면서 절세금융상품과 놓친 소득공제까지 알려준다고 밝혔다.         전체 세수가 15.5% 늘어나는 사이 소득세는 2011년 42조6천902억원에 불과했던 것에서  뛰었다.    특히 근로소득세는 18조8천2억원에서 매년 약 2조원씩 꾸준히 늘어 지난해에는 28조1천95억원으로 무려  급증했다.    근로소득세를 포함한 소득세의 경우 근로자의 명목임금이 매년 꾸준히 증가하는데 따라 세수도 함께 늘어나는 특성이 있다는 것이 당국의 설명이다.    반면 법인세는 같은 기간 44조8천728억원에서 0.3% 늘어나는데 그쳤다.    법인세는 최근 5년간 42조∼45조원 사이에서 등락을 거듭하며 답보 상태다.    정부 관계자는 "법인 영업이익에 대해 과세하는 법인세는 소득세와 달리 경기 영향을 많이 받는다"며 "세수가 늘지 않은 것은 상장법인의 이익이 크게 늘지 않은데 따른 것"이라고 설명했다.    부가세의 2011∼2015년 증가폭은 51조9천69억원 대비  불과했다.    부가세는 2014년(57조1천388억원)까지 소폭 증가세를 보였지만, 지난해 수입 감소의 영향이 겹쳐 줄어들었다는 분석이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원 대기업 신용위험 정기평가 결과 발표 조선·해운·건설 등 5대 취약업종이 53% 차지…전자도 5곳 포함조선 '빅3'는 칼날 피해…감독당국 "자구계획 등 고려"    (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 대기업 32곳이 구조조정 수술대에 오를 기업으로 선정됐다.    이 중 상장사는 6개사(거래정지 2개사 포함)이며 한진해운, 현대상선, STX조선해양, STX중공업 등 이미 구조조정을 진행하고 있는 기업도 다수 포함됐다.     금융감독원은 '2016년도 대기업 신용위험 정기평가' 결과 32개 대기업이 구조조정 대상 업체로 선정됐다고 7일 밝혔다.        금융권에서 빌린 돈이 500억원 이상인 대기업 1천973개사 중 부실 징후 가능성이 보인 602개사를 평가한 결과다.     부실 징후는 있지만 경영정상화 가능성이 큰 C등급이 13개사, 경영정상화 가능성이 낮은 D등급이 19개사였다.    A∼D등급의 4단계 평가 중 A·B등급은 정상기업이지만 C등급은 금융회사와 워크아웃(기업재무구조개선) 약정을 맺고 경영정상화를 추진해야 한다. D등급은 법정관리(기업회생절차)를 신청해야 한다.     구조조정 대상기업은 작년 정기평가(35개) 때보다 3개 줄었다.    통상 대기업 신용평가는 1년에 한 차례씩 하지만 한계기업이 급증한 작년에는 연말에 추가로 평가 작업을 진행했다.  지난해 두 차례 평가에서는 모두 54개 기업이 구조조정 대상으로 선정됐다.     업종별로는 조선·건설·해운·철강·석유화학 등 5대 취약업종 기업이 17개사로 전체 구조조정 대상의 절반 이상(53%)을 차지했다.    조선과 건설업종이 각각 6곳이고 전자 5곳, 해운 3곳, 철강 1곳, 석유화학 1곳이었다.     그나마 업황이 좋았던 전자업종도 2년 연속으로 5개사 이상이 구조조정 대상으로 선정돼 금감원이 산업 리스크를 밀착 모니터링하기로 했다.     채권단과 조건부 자율협약을 진행해온 현대상선과 한진해운은 각각 C등급을 받았다.     법정관리에 들어가 회생절차를 밟고 있는 조선업체 STX조선해양과 STX중공업도 구조조정 대상에 이름을 올렸다.     그러나 현대중공업·대우조선해양·삼성중공업 등 '조선 빅3'는 나란히 B등급을 받아 정상기업으로 분류됐다.     장복섭 금감원 신용감독국장은 "조선 3사의 경우 자구계획, 대주주의 경영정상화 의지 등으로 취약 요인을 해결할 수 있다고 보고 채권은행들이 B등급을 준 것"이라고 설명했다.     구조조정 대상기업이 금융권에서 빌린 돈은 모두 19조5천억원이었다. 1년 전 정기평가 때보다 )나 늘었다.     대형 조선·해운사가 대거 포함된 여파다.     은행들은 구조조정 대상기업에 빌려준 돈을 못 받을 가능성에 대비해 상반기 중 3조8천억원의 충당금을 쌓았다.    추가로 쌓아야 할 대손충당금은 은행 2천300억원, 저축은행 160억원 등으로 많지 않을 것으로 예상됐다.     신용위험 평가에서 C·D등급을 받은 기업과 별개로 부실 가능성이 있지만 채권은행 지원 없이도 자체적으로 경영정상화가 가능한 기업은 26개사로 나타났다.    금감원은 B등급과 C등급 사이에 있는 이들 기업을 '자체 경영개선 프로그램 대상'으로 분류해 자구계획 이행 실적을 점검한다.    26개사는 부동산 매각 등으로 1조3천억원을 마련하겠다는 자구계획을 제출한 상태다.     이들에 대해선 채권은행이 자체 모니터링을 통해 추가 구조조정 여부를 결정한다. 자칫 잘못하면 '면죄부'를 주는 꼴이 될 수 있다는 지적도 나온다.     이번 평가에는 지난해 새로 제정된 기업구조조정촉진법(기촉법)이 처음 적용됐다.    구조조정 기업으로 선정됐는데도 정당한 이유 없이 3개월 이내에 워크아웃이나 법정관리를 신청하지 않는다면 주채권은행이 여신을 거둬들이고 여신 한도를 축소하는 등 불이익을 줄 수 있다.    기업들이 평가 결과에 이의를 제기할 수 있는 '방어권'도 도입됐다.     올해는 5개사가 자구계획으로 정상화가 가능하다며 주채권은행에 이의를 제기해 2개사 의견이 받아들여졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 서너시간씩 틀면 월20만원 훌쩍‘가정용 폭탄’ 10년 가까이 손질안해“소비량 늘면서 저소득층 혜택 줄어”에너지연, 누진율·단계 완화 주장국민의당·더민주도 요금개편 추진산자부 “요금폭탄 4%뿐…비싸지 않아”게티이미지뱅크 강아무개(47)씨는 보름 넘게 열대야가 이어지면서 밤잠을 설치기 일쑤다. 지난 여름, 하루 3~4시간씩 에어컨을 트니까 전기요금이 20만원 넘게 나온 경험을 한 탓에 웬만해선 에어컨을 틀지 않는다. 도저히 참기 어려우면 가족을 이끌고 대형마트로 ‘피난’을 간다. 강씨는 “전기료 폭탄에 에어컨은 손님이 올 때만 트는 장식용이 됐다”며 “길거리 상점은 문을 열어놓고 에어컨을 추울 정도로 틀어대는데, 가정용만 누진제를 적용하는 것은 형평에 어긋나는 처사 아니냐”고 말했다.  연일 최고 섭씨 35도 안팎의 찜통더위가 덮친 올 여름 전기요금 누진제 논란이 다시 불붙고 있다. 최근 몇년 사이 폭염이 연이어 한반도를 덮친 데다 에어컨 보급으로 가구당 평균 전력 소비량이 해마다 증가하지만, 전기요금 누진제는 2007년 이후 10년 가까이 손질되지 않은 탓이다. 정치권에서 누진제가 도마에 오른 가운데, 국책연구기관에서도 누진제 완화 주장이 제기됐다.  7일 에너지경제연구원은 ‘주택용 전력수요의 계절별 가격탄력성 추정을 통한 누진 요금제 효과 검증 연구’ 논문에서 “가구당 전력소비가 증가하면 이 추세를 반영한 누진 구간이나 누진 배율의 조정이 필요함에도 10년간 전혀 변화가 없었다”며 “적정 원가를 반영한 요금구조보다 소비 절약을 강조하기 때문”이라고 분석했다.   가구당 월평균 전력 사용량은 1998년 163㎾h에서 2014년 226㎾h로 증가했다. 300㎾h를 초과 가구 비중도 같은 기간에   늘었다. 보고서는 월 사용량이 300㎾h를 넘으면 한국전력의 ‘총괄원가’를 웃도는 가격으로 전력을 쓰는 것으로 추산했는데, 누진제는 에어컨이 사치품 취급을 받던 과거 기준을 고수하고 있다.  논문을 쓴 조성진 연구위원과 박광수 선임연구위원은 현행 누진제가 무조건 저소득층에게 유리한 구조만은 아니라는 점도 지적했다. “가장 많은 혜택을 받는 대상은 고소득 1인가구”라며 “장애인 등 구조적으로 전력 소비가 많을 수밖에 없는 가구는 저소득층이라도 부담이 클 수밖에 없다”고 했다. 이어 “전력 소비량 증가에 따라 누진제로 인한 저소득층의 비용 절감 효과는 지속적으로 축소될 수 밖에 없고, 오히려 원가 이상의 비용을 내는 부작용도 증가하고 있다”고 덧붙였다.   이에 따라 논문은 누진 단계와 누진율을 모두 완화해야 한다고 주장했다. 미국과 일본 등은 누진 단계가 3단계 내외이고 누진 배율도 2배 이내인 데다, 가구당 평균 사용량이 늘면 누진 구간도 그게 맞게 조정한다. 그러나 한국은 누진 단계가 6단계나 되고 누진 배율도 최고  것이다.   정치권에서도 전기요금 체계를 바꾸자는 움직임이 일고 있다. 국민의당은 누진제 구간을 4단계로 줄여 가계 부담을 완화하고, 대신 전기를 많이 쓰는 기업에 요금을 더 물리는 방안을 추진하기로 했다. 박주민 더민주당 의원은 누진 단계를 3단계로 줄이고 배율도 2배까지 낮추는 내용의 ‘전기사업법 일부개정안’을 발의했다.   하지만 정부는 누진제가 과도한 수준이 아니며, 이를 손질하면 저소득층 부담이 커질 수 있다고 반박한다. 산업통상자원부 관계자는 “여름철 가구당 평균 전력 소비량은 4인 가구 기준 360㎾h인데, 요금으로 따지면 5만원 정도로 높지 않다”며 “최고 구간인 500㎾h 이상을 써 ‘요금 폭탄’을 맞는 가구는 전체의 4% 정도에 불과하다”고 설명했다. 또 “300 ㎾h 이하를 쓸 때는 다른 나라보다 현저히 저렴하다”고 말했다. 산자부는 200㎾h 사용 요금은 우리나라는 1만9천원, 미국은 3만2천원, 일본은 6만4천원이라고 설명했다. 유선희 기자      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융당국 2011년 이후 고정금리 대출 비중 확대  주요은행 고정금리 대출 비중 40%선이지만 금리 바닥 "고정금리가 변동금리보다 더 높아질 수도"【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = #. 직장인 박모(38)씨는 2013년 8월 집을 사면서 주택담보대출로 2억원을 빌렸다. 은행 창구 직원은 연 3.80% 고정금리 대출을 권했고, 박씨도 당시  한국은행의 기준금리가 앞으로 더 내려가긴 어려울 것이란 생각에 고정금리를 택했다. 현재 박씨는 매달 63만원의 이자를 갚고 있다.  기준금리는 2013년 5월부터 2014년 7월까지 15개월 동안  머물렀지만 이후 현재 수준인  떨어졌다.  저금리 기조가 이어지면서 박씨처럼 변동금리로 갈아타야 할지 고민하는 고정금리 대출자들이 늘고 있다.  한은이 지난 6월 기준금리를 사상 최저인  인하한 데 이어 하반기 중 추가 인하에 대한 시장의 기대감도 커진 상황이다. 대체로 중앙은행의 기준금리와 같은 방향으로 움직이는 시중은행의 대출금리도 하향곡선을 그리고 있다. 박씨는 "주변에서 '요즘 같은 때 왜 3.80% 금리로 대출을 받았느냐'고 한다"며 "매번 '금리가 바닥을 쳤다'고 하지만 바닥을 모르고 계속 내려가니, 중도상환수수료를 물더라도 변동금리로 갈아타야 할 지 고민"이라고 밝혔다.   ◇금융당국 가계부채 대책 이후 주요은행 고정금리 비중 40% 현재 주요 은행들은 대부분 40%선의 고정금리 대출 비중을 유지하고 있다.  7일 은행권에 따르면 주요은행의 주택담보대출 중 고정금리 대출 비중은 지난 6월을 기준으로 우리은행 40.2%, NH농협은행 39.8%, 신한은행  나타났다.  고정금리 비중은 지난 2011년 5%대에 불과했지만 최근 5년 사이 40%대로 올라섰다.  이는 금융위원회가 지난 2011년 6월 '가계부채 연착륙 종합대책'을 통해 고정금리·비거치식 분할상환 주택담보대출을 활성화하겠다고 밝힌 데 따른 것이다. 고정금리는 시중금리의 변동폭과 무관하게 고정된 이자율로 이자만 갚는 기간(거치기간) 없이 원금과 이자를 함께 나눠 갚으라는 취지였다.  당시 금융위는 2016년 말까지 은행 전체 주택담보대출의 30%가 고정금리·비거치식 분할상환으로 이뤄져야 한다는 목표를 제시했다. 당시 주택담보대출에서 고정금리·비거치식 분할상환이 차지하는 비중은 5%에 불과했다. A시중은행 관계자는 "정부의 기준에 맞추기 위해 창구에서 고정금리 대출로 유도하려는 노력이 있는 것은 사실"이라고 말했다.  ◇2011년 6월 이후 한은 금리 인하만 8차례…"변동금리가 더 낮아질 수도" 문제는 고정금리의 매력이 약해지고 있다는 점이다. 고정금리와 변동금리 차가 줄어들다가 심지어 변동금리가 더 낮아지는 현상도 나타났다.  지난달 국회 정무위원회 박용진(더불어민주당) 의원이 금융감독원으로부터 제출받은 은행권 가계대출 전환 현황 자료를 보면 지난해 16개 은행에서 고정금리 대출을 변동금리 대출로 전환한 차주는 1만7058명, 잔액 규모는 1조2484억원에 달했다. 한은은 2011년 6월 기준금리를  올린 뒤 올 7월까지 단 한번도 상향 조정하지 않고, 8차례 인하했다.  5일 기준 주택담보대출 금리를 보면, KB국민은행의 변동금리(신규 COFIX기준 6개월)는 .01%다. 고정금리(5년고정 비거치)는 .95%로 최저 기준 고정·변동 금리 차이가  불과하다.  신한은행도 변동금리 .89%, 고정금리 .21%로 최저 기준 차이가 .  B시중은행 관계자는 "코픽스(COFIX·자금조달비용지수)가 계속 내려가고 있는 상황이라 어느 순간 고정금리와 변동금리가 같아지긴 할 것"이라며 "변동금리가 더 낮아질 수도 있다"고 내다봤다.  통상적으로 변동금리는 코픽스와 연동되고, 고정금리는 은행채 5년물 금리를 따라간다.  지난 6월 기준 신규취급액기준 코픽스는  사상 최저치를 기록했다. 잔액기준 코픽스도  54개월째 하향세를 나타냈다. ◇"변동금리로 갈아타기 전 금리변동성 고려해야" 하지만 저금리 기조가 이어지고 있다고 해서 섣불리 변동금리로 갈아타기 전에, 각종 비용 부담과 향후 금리상승 가능성을 고려해야 한다.  C시중은행 관계자는 "금리는 다양한 요소에 의해 결정되기 때문에 금리 변동성을 잘 고려해야 한다"며 "은행마다 중도상환수수료 정책이 다르고 갈아탈 경우 인지세도 붙을 수 있기 때문에 변동금리로 변경 시 감수해야 하는 부담을 따져봐야 한다"고 조언했다.  주택담보대출은 보통 10년 정도의 기간을 잡고 갚아나가야 하기 때문에, 안정성에 무게를 둔다면 고정금리가 유리하다. 다만 변동금리가 더 낮은 시기에 신규 대출을 받는 경우, 일단 변동금리를 택한 뒤 고정금리로 바꿔도 은행들의 고정금리 유도 정책으로 인해 중도상환수수료 부담은 없다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}만약 이런 상황에 처했다면 어떨까요?오랜만에 맛있는 한식당을 예약했습니다. 외국인들에게 관광명소로 알려질 정도로 인기가 많은 곳이라 기대감을 안고 방문했죠. 소문대로 수많은 인파로 식당은 북적였습니다. 입장하지 못한 고객들은 더운 날씨에 연신 부채질을 하며 길게 줄을  자리는 텅텅 빈 상태입니다. 식당 직원에게 비어있는 자리에 입장 할 수 없느냐고 물으니 외국인 관광객들이 미리 예약한 자리라고 답합니다. 그런데 고객이 나타나지 않고, 연락도 받지 않는다는 겁니다. 언제 올지 몰라 비워둬야 하고, 직원도 난감해 하는  뒤 나타나지 않는 노쇼(No show)행위 때문에 식당은 식당대로, 손님은 손님대로 피해가 발생하고 있는 거죠. 그런데 해외 관광지에서 이런 노쇼 행위를 하는 주범이 한국인이라는 걸 아시나요?● 예약 안 지켰을 뿐인데, 4조 원 손실?노쇼(No-Show) 는 외식, 항공, 호텔 업계 등에서 사용하는 업무상 용어입니다. 요즘은 노쇼라는 용어가 대중화되면서, 예약을 했지만 취소 연락 없이 예약 장소에 나타나지 않는 손님을 의미하게  현대경제연구원에 따르면 음식점, 병원, 미용실, 공연장, 고속버스 등 5대 서비스 업종에서 지난 한 해 예약부도로 인한 매출 손실은 4조 5천억 원에 달했습니다. 해당 업종과 관련된 제조업체의 손실까지 합치면 경제적 피해는 8조 2천700억 원에 이른다고  부도율은 식당 20%, 개인 병원 18%, 미용실 15%, 소규모 공연장 10.1%, 고속버스 12%로 나타났습니다. 특히 2001년 10%였던 식당 예약 부도율은 두 배로  15%인 5개 업종의 예약 부도율을 선진국 수준인 10%로 낮추면 매년 경제적 손실을 3조 8천310억 원 줄일 수 있다고 설명합니다. 노쇼 문제가 심각해지자 올해 1월 공정거래위원회는 한국소비자단체협의회, 한국소비자원 등과 함께 노쇼 캠페인을 전개했습니다.● ‘띵똥’은 예약하지 않았으면 좋겠어요국내에서 노쇼가 늘어나는 것도 문제지만, 해외 관광지에서도 한국인의 습관적인 노쇼로 골머리를 앓고  지난해만 137만 명의 한국인이 태국에 방문했습니다. 한국인 관광객 수는 태국을 방문하는 외국인 관광객 중 3위를 차지할 정도로  식당 주인들 사이에서 한국인은 ‘띵똥’으로 불립니다. 띵똥은 태국어로 ‘정신 나간 사람’이라는 뜻입니다. 태국 식당 주인들은 한국인 관광객의 노쇼 행위에 혀를  나타나지 않는 일은 다반사고, 연락도 받지 않는 한국인이 많다는 것입니다. 예약 후 1시간 동안 나타나지 않은 한국인 관광객 자리를 다른 고객에게 제공했다가 거친 항의를 받은 사례도  주인은 예약 부도를 예방하고자 연락처나 투숙 호텔의 주소를 묻기로 하는데, 유일하게 화를 내는 관광객이 한국인이라고 말합니다. 신상 정보를 요구해서 불쾌하다는 것이죠. 이 때문에 식당 주인들은 편견이 생겨 예약에 맞춰 방문하는 한국인에게도 친절하게 응대하기 어렵다고  호텔, 공연장에서도 상황은 마찬가지 입니다. 한국인 관광객의 예약을 대행하는 현지 한인 여행사 직원은 한국인들의 노쇼 행위 때문에 여행사가 블랙리스트에 올랐다고 설명합니다.● 노쇼 어떻게 막을 수 있을까?전문가들은 노쇼 행위를 예방하기 위한 방법으로 위약금을 제안합니다. 지난 2001년 한국소비자원이 조사한 국내 항공사의 평균 예약 부도율은 20%였습니다. 그런데 최근 항공사들이 신용카드를 통한 선결제와 위약금제도를 시행하자 예약 부도율은 4~5%대로  관광지에 선결제와 위약금제도를 도입한 뒤 노쇼 문제가 줄었습니다. 화순군의 화순적벽(和順赤壁) 투어 프로그램은 미리 인터넷으로 예약해야  마감될 정도로 인기가 많지만, 개방 후 한 달 동안 전체 예약자(5448명)의 22%(1170명)가 예약 부도를 냈습니다. 그런데 선결제와 위약금 제도를 시행한지 3일 만에 예약 부도율은 2.5%(전체 예약자 1152명 중 29명)로  도입되면 노쇼 문제를 개선하는데 효과가 있겠지만 노쇼 문제를 근본적으로 해결하려면, 무엇보다 소비자의 인식 전환이 중요하다고 전문가들은 지적합니다.‘나 한 명쯤은 괜찮겠지’라는 생각을 바꿔야 하는 것이죠. 누군가의 노쇼 행위로 인해 나도 피해자가 될 수 있다는 것을 잊어서는 안 될  : 윤영현, 장아람 / 디자인: 정혜연      윤영현 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [영상] '텐텐텐텐텐텐!' 여자 양궁, 놀라운 경기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기회복 기미 안 보여…통화정책 한계론 확산    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 이주열 한국은행 총재는 2014년 4월 취임한 이래 총 5차례에 걸쳐 기준금리를 내렸다.    세월호·메르스(중동호흡기증후군) 사태처럼 단기적 충격요인에 대응하기 위한 인하도 있었고 부진한 경기회복세의 불씨를 살리기 위해 금리를 내린 적도 있다.    하지만 결과적으로 월간 소비자물가 상승률이나 분기 국내총생산(GDP) 성장률이 0%대를 벗어나지 못하는 등 부진한 경기가 살아날 기미는 보이지 않는다.    오히려 정부의 부동산 규제 완화 여파와 장기 저금리 기조가 맞물려 주택담보대출 등 가계가 짊어진 빚만 200조원 이상 급증했다.    전문가들은 기준금리 인하 등 전통적 통화정책이 효과를 내지 못하고 한계에 직면한 상황이라면서 일본과 같은 '잃어버린 20년'으로 빠져들지 않으려면 특단의 대응책을 모색해야만 한다고 입을 모았다.    ◇ 가계 빚만 늘린 기준금리 인하     한국은행은 이주열 총재 취임 이후 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>가정용 전기요금표입니다. 전기를 적게 쓰는 경우 kWh당 , 많이 쓸수록 요금이 급증해서, 최고 구간에선 무려 11배가 높은 . 누진제를 적용하게 된 건 절전을 유도하고, 적게 쓰는 저소득 가구에 이득을 주자는 취지에서인데 폭염으로 전기요금이 눈덩이처럼 불어날 것으로 우려돼 누진제를 고쳐야 한다는 목소리가  보도입니다.<기자>다섯 가족이 함께 사는 황철주 씨, 35도를 넘는 찜통더위에도 에어컨 켜기가  된 아기 때문에 간간이 켜지만, 전기요금 걱정이 큽니다.[황철주/서울 성동구 : 집에 갓난아기가 있으니까 땀띠 나고 하니까 안 틀 수가 없더라고요. 이렇게 트니까 전기요금이 많이 나오니까 그게 좀 많이 부담스럽죠.]쓰면 쓸수록 가파르게 오르는 전기요금의 구조는 서민들의 여름나기를 더 어렵게 하고  무려  나기 때문에 무턱대고 썼다가는 비싼 요금을 피할 수  4천 원가량을 내는 가정이 한 달간 매일 3시간씩 에어컨을 가동한다면 9만 8천 원이 되고 6시간씩 튼다면 다시 배 가까이  바뀌고 전력사용량이 소득수준과 상관없이 늘면서, 애초 취지가 퇴색됐다는  단순화하고 누진 배율도 낮춰야 한다는 주장이 설득력을 얻고 있습니다.[박광수/에너지경제연구원 선임 연구위원 : 지금보다 전력소비는 물론 증가할 것으로 판단이 되고요. 그렇지만 현재의 전력수급 상황을 놓고 보면 수급불안에 큰 영향을 줄 정도는 아니라고 생각됩니다.]정부는 누진제 개편 계획이 없다는 입장이지만, 최악의 폭염이 계속되고 있는 올여름 전기료 고지서를 받아본 많은 가정에서 요금 개편 요구는 점점 더 거세질 전망입니다.(영상취재 : 박동률, 영상편집 : 이홍명)   심우섭 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주민세 최대 5배 오르고 교통비 등 인상 대기…"월급 빼고 다 올라"    (전국종합=연합뉴스) 전국 지방자치단체들이 앞다퉈 공공요금을 올리고 있다.    가격 현실화를 통해 재정 건전성을 높이겠다는 게 이유다.    하지만 버스요금부터 상·하수도 요금, 주민세, 쓰레기봉투 가격에 이르기까지 서민 생활과 직결되는 공공요금이 잇따라 인상되면서 가계 주름살이 깊어지고 있다.    ◇ 주민세 줄줄이 인상…최대 5배 올라    지난해 시작된 전국 지자체의 주민세(개인균등분) 인상 행렬이 2년째 계속되고 있다.    주민세는 재산이나 소득과 관계없이 관내에 주소를 둔 세대주에게 매년 1차례씩 부과하는 회비 성격의 세금이다.    지자체가 1만원 안에서 탄력적으로 운영할 수 있다.    하지만 정부가 주민세 징수실적을 기준으로 교부금 증액·삭감 방침을 밝히자 지자체들이 주민세 인상에 나섰고, 결국 서민 부담만 가중됐다는 지적이 나온다.    전국 지자체에 따르면 경기지역 31개 시·군 중 25개 시·군이 올해부터 주민세를 1만원으로 인상했다.    고양시와 평택시 등 주민세를 인상하지 않은 5개 시·군도 내년 인상할 계획이다.    다만 성남시는 현행 4천원을 유지할 방침이다.     시 관계자는 "조세 부담을 최소화하자는 시장의 뜻에 따라 올리지  않았다"고 말했다.    부산시는 지난해 4천800원에서 1만원으로, 대전시는 올해 4천500원에서 1만원으로 각각 인상했다.    충북의 경우 충주·제천 등이 인상 대열에 합류하면서 모든 시·군의 주민세가  1만원으로 올랐다.    충남 대부분의 시·군도 인상했다.    천안시는 동 지역과 읍·면 지역에 대해 각각 4천원과 3천원을 부과하던 주민세를 최근 1만원으로 조정했고, 부여군도 3천원에서 1만원으로 인상했다.    강원도내 모든 시·군도 2천∼6천원이던 주민세를 지난해 말 인상했고, 경남 대부분 지자체도 1만원으로 올렸다.    전국에서 가장 적은 금액의 주민세를 부과하던 전북 무주군도 최근 1만원으로 인상했다.        무주군은 재정난 극복과 정부 인센티브 확보를 위한 방안이라고 밝혔지만, 주민들은 "하루아침에 주민세를 5배로 높여 받는 것은 잘못됐다"고 지적하고 있다.    광주광역시도 지난해 4천500원에서 1만원으로, 전남지역 22개 시·군 중 목포시를 제외한 21개 시·군도 주민세를 인상했다.    울산시는 1999년부터 17년간 4천원이던 주민세를 7천원으로 올렸다. 내년에는 1만원으로 인상할 계획이다.    다만 제주도는 지난해 주민세 인상을 추진했으나 무산됐다.    제주도는 제주시 동 지역과 그 외 지역으로 나눠 각각 6천원과 5천원씩 부과하던 주민세를 각각 1만원과 9천원으로 인상하려 했으나 도의회에서 관련 조례가 부결됐다.    ◇ "버스비·상·하수도 요금 오르지 않은 게 없다"    서울시는 하수도 요금을 3년간 약 33% 인상하는 방안을 추진 중이다.    시는 최근 하수도 요금 인상안을 담은 '하수도 사용 조례 일부 개정 조례안'을 입법 예고했다.    조례가 시행되면 현재 하수도 요금이 월 7천원인 가정의 경우 2019년에는 9천330원을 내야 한다.    노후 하수관 교체와 한강 방류수 수질 개선 등을 위해 하수도 요금 인상이 불가피하다는 게 서울시의 설명이다.     앞서 서울시는 지난해 6월 성인 기준 지하철은 1천50원에서 1천250원으로, 간·지선버스는 1천50원에서 1천200원으로 인상했다.    부산시도 지난 3월부터 상수도 요금을 올렸다.    4인 가족이 가정용 상수도를 월 20㎥ 사용할 경우 월평균 1천100원에서 1천200원으로 인상됐다.    부산시는 택시요금 인상도 추진하고 있다.    중형택시 기준 현재 2천800원인 기본요금은 3천원∼3천400원으로, 143ｍ(43초)당 100원씩 올라가는 요금은 109∼144ｍ(26∼35초)에 100원으로 인상하는 방안이다.    인천시는 광역버스 기본요금을 2천500원에서 2천650원으로 150원(6.0%) 인상하고 거리 비례제 요금을 적용하는 방안 추진하고 있다.    거리 비례제가 적용되면 30km 이상 이동할 때 기본요금에 100∼700원의 추가 요금을 부담해야 한다.     인천에서 직행좌석형버스를 이용해 서울로 출근하는 직장인의 경우 현재는 2천500원만 내면 되지만 요금 인상과 거리 비례제를 적용하면 3천350원을 내야 한다.    인천버스정책위원회는 3차례나 시의 요금 인상안을 부결시켰지만, 시는 이르면 연내 요금 인상을 재추진한다는 계획이다.    강원 동해시는 지난달부터 쓰레기봉투 가격을 올렸다.    5ℓ는 100원에서 150원, 10ℓ는 190원에서 290원 등으로 각각 올랐다.    폐기물 발생을 억제하고 재활용 등 자원 이용 활성화를 위해 쓰레기봉투 가격을 올렸다는 게 동해시의 설명이다.    충북 보은군도 2018년까지 상수도 요금을 33.1%, 하수도 요금을 72.8% 인상하기로 했다.     음성군은 지난 7월 상수도 요금을 평균 10.4% 인상한 데 이어 내년 2월 다시 10.4% 인상한다.    제주도도 쓰레기봉투 가격을 인상하는 방안을 추진하고 있다.     폐기물 관리조례를 개정해 20ℓ 쓰레기봉투 가격을 읍·면 지역 350원, 동 지역 500원에서 동일하게 740원으로 인상할 계획이다.    (배연호 김종량 최찬흥 강종구 심규석 이태수 김상현 전지혜 황봉규 전승현 이승형 한종구 기자)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자, 패블릿 '갤럭시노트7' 예약판매 시작    (서울=연합뉴스) 김수진 기자 = 삼성전자가 지난 6일부터 (대화면 스마트폰) '갤럭시노트7' 예약 판매를 시작했다. 7일 오전 서울 강남구 삼성동 코엑스몰에 마련된 삼성 갤럭시노트7 체험부스에서 시민들이 제품을 살펴보고 있다.      방문객 잇따라…지원금 공개로 실수요자 조기 확보20% 요금할인이 지원금 받을 때 보다 최대 20만원 이상 이익    (서울=연합뉴스) 고현실 기자 = 삼성전자의 대화면 스마트폰 갤럭시노트7에 대한 시장의 반응이 뜨겁다. 초기 사전판매가 예상을 뛰어넘고, 소비자의 호평도 잇따르며 프리미엄 스마트론 시장이 다시 큰 활기를 띠고 있다.    7일 이동통신업계에 따르면 지난 6일 시작된 갤럭시노트7 예약판매 신청 수량이 상반기 큰 인기를 끈 갤럭시S7의 2배 이상인 것으로 알려졌다.    이동통신업계 관계자는 "예약판매 신청 수량이 갤럭시S7의 2∼3배에 달한다"라며 "삼성전자의 기존 프리미엄폰 가운데 역대 최고급 수준"이라고 말했다. 통신사별 복수 신청자를 고려하더라도 놀라운 수준이라고 이 관계자는 전했다.    삼성전자도 "사전 주문량이 상당히 고무적"이라며 "초반의 여세를 이어가도록 노력하겠다"고 밝혔다.    국내 이동통신사 주요 매장에는 예약판매가 시작되기 2∼3일 전부터 갤럭시노트7 체험 코너가 마련됐다. 갤럭시노트7 사용해보는 시민들     (서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 5일 오후 서울 강남구 삼성동 코엑스에 마련된 삼성 갤럭시노트7 체험부스에서 시민들이 제품을 살펴보고 있다.         삼성전자가 이통사 매장과 삼성 디지털프라자 등에 마련한 체험 코너는 전국 2천800여 곳에 이른다.     삼성전자와 이통 3사는 초도 물량도 넉넉히 확보한 것으로 알려졌다.    지난 6일 오후 서울 강남역 부근 SK텔레콤 직영매장에는 주말을 맞아 갤럭시노트7을 체험하려는 시민들의 발길이 끊이지 않았다.    방문객들은 홍채인식을 이용한 잠금화면 해제와 S펜을 활용한 번역 기능 등을 체험하며 높은 관심을 보였다. 버튼을 누르면 물이 나오는 방수기능 체험 기기도 인기를 끌었다.    회사원 이모(29·여) 씨는 "홍채인식이 생각보다 빨리 돼서 놀랐다"며 "엣지 디자인도 예뻐서 구매를 고려 중"이라고 말했다.     기어핏2와 휴대전화 케이스, 배터리팩 등 사전판매 사은품에 대한 만족도도 높았다.    매장 관리자는 "반응이 기대 이상"이라며 "노트는 마니아층 위주로 구매가 이뤄지는데 노트를 쓰지 않던 고객들까지 관심을 보인다"라고 전했다.     지난 3월 이후 5개월 만에 나온 프리미엄 스마트폰인 데다 다음 달 V20과 아이폰7이 출시 전까지 이렇다 할 경쟁작이 없는 점도 갤럭시노트7에 대한 관심에 불을 지폈다는 분석이다.'나도 한번 담궈보자'     (서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 5일 오후 서울 강남구 삼성동 코엑스에 마련된 삼성 갤럭시노트7 체험부스에서 시민들이 제품 방수기능을 테스트하고 있다.         현대증권 김동원 연구원은 "애플의 아이폰7 출시 전까지 프리미엄 스마트폰의 대기 수요를 선점할 수 있을 것"으로 전망했다.    이동통신 3사는 사전판매 돌입과 함께 이례적으로 공시지원금을 공개했다. 이는 정식 출시 날짜에 맞춰 공시지원금을 발표하는 기존 관행보다 빠른 것이다.    이동통신업계 관계자는 "지원금 때문에 구매 결정을 미루는 일이 없도록 하자는 취지"라며 "기존보다 2배 긴 사전판매 기간 실수요자를 조기에 확보한다는 측면도 있다"고 설명했다.    이동통신 3사는 최대 26만4천원의 공시지원금을 책정했다. 지원금 액수는 LG유플러스가 가장 많다.    하지만 소비자 입장에서는 지원금보다 20% 요금할인(선택약정)을 택하는 것이 유리하다.     선택약정을 택하면 24개월 약정 기준 최고 52만8천원을 할인받을 수 있다. 지원금 최대 할인액(추가 지원금 포함 30만3천600원)보다 20만원 이상 많다.    일반적으로 선택약정은 저가 요금제일수록 불리하지만, 갤럭시노트7은 고가(98만8천900원)인 데다 지원금이 예상보다 적어 저가 요금제에서도 선택약정 할인액이 지원금보다 더 많다.     3만원대 요금제에서 지원금 할인은 약 9만원에 불과하지만, 선택약정 할인액은 이보다 7만원가량 많은 15만원대에 이른다.    이에 따라 19일 정식 출시가 되면 지원금 대신 선택약정을 택하는 가입자가 줄을 이을 것으로 예상된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대경제硏 7일 '산업별 잠재성장률 추정 및 시사점' 발표 韓 잠재성장률 2016~2020년 2.7%, 2026~2030년 2.0% 제조업·서비스업·건설업 잠재성장률 하락세 지속【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 2016년 이후 한국의 잠재성장률이 2%대 초반으로 주저앉을 것이라는 분석이 나왔다. 한국 경제의 성장을 이끌어온 제조업·서비스업·건설업의 잠재성장률이 하락한 영향이다.  7일 현대경제연구원은 이같은 내용을 담은 '산업별 잠재성장률 추정 및 시사점' 보고서를 발표했다.  잠재성장률은 한 국가의 중장기 성장전망을 나타내는 지표로, 자본과 노동 등 활용 가능한 모든 생산요소를 동원해 물가 상승 없이 달성할 수 있는 최대 성장률을 의미한다.  이주열 한국은행 총재는 잠재성장률을 "우리 경제의 분수에 맞는 성장률"이라고 말한 바 있다.  연구원에 따르면 한국의 잠재성장률은 2011~2015년  나타냈다. 이후 2016~2020년  주저앉은 뒤 2021~2025년 2.3%, 2026~2030년  하락할 전망이다. 보고서는 2006~2010년  잠재성장률이 내림세를 이어가는 원인으로 주요 산업군의 잠재성장률 하락을 꼽았다.  보고서는 "제조업 성장률의 하락폭이 서비스업보다 크지만 비중까지 고려한다면 제조업뿐만 아니라 서비스업도 전체 경제 잠재성장률 하락의 중요한 원인으로 작용했다"고 설명했다.  제조업의 잠재성장률은 2011~2015년  서비스업과 건설업보다 높은 수준을 보였지만 최근 둔화폭이 가장 컸다.  국내 제조업 잠재성장률은 1991~1995년  1996~2000년 7.9%, 2001~2005년 6.9%, 2006~2010년  5년 간격으로 약 1%포인트씩 내려갔다. 하지만 최근 국내 제조업 잠재성장률(2011~2015년)은  5년 전 잠재 성장률보다  하락하면서 낙폭을 키웠다.  보고서는 "기술진보 속도를 나타내는 총요소생산성 기여도가 급감하는 반면 노동 투입은 오히려 늘어나는 성장구조의 역주행이 나타나고 있다"고 우려했다. 서비스업의 잠재성장률도 외환위기를 기점으로 하락한 뒤 2001~2005년 4.3%, 2006~2010년  하향세를 이어갔다. 이후 2011~2015년에는  머물렀다.  자본과 기술을 중심으로 한 서비스업의 선진화를 위해서는 "서비스 분야의 연구개발 투자 확대와 기업규모 대형화를 적극 추진해야 한다"고 보고서는 분석했다. 한편 건설업은 고도 성장기 이후 한정된 수요를 둘러싸고 업체 간 경쟁이 과열되면서 마이너스(-) 성장을 나타냈다. 건설업의 최근(2011~2015년) 잠재성장률은 - 집계됐다. 건설업의 잠재성장률은 1991~1995년  1996~2000년  꺾인 뒤 2001~2005년 0.4%, 2006~2010년  거의 제로(0) 성장세다.  보고서는 "건설업의 고부가 가치화를 지속적으로 추진하고 신시장을 개척해 일부 지역에 편중된 시장을 다변화해야 한다"고 제안했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}7월 4조1천억원 순매수…중국 자금 순매수액은 320억원    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 고고도 미사일방어체계인 사드(THAAD) 배치 결정으로 중국의 경제보복 가능성이 거론되는 가운데 외국인들의 한국 증시 투자에는 위축조짐 같은 별다른 이상 동향이 나타나지 않은 것으로 나타났다.    7일 금융감독원에 따르면 사드 배치가 결정돼 논란이 끊이지 않았던 7월 한 달 동안 외국인은 우리나라 주식 4조1천억원어치를 순매수하며 6월에 이어 순매수 기조를 이어갔다.    국적별로는 영국계 자금이 가장 많은 7천850억원어치를 순매수했고, 그다음이 독일(7천700억원), 룩셈부르크(7천470억원), 미국(7천320억원), 케이만아일랜드(4천890억원) 순이었다.     사드 배치에 반발하는 중국 쪽에서 들어온 자금도 7월에 우리나라 주식 320억원어치를 순매수했다.    순매도 상위국에는 프랑스(1천970억원), 캐나다(1천90억원), 카타르(890억원), 일본(850억원)이 포진했다.    이는 7월만큼은 사드 배치 결정이 중국계 자금 등의 한국 투자 움직임에 별 영향을 주지 않은 것으로 해석할 수 있는 대목이다.    7월 말 기준으로 외국인은 우리나라 주식 456조2천억원 어치를 보유하고 있다.     국가별로는 미국 국적의 외국인 보유액이 182조8천680억원으로 가장 많다.     그다음으로 영국(37조5천840억원), 룩셈부르크(28조1천50억원), 싱가포르(28조330억원), 아일랜드(16조3천910억원) 순으로 우리나라 주식을 많이 보유하고 있다.    중국 국적 외국인의 우리나라 주식 보유액은 8조8천670억원으로 12위다.    한편 외국인은 지난달에 우리나라 상장채권에 6천억원을 순투자한 것으로 집계됐다.    지역별로는 아시아 자금이 5천억원 순투자를 기록했고, 유럽은 3천억원어치의 순유출을 기록했다.    금융감독원은 올 들어 공개 기준을 변경해 채권 투자자의 국적별 보유액 동향은 공개하지 않고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원, 작년보다 22곳 줄어32개 대기업이 구조조정 대상 기업으로 선정됐다. 상장사는 6개사로 한진해운, 현대상선, STX조선해양, STX중공업 등 이미 구조조정에 들어간 기업도 포함됐다. 금융감독원은 7일 이런 내용의 ‘2016년도 대기업 신용위험 정기평가’ 결과를 발표했다. 신용공여액(은행대출 및 지급보증 등 포괄적 빚) 500억원 이상인 대기업 1973개사 중 부실 징후 가능성이 있는 602개사를 추린 뒤 세부평가한 결과다. 부실기업 중 정상화 가능성이 큰 C등급이 13개, 경영정상화 가능성이 낮은 D등급이 19개였다. C등급을 받은 기업은 채권단과 자율협약(가장 낮은 단계의 구조조정)이나 워크아웃(기업재무구조개선) 약정을 맺고 경영정상화를 추진해야 한다. D등급은 법정관리(기업회생절차)를 신청해야  작년에 비해 줄었으나 전체 덩치는 커졌다. 한진해운(자산 7조4000억원), STX조선(〃 4조4000억원대) 등이 포함되면서 구조조정 대상 32개사 총자산은 24조4000억원에 달했다. 작년엔 정기평가 35개, 연말 수시평가 19개를 합쳐 모두 54개가 선정됐으며 이들 기업의 총자산은 ·건설·해운·철강·석유화학 5대 취약업종 기업이 17개사로 절반 이상(53%)을 차지했다.조선 ‘빅3’인 현대중공업, 대우조선해양, 삼성중공업은 B등급을 받아 대상에서  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원, 대기업 신용위험평가 발표부채 500억원 이상 602곳 중 32곳 구조조정행금융권 신용공여액 ·해운 80% 차지【서울=뉴시스】김지은 기자 = 금융권에서 빌린 돈이 500억원을 넘는 기업 가운데 부실징후가 있는 대기업 32곳이 올해 구조조정 대상에 올랐다. 조선·건설 등 취약업종이 절반을 웃돌았고, 전자업종의 부진도 이어졌다. 금융감독원은 2016년 대기업 신용위험 정기평가 결과를 7일 발표했다. 채권은행들은 신용공여액이 500억원 이상인 기업 602곳의 신용위험을 평가해 32곳을 구조조정대상 업체로 선정했다. 지난해 정기평가보다는 2곳이 줄었다. 지난해 12월 수시평가를 실시해 19곳을 구조조정 대상기업으로 이미 선정한데 따른 기저효과다. 등급별로 보면 워크아웃 대상(기업개선작업)인 C등급이 13개, 법정관리 대상인 D등급이 19개였다. 업종별로는 조선·건설·해운·철강·석유화학 등 5대 취약업종 기업이 17개사로 절반(53%)을 웃돌았다. 전자부품업종 등 협력업체의 부진으로 전자업종도 2년 연속 5곳 이상이 구조조정 대상으로 선정됐다. 상장사는 7곳으로 해운·조선·전자가 각 2곳, 건설 1곳이다. 이 중 1곳은 상장폐지됐으며, 2곳은 거래 정지 처분을 받았다.   10조원 규모의 자구계획을 확정한 현대중공업·삼성중공업·대우조선해양 등 조선 3사는 회생 가능성을 판단해 이번 구조조정 대상에는 포함되지 않았다고 금감원은 설명했다. 반면 자체적인 자금조달에 어려움을 겪고 있는 한진해운은 구조조정 대상에 포함된 것으로 알려졌다. 증감률을 보면 철강과 건설은 줄어든 반면 조선과 해운 등은 늘었다. 특히 건설업은 최근 주택 경기가 회복세를 보인 데 힘입어 지난해 수주가 48% 가량 급증한 것으로 조사됐다. 이들 기업이 금융권에 빌린 신용공여액은 19조5000억원으로 1년 전 12조4000억원보다 174.6% 급증했다. 중대형 조선·해운사의 비중이 80%에 달하고, 은행권에 빌린 돈이 90% 이상이었다.  다만 금융권의 손실흡수 여력을 감안할 때 금융사의 건전성에 미치는 영향은 제한적일 것으로 금감원은 봤다. 상반기 중 은행권이 쌓은 충당금 규모는 3조8000억원으로 올해 추가 적립액은 은행 2300억원, 저축은행 160억원으로 예상된다. 금감원은 C등급 기업에 대해서는 신속한 금융지원과 자산매각, 재무구조 개선 등을 통해 경영 정상화를 추진하기로 했다. 워크아웃을 신청하지 않는 기업에 대해서는 신규 여신을 중단하고 만기도래 여신을 회수할 수 있다. D등급 기업은 기업회생절차(법정관리)를 밟게 된다. 한편 구조조정대상 업체에 해당하지는 않지만 재무구조와 수익성이 취약한 업체 중 자산매각이나 증자 등을 통한 자체 자구계획을 수립하거나 진행 중인 업체는 26곳이다. 금감원은 자체 경영개선 프로그램 대상 업체로 선정해 자구계획 이행상황을 점검·관리할 예정이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'운전기사 갑질' 이해욱 대림산업 부회장 [연합뉴스 자료사진]서울고용노동청 "운전기사 2명 폭행해 근로기준법 위반"    (서울=연합뉴스) 이대희 최송아 기자 = 운전기사를 상대로 한 '갑(甲)질' 논란을 빚은 이해욱 대림산업 부회장이 기사를 실제 폭행한 것으로 고용노동부 조사에서 드러났다.    고용노동부 서울지방고용노동청은 이 부회장의 행위를 조사한 결과, 2014∼2015년 자신의 개인 운전기사 2명을 수차례 때린 혐의로 그를 입건하고 기소의견으로 사건을 서울중앙지검에 송치했다고 7일 밝혔다.    적용된 혐의는 근로기준법 위반이다. 이 법 제8조는 '사용자는 사고의 발생이나 그 밖의 어떠한 이유로도 근로자에게 폭행을 하지 못한다'고 규정한다.    앞서 이 부회장의 전직 운전기사들은 올해 3월 언론을 통해 이 부회장의 상습 폭언과 폭행에 시달렸다고 폭로했다. 운전이 마음에 들지 않으면 욕설을 퍼붓거나 뒤통수를 때렸다는 것이다.    논란이 불거지자 이 부회장은 정기 주주총회에서 "저의 잘못된 행동이 누군가에게 지울 수 없는 상처를 남기게 됐다"며 "저로 인해서 상처를 받으신 모든 분께 용서를 구한다"고 사죄했다.    하지만 시민단체 서민민생대책위원회는 4월 이 부회장을 폭행 혐의 등으로 서울남부지검에 고발했다. 사건은 5월 서울중앙지검 공공형사수사부(박재휘 부장검사)에 이첩되고서 서울고용청으로 내려갔다.    서울고용청은  이 부사장에게 폭언·폭행을 당했다고 주장한 운전기사 3명을 조사하고서 지난달 6일 이 부회장도 불러 조사했다. 이 부회장은 "폭언은 있었지만, 폭행은 없었다"며 혐의를 부인했다.    검찰 관계자는 "사건이 송치된 지 얼마 되지 않아 내용을 검토하는 단계"라며 "조사 내용을 면밀히 살펴보고 당사자 조사 여부 등을 결정할 계획"이라고 말했다.    앞서 고용노동부는 비슷한 운전기사 갑질 논란에 휩싸였던 정일선 현대BNG스틸 사장을 조사해 기소의견으로 사건을 검찰에 송치한 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		美 이번엔 한국산 열연강판에 61% 반덤핑 관세中은 관세장벽 높이고 복수비자 발급 제한 조치印·브라질·터키·태국 등 한국제품 규제도 늘어// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}보험금 100만원 내면 개인 54만원, 단체 107만원 받아 단체 "심사 덜 까다롭고 보험료 할인 등 적용된 탓" 보험금 100만원 받아 170만원 준 생보사…이유는?【서울=뉴시스】정필재 기자 = 생명보험 가입자들이 100만원의 보험료를 냈다면 평균 53만8000원을 탄 것으로 나타났다.  7일 생명보험협회가 공개한 25개 생보사의 올해 1월부터 5월 말까지 누적 보험금 지급률에 따르면 개인 보험금 지급률은  집계됐다.  보험금 지급률이란 수입보험료를 지급보험금으로 나눈 값이다. 보험사가 생명보험 가입 고객에게 얼마만큼의 보험금을 지급했느냐를 보여주는 지표다.   가장 낮은 보험금 지급률을 기록한 곳은 교보라이프플레닛으로 나타났다. 라이플레닛의 지급률은  불과했다.  라이플레닛 관계자는 "2013년 12월 출범해 아직 보험료를 수령한 가입고객이 많아 지급률이 낮다"며 "회사가 성장하는 만큼 보험료 지급률도 늘어날 것"이라고 설명했다.  개인 보험금 지급률이 평균보다 낮은 곳은 ▲에이스생명 25.3% ▲동양생명 27.2% ▲푸르덴셜생명 28.8% ▲IBK연금 29.5% ▲하나생명 31.5% ▲현대라이프생명 34.0% ▲라이나생명 40.4% ▲PCA생명 41.1% ▲신한생명 44.1% ▲흥국생명 44.1% ▲KDB생명 45.6% ▲한화생명 52.1% 등으로 나타났다.  개인에게 보험금을 가장 많이 준 보험사는 BNP파리바카디프생명으로 지급률이  것으로 집계됐다. 알리안츠생명도 100만원을 받아 141만1000원의 보험금을 줬다.   이는 변액보험 등 특별계정 상품이 수입보험료에 포함되지 않기 때문이다. 두 보험사는 특별계정상품을 중심으로 영업하는 보험사로 꼽힌다.  알리안츠생명 관계자는 "수입보험료에 변액보험 같은 특별계정 상품은 포함되지 않는다"며 "분모는 반면 변액보험으로 지출된 지급보험료는 분자에 포함되면서 지급률이 높게 나타난 것"이라고 설명했다.  두 보험사에 이어 지급률이 높은 곳은 ▲DGB생명 77.4% ▲동부생명 69.5% ▲NH농협생명 64.0% ▲교보생명 62.7% ▲삼성생명 61.7% ▲KB생명 ▲60.7% 미래에셋생명 60.4% ▲AIA생명 55.7% ▲ING생명 54.6% 등으로 조사됐다.  반면 단체에 대한 보험금 지급률은  달했다. 동부생명이  가장 높았고, 현대라이프생명과 메트라이프생명도 200%대를 기록했다. 흥국생명과 교보생명, 한화생명, 삼성생명도 100%가 넘는 단체 보험금 지급률을 보였다.  보험업계 관계자는 "사업주, 즉 회사 등에서 단체로 가입하기 때문에 가입 조건을 덜 까다롭게 따지고 할인도 해주기 때문"이라고 말했다.  한편 단체와 개인을 합친 올해 5월까지 누적 보험금 지급률은 .  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 주형환 장관, 2월엔 "여름철 전기료 할인 검토"- 5월 "누진제 한시적 완화-여름철 할인"..7월 돌연 "불가"- 누진제 개편땐 프로슈머 등 대통령 보고 정책 '백지화'[세종=이데일리 최훈길 기자] 정부는 누진제를 완화해 여름철 전기료를 인하하는 방안을 애초에 검토했지만 불과 몇달 만에 인하 불가론으로 돌아섰다. 정부는 에너지신산업 투자를 활성화하는 취지라고 해명했다. 하지만 불합리한 누진제에 근거한 에너지신산업 정책은 실효성이 없는 탁상공론에 그칠 것이란 전망이 제기된다. 주형환 산업통상자원부 장관은 지난 2월 22일 기자간담회에서 “온실가스 감축, 에너지 신산업 등을 감안해 전기요금을 적정 수준으로 관리할 것”이라며 “현재 정해지지는 않았지만 지난해 여름에 했던 한시적 할인제도는 검토해 볼만하다”고 말했다. 주 장관은 올해 들어 이날 처음으로 이 같은 전기료 인하 가능성을 언급했다. ◇주형환 장관, 2월엔 “여름철 할인 검토” 지난해 산업부는 주택용 전기의 경우 냉방 수요가 많은 7월부터 9월까지 누진제 구간을 현행 6개에서 5개로 줄여 요금을 인하했다. 누진제 4단계 전기요금(월 사용량 301~400㎾h)과 3단계 전기요금(201~300㎾h)을 통합하면 4구간 요금을 내는 가구는 3구간 요금을 내 전기료 할인을 받을 수 있다. 이 경우 약 520만 가구(작년 기준)가 월평균 7800원(월평균 전기 사용량 350㎾h 가정 기준)의 전기료 부담을 덜 수  주 장관 발언 직후 “지난해 여름처럼 올해도 3개월간 전기요금을 인하하는 방안을 적극적으로 검토하고 있다”며 “작년 기준·방안을 중심으로 논의해 올해 6월께 인하계획을 발표할 예정”이라고  정책 방침은 5월까지도 이어졌다. 우태희 2차관은 4월 6일 간담회에서 “작년 여름에 한시적으로 주택용 구간을 4구간을 3구간으로 해 누진제 완화 방안을 한시적으로 실시했다”며 “금년에도 이를 실시해 전기료 부담을 줄이는 방안을 검토하고 있다”고 말했다. 전력진흥과 관계자도 5월 초 “주택용 전기요금 하계 누진제 완화(3~4구간 통합)에 대해 올해 다시 시행할지 여부를 검토할 예정”이라고 말했다. 그러나 이후 산업부는 돌연 이 방안을 백지화했다. 산업부는 지난달 14일 ‘여름철 전력수급 전망 및 대책’ 브리핑을 하면서 “올 여름철에 누진제 완화나 한시적 전기료 인하는 없을 것”이라고 밝혔다. 이를 두고 전문가들은 산업부가 딜레마에 빠진 상황이라고 풀이한다. 누진제 문제를 인식하고 있지만 완화할 경우 주 장관 취임 이후 추진해 왔던 프로슈머 정책 등 에너지신산업 정책 상당 부분이 물거품이 되기 때문이다. ◇누진제 개편땐 대통령 보고 정책 ‘백지화’ (출처=산업통상자원부, 한전)프로슈머 정책은 산업부가 박근혜 대통령 주재 무역투자진흥회의에 ‘신산업 투자규제 개선 리스트’로 보고한 사안이다. 프로슈머(prosumer)는 전기를 소비하면서 태양광 시설 등으로 전기를 생산해 이웃에 파는 생산형 소비자를 뜻한다. 산업부는 홍천 등에 시범사업을 실시했고 내년까지 3000가구로 늘릴 계획이다. 지난 6월30일 박 대통령은 홍천 친환경 에너지타운을 직접 방문하기도 했다. 이 프로슈머 정책은 현행 누진제를 토대로 설계됐다. 누진제는 6단계에서 1kWh당 사용요금이 1단계와 비교해  추산 누진율)나 높다. 이 같은 누진제로 인해 요금 부담이 많은 가구가 프로슈머 정책의 대상자다. 그러나 현행 누진제가 개편되면 이 같은 사업구조가 유명무실해진다. 이상훈 녹색에너지전략연구소 소장은 “정치적으로 결정되는 이 같은 기형적인 전기요금 체계 하에서는 신산업이 성장할 수 없다”고 비판했다. 하지만 산업부 관계자는 “전기요금 수준이 OECD와 비교해 너무 낮고 에너지신산업 육성을 위해선 (전기료 인하보단) 투자가 필요하다”며 “프로슈머 정책은 요금체계를 바꾸지 않고도 누진제 부담을 줄이면서 신산업을 키우는 창조적인 대안”이라고 반박했다. 이 관계자는 한시적 인하 방안을 철회한 이유에 대해 “종합적으로 검토한 끝에 정책 기조의 시그널을 강하게 표현할 필요가 있었다”며 “지난해 한시적 할인 사례가 정책 일관성에 안 맞는 것”이라고 말했다. 산업부 장관은 지난 1월 윤상직 장관(현 새누리당 의원)에서 주형환 장관으로 바뀌었다. 최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]회사를 그만 두고서 창업의 꿈을 품고 평생 모은 돈을 투자해 자영업에 뛰어드는 사람들이 많습니다. 하지만 장미빛 미래만 있는 건 아니겠죠. 영업도 힘든데 건물주와 분쟁으로 어려움을 겪는 경우가 많다고 .[기자]지난달 두차례 강제집행 끝에 철거된 서울 신사동 가수 리쌍의 건물입니다. 철거용역들이 가게 입구를 막고 강제로 가재도구를 끌어내고 나서야 수 년 동안 이어졌던 법적 다툼도  등 19개 점포가 세들어있는 서울 송파구의 한  1년 만에 7곳이 영업을  상인들도 언제 내쫓길지 몰라 불안합니다.[임차인 : 한 1년 됐어요. 재건축한다고 양수·양도를 안 해주기 때문에 그냥 나갔어요.]7억 원을 들여 리모델링을 마친 숙박업소는 문 연 지 2주만에 나가달라는 통보를  요구하면 남은 임대기간과 상관없이 가게를 비워줘야합니다.[임차인 : 자칫 잘못하다가는 한순간에 시설이나 해놓은 걸 뺏길 수도 있겠다는 생각이 많이 들죠.]지난달 국회에서는 환산보증금을 없애고 계약갱신 기간을 10년으로 늘리는 상가건물 임대차 보호법 개정안이 발의됐습니다.[앵커]오늘(7일) 밤 '이규연의 스포트라이트'에선 우리 주변에서 일어나는 건물주와 세입자 문제를 심층 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]금융감독원이 오늘(7일) 구조조정이 필요한 대기업 32곳을 발표했습니다. 기업들 사이에선 '살생부' 이렇게 불리고 있는데요. 그런데 지난해 3조 원이 넘는 손실을 냈고 심지어 올해초에도 1000억 원이 넘는 회계사기를 저지른 것으로 나타난 대우조선해양이 제외됐습니다. 이를 둘러싸고 여러 가지 의문이 제기되고 있는데 먼저 이한길 기자의 보도를 보시겠습니다.[기자]금융감독원이 구조조정 대상으로 지목한 기업은 모두  C등급 기업이 13곳 법정관리를 신청해야 하는 D등급이  C등급을 받았고, 이미 법정관리에 들어간 STX조선해양과 STX 중공업은  숫자는 지난해보다 줄었지만 이들이 진 빚의 액수는 크게 늘어 안심할 수 없는  6곳으로 가장  최악의 실적을 낸 대우조선해양 등 이른바 '조선 빅3'는 명단에서 빠져 논란이 일고  지난해 3조 3000억 원의 손실을 냈고, 부채비율은 7308%에  이 회사의 신용등급을 강등했고, 거래소는 상장폐지를 검토하고 있을  자구안을 이행하고 있고, 대주주인 산업은행의 회생 의지가 강해 정상 판정을 내렸다고  일시적인 부실일 뿐 시간이 지나면 정상화될 수 있다고 본  혐의로 전직 경영진이 구속되고, 검찰 조사에서 새로운 회계부정 정황이 드러나고 있어서, 적절한 판단이 아니라는 비판도 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4일(현지시간) 2016리우하계올림픽 축구 조별 리그 C조 1차전 대한민국과 피지의 경기에서 류승우가 선제골을 성공시키고 있다. /뉴스1 © News1 이광호 기자"4년 만의 기회인데…" 속 쓰린 금융권IOC 마케팅 제한·시차 탓…올림픽서 스포츠 스타 활용 못 해(서울=뉴스1) 문창석 기자 = #지난달 29일 한국 올림픽 축구 대표팀은 브라질 상파울루에서 스웨덴 대표팀과 평가전을 했다. 올림픽을 앞두고 가진 최종 모의고사였지만, 경기를 후원한 하나은행은 '올림픽'이란 말을 쓰지 못했다. 리우데자네이루 올림픽 대신 '8월 브라질 개최 국제대회'라는 애매한 용어가 공식 포스터에  마케팅 방식이 소극적으로 바뀌었다. 국제올림픽위원회(IOC)의 방침 변경과 시차에 따른 관심 저하 탓이다. 은행들은 4년에 한 번 오는 '올림픽 특수' 효과가 반감돼  리우데자네이루 올림픽부터 공식 후원사 11개 기업에만 올림픽 마케팅을 허락했다. 후원사가 아닌 기업은 '올림픽'·'금메달' 등의 용어를 쓰며 마케팅을 할 수 없다. 이를 어기면 해당 선수가 출전권을 박탈당하는 등 불이익을 받을 수 있다. 하나은행이 올림픽을 올림픽이라 부르지 못하고, 애매한 용어를 포스터에 쓴  대하는 은행들의 분위기도 달라졌다. 선수단 격려와 기념주화 발행 등 행사를 대대적으로 했던 과거 모습은 찾아볼 수 없다. 올림픽 관련 시중은행의 이벤트 상품은 하나은행의 '오! 필승 코리아 적금·정기예금 2016'이 유일하다. 다른 시중은행은 특판 등 올림픽 관련 이벤트를 진행할 계획이 없다. 지구 반대편에서 열려 12시간의 시차가 난다는 점도 악재다. 금메달이 나오는 극적인 순간이라도, 한국에선 모두가 자고 있을 밤이라 관심도가 떨어진다. 한 시중은행 관계자는 "마케팅 관련 대중의 집중도는 시차가 없던 2008년 베이징 올림픽이 가장 높았다"고  브랜드 이미지를 높이는 효과가 반감돼 아쉬워하는 분위기다. 과거에는 선수가 올림픽에서 성과를 거두면 후원 금융사의 가치가 동반 상승하기도 했다. 2010년 김연아가 밴쿠버 동계올림픽에서 금메달을 따자, 2월26일 4만8750원이던 KB금융지주의 주가는 4월16일 5만7750원까지 18.46% 상승했다. KB금융은 손연재·박인비 등 상품성이 큰 선수들을 후원하지만, 이번 올림픽에선 활용할 방법이  계약을 맺은 선수들이 좋은 성과를 내길 기도만 하고 있다. 올림픽이 끝나면 IOC의 마케팅 제한 정책은 적용되지 않아서다. 시중은행 관계자는 "금메달 등 성과를 거둔 선수를 후원했다고 홍보해 브랜드 이미지를 높일 계획"이라며 "효과가 있긴 하겠지만, 올림픽이 끝난 후라 다소 제한적일 것"이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}채권 유동화·선수금 비중 높이기로 '현금 확보'이달 중순까지 채권단에 자금확보 방안 제출키로     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 해양플랜트 인도 지연으로 유동성 위기에 처한 대우조선해양이 이달 중순까지 채권단에 자금 확보 방안을 제출하기로 했다.     특수선사업부(방위산업 부분)를 분리 후 기업 공개(IPO)하는 일정을 앞당기고, 채권 유동화로 현금을 미리 끌어다 쓰는 방안이 논의되고 있다.     인력 감축도 계획했던 것보다 더 빠르게 진행하기로 했다.     7일 채권단과 금융당국에 따르면 대우조선은 회생을 위한 자구계획 이행에 좀 더 속도를 내는 등 유동성 위기를 벗어나기 위한 방안을 마련하고 있다.    앙골라 국영석유회사 소난골이 발주한 드릴십(이동식 시추선) 2척의 인도가 늦어져 1조원을 못 받고 있는 상황에서 9월부터 회사채·기업어음(CP) 등의 만기가 줄줄이 돌아오기 때문이다.    대우조선이 빚을 제대로 못 갚아 법정관리로 갈 수 있다는 '9월 위기설'마저 돌았다.     대우조선은 일단 급한 불은 끈 상태다.     4개 발주처로부터 4억7천만달러(약 5천200억원) 규모의 선박 건조대금을 인도 전에 미리 받아 다음 달 만기가 돌아오는 4천억원 규모 CP를 상환할 수 있게 됐다.     그러나 1조원이 묶인 소난골 인도 지연이 해결되지 않는 이상 문제는 여전히 남는다.     내년에 만기 도래하는 회사채는 대우조선 9천400억원, 현대중공업 6천800억원, 삼성중공업 6천억원으로 대우조선의 만기 규모가 가장 크다.     대우조선을 비롯해 조선 3사가 수주한 해양플랜트는 올해 하반기부터 내년에 인도가 집중돼 인도 지연이 추가로 발생하면 현금 흐름이 더 나빠질 수 있다.    유동성 위기에 대비하기 위해 대우조선과 채권단은 2018년까지 분할·상장하기로 계획했던 특수선사업부 분할 일정을 앞당기기로 했다.    올해 연말까지 자회사로 분리한 뒤 시장 상황을 보고 IPO 한다는 계획이다. 주식을 상장하면서 지분 일부를 시장에 매각해 부족 자금을 조달한다는 것이다.     회사가 보유한 채권은 묶어서 유동화하기로 했다.    이렇게 하면 1∼2년 뒤에나 받을 수 있는 돈을 미리 당겨서 확보할 수 있다. 대신 매출채권을 정상가보다 싼 가격으로 매각해야 한다.    아울러 대우조선은 인력 구조조정을 예정했던 것보다 좀 더 빠르게 진행하는 방안도 논의 중이다.     대우조선은 직영인력 감축과 외주화로 2018년까지 5천590억원을 줄이기로 했었다.    선박 인도 때 수주액의 대부분(60~80%)을 받는 '헤비테일(heavy tail)' 방식을 바꿔 잔금 일부를 빨리 받아내는 방안도 추진하고 있다.     대우조선은 선박 인도가 확실시되거나 건조가 많이 된 배에 대해서는 공정률에 따라 자금을 받을 수 있도록 발주처와 협의를 벌이고 있다.     대우조선에 대한 검찰 수사가 현직 경영진까지 확대되면서 자체 자금 확보는 좀 더 급박해진 상황이다.     현직 경영진에 대한 분식회계 의혹이 사실인지 가려질 때까지 채권단 지원을 잠정 중단할 것을 요구하는 목소리가 높아지고 있어서다.    지난해 10월 채권단은 대우조선에 4조2천억원 규모의 지원을 결정한 뒤 이중 3조원을 집행했으며 1조원가량이 집행되지 않았다.     금융당국 관계자는 "남아있는 국책은행 지원금 1조원은 최후의 보루로 보고 있다"며 "정말 급한 상황에서만 집행할 계획"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 대우조선유착 의혹 강만수 전 산업은행장 [연합뉴스 자료 사진]  취재진에 이메일 해명…"비리 은폐·낙하산 채용 의혹도 사실무근"    (서울=연합뉴스) 안희 이보배 기자 = 산업은행장 시절 자신의 지인 업체에 100억원이 넘는 돈을 투자 또는 하도급할 것을 대우조선해양 측에 강요한 혐의를 받는 강만수(61) 전 산업은행장이 7일 혐의를 전면 부인했다.    강 전 행장은 이날 취재진에 보낸 이메일을 통해 검찰이 '일감 몰아주기' 내지 '부당투자' 혐의를 두고 있는 의혹 사안들에 대해 반박했다.    그는 지인들이 대주주로 있는 바이오업체 B사에 투자할 것을 대우조선에 강요했다는 의혹에 대해 "2011년 행장에 부임해 B사에 투자를 검토해 볼 것을 권고한 것은 사실이지만 부정한 청탁이나 강압은 없었다"고 주장했다.    강 전 행장은 "당시 대우조선이 조선경기 하강을 대비한 다각화 핵심 사업으로 신재생에너지 사업을 추진하고 있었으며 B사가 벌이던 바이오에탄올 사업은 핵심 국정과제이기도 했다"고 부연했다.    같은 종친회 소속인 강모씨의 W건설사에 50억원의 일감을 몰아주도록 했다는 혐의의 경우 강 전 행장은 "전혀 사실이 아니다"라고 부인했다.    강 전 행장은 "강모씨가 대우조선 주변에서 말썽을 일으킨다는 정보보고를 듣고 즉시 전화해 내 이름을 팔고 다니지 말라고 호통쳤다"며 "산업은행장 비서실에도 강씨가 접촉하지 못하도록 하라고 지시한 바 있다"고 말했다.      강 전 행장은 자신의 측근 7명을 대우조선 고문으로 채용하도록 했다는 의혹을 두고도 "단 한 명의 측근도 채용시키지 않았으며 (언론에 보도된) 7명도 모르는 사람들"이라고 부인했다.    그는 "오히려 산업은행과 대우조선, 대우건설 등 관련 기관의 고문들은 임기가 되면 '정리'를 했다"며 "고문이 다양한 경로로 채용되기 때문에 산업은행을 경유한 경우라도 구체적 배경은 알 수 없다"고 설명했다.    강 전 행장은 각종 대우조선 비리를 적발하고도 덮었다는 의혹에 대해서도 전면 부인하는 입장을 밝혔다.    그는 "내가 부임한 뒤 경영 관리를 강화했다"며 "대우조선을 설득해 컨설팅 형태의 경영 감사를 실시한 뒤 2012년 1월에 보고서를 제출하게 하기도 했다"고 주장했다.    강 전 행장은 "보고서에 제기된 문제점에 따라 연임을 추진하던 남상태 전 사장을 정기 주주총회에서 퇴임시키고 내부추천위원회가 천거한 고재호 당시 부사장을 선임했던 것"이라고 강조했다.    또 "원칙적 신규투자 금지 원칙을 세웠을 뿐 아니라 비리 방지 장치로 사내이사가 감사위원을 겸임하도록 해 사실상 자회사와 같은 관리감독 기능을 하게 만드는 등 강한 조치를 취했던 것"이라고 해명했다.    이에 대해 사건을 수사 중인 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장) 관계자는 "본인의 주장에 해당하는 내용으로, 특별히 대응할 것은 없다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>값비싼 선물을 금지한 청탁금지법, 김영란법 시행을 앞두고 오히려 특수를 기대하는 농어촌 지역도 있습니다. 특히 중저가의 지역 특산물들은 이른바 5만 원 이하의 '영란 세트' 시장이 더 커지기를 희망하고  기자입니다.<기자>손으로 일일이 반죽 모양을 만들고, 깨끗한 기름에 튀겨내면, 뽀얀 빛깔의 어묵이  인기가 좋은 어묵은 가격이 저렴한 편인데다 전국으로 배송도 해줍니다.[송원준/소비자 : 부산 특산품이기도 하고요 가격적인 면도 많이 저렴해서 선물하기 부담스럽지 않아서 (샀습니다.)]이 업체는 김영란법 시행에 대비해 오히려 고급 선물세트를 준비 중입니다.[정경자/어묵회사 직원 : 어묵이 김영란 특별법에 의해서 수혜 혜택을 많이 본다고 말씀들을 하셔서 명절 때 3만 원, 5만 원으로 구성을 맞춰서 준비하고 있습니다.]통영 멸치와 기장 미역, 보령 김 등의 지역 특산물도 김영란법 수혜 품목으로 꼽히고  선물로 자주 주고받아온 건어물은 가격대가 적당하고 선택의 폭이 넓어서 법 시행 이후 수요가 더 늘 것으로 상인들은 기대하고 있습니다.[이병선/건어물 상인 : 10만 원도 안 넘고 3만 원에서 5만 원 정도 사이 하면 진짜 좋은 물건 할 수가 있고 또 이런 멸치가 아니더라도 포 등 여러가지 품목으로 들어가는 게 있거든요.]가평 잣, 이천 쌀, 상주 곶감, 치악산 서리태, 문경 오미자, 광양 매실액도 마찬가지입니다.[정연수/주부 : 그런 거(특산물) 받으면 기분 좋죠. 너무 비싸면 부담도 가고 서로 받는 사람도 그렇고 주는 사람도 그렇고요.]김영란법이 지역특산물의 판도에도 변화를 불러오고 있습니다.(영상취재 : 박승원, VJ : 유경하, 영상편집 : 오영택) 정호선 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]전자업계 숙명의 라이벌이죠 삼성과 LG가, 이번엔 자동차 부품으로 격돌하고 있습니다. 10년 전부터 공을 들여온 LG가 한 발 앞서고는 있지만, 삼성도 무섭게 성장하고 있습니다. 김수홍 기자가 집중취재했습니다.[리포트]마그네티 마렐리의 폴란드 공장. 전조등을 쉴 새 없이 생산하고 있습니다. 피아트·크라이슬러 산하 부품사인 마그네티 마렐리는, 페라리, 피아트 등에 전조등과 파워트레인 등을 공급합니다. 삼성전자가 97년 역사의 이 기업 인수에 나섰습니다. 지난해 말 자동차 부품 사업에 뛰어든 뒤 첫 대형 M& / 산업연구원 선임연구위원"완성차 조립보다는 부품생산이나 소프트웨어 개발 그리고 네트워크 구축의 부가가치가 많기 때문에 이 분야로 ICT 업체들도 가는 것이고" LG는 10년 전부터 그룹 차원에서 이 분야를 키웠습니다. 전자, 화학, 디스플레이, 이노텍, 하우시스 등 계열사들이 차체와 바퀴 빼곤 거의 다  대신, 전기와 모터로, 손과 핸들 대신, GPS와 전자센서로 스스로 달리는 미래 자동차. 자동차 부품의 전자장치 비중은 70년대 1%에서, 현재 40%, 2020년엔 70%까지 확대될  / 스탠포드대 교수"두 기업(삼성, LG)이 우위를 가질 수 있을 것입니다. 전기차란 결국 바퀴 달린 컴퓨터이기 때문이죠." 하지만 아직도 제조에만 역량을 집중한다는 지적도 나옵니다. 서승우 / 서울대 전기정보공학부 교수"새로운 역할이 기대되는 소프트웨어나 요즘 얘기하는 AI 같은 것들은 우리나라에서 굉장히 취약한 분야들입니다."소프트웨어에서 뒤쳐지면, 내년에 무인차 상용화를 선언한 구글과 애플에 종속될 수 있다는 우려도 있습니다. TV조선 김수홍입니다. / 김수홍 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}JW중외신약 클리닉덴트골드정은 단백분해효소 없어  [CBS노컷뉴스 맹석주 기자]틀니세정제 제품. (자료=소비자원 제공틀니세정제가 가격에따라 성능 차이가 많고 일부 제품은 표시와는 달리 단백분해효소가 없으며 제품에 들어있는 과황산화합물이 알레르기를 유발할 수 있지만 이를 제대로 표시하지 않고 있어 소비자 주의가 요구되고  빠르게 진전되면서 틀니사용자가 우리나라 65세 이상 인구의 절반인 400만 명에 달하고 있어 틀니세정제 사용도 크게 늘고  선호하는 '틀니세정제' 9개 제품을 대상으로 각종 성능과 안전성을 시험·평가한 결과 전 제품이 충치를 일으키는 뮤탄스균을 99.9% 이상 감소시키고 중금속, pH에는 이상이  따라 음식 얼룩 제거성능, 효소 단백분해성능과 가격에서 차이가 많은 것으로 나타났다. 특히 틀니세정제 전 제품에 들어있는 과황산화합물이 알레르기가 있는 사용자는 잇몸 통증, 피부발진, 두드러기 등 알레르기를 유발할 수 있지만 이를 알리지 않고 있는 것으로 ·표백작용 등의 용도로 사용되며 사용이 허가된 성분이지만 2008년 미국 식품의약국(FDA)에서는 과황산화합물이 들어있는 틀니세정제와 관련된 부작용 및 이에 대해 경고문구 표시 등 조치를 하도록  주의사항 등 표시정보 강화가 필요하다며 관련기관인 식품의약품안전처에 결과를 통보해 앞으로 표시정보를 강화할 예정이라고  단백분해성능은 터프덴트 정,폴리덴트 5분 클리닝정은 우수하고 다른 제품은 보통이었고 JW중외신약의 클리닉덴트골드정은 단백분해효소가 없는 것으로  달리 효소를 함유하고 있지 않은 JW중외신약의 '클리닉덴트골드정'에 대해 제품 교환 및 환불 등의 시정을  제거성능은 폴리덴트 5분 클리닝정, 피티덴트메가클린징정이 우수했고 다른 제품은  효소제품에서는 폴리덴트 5분 클리닝정이 성능이 모두 가장 우수한 반면에 가격이 가장 높고, 터프덴트 정은 가격 대비 성능이 양호하며 클리닉덴트골드정은 가격은 저렴하지만 단백분해효소가 들어있지 않았다고  피티덴트메가클린징정은 품질이 가장 우수하지만 가격은 가장 높은 수준이고 덴트픽스-포르테는 음식 얼룩 제거성능이 보통이고 가격이 저렴하다고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 금감원 대기업 신용위험 정기평가 결과- 조선 '빅3'는 제외...평가의 신뢰성 의문[이데일리 노희준 기자] 금융감독원의 정기 신용위험평가 결과 한진해운, 현대상선, STX조선해양, 창명해운 등 32개 대기업(7개 상장사 포함)이 워크아웃(기업개선절차)이나 법정관리(기업회생절차)에 들어갈 구조조정 대상 기업으로 선정됐다. 지난해 정기 신용위험평가때보다 3개사 감소했지만 지난해 12월 수시평가를 통해 이미 19개사가 구조조정 대상 기업으로 추가된데다 대우조선해양 등 ‘조선 빅3’도 회생가능성이 높다는 이유로 정상기업으로 분류돼 실질적인 구조조정 대상 기업은 늘고 있다는 게 금융권의 분석이다. ◇구조조정 대상 32개사 솎아냈다 금융감독원은 채권은행이 금융권에서 500억원 이상 빌린 대기업 1973개사중 602개를 대상으로 정기 신용위험평가를 실시한 결과 워크아웃이 유도되는 C등급 13개사와 법정관리 대상인 D등급 19개 등 32개사를 구조조정 대상으로 확정했다고 7일 밝혔다. 전체 구조조정 기업은 지난해 정기 신용위험평가보다 3개사가 줄었다. 하지만 지난해 12월 수시평가를 통해 이미 19개사를 추가로 솎아낸 후 불과 6개월 여 만에 다시 32개사가 선정된 만큼 구조조정 대상 기업은 늘고 있다는 관측이 나온다. 특히 4조2000억원의 자금 투입이 결정된 대우조선해양과 강도 높은 구조조정이 진행중인 삼성·현대중공업이 자구를 통한 회생 가능성, 대주주 의지 등으로 B(일시적 유동성 위기)등급으로 분류되면서 이번 살생부에서 빠져 논란이 일고 있다. 이들 구조조정 대상기업들의 자산은 24조4000억원으로 지난해보다  2011년 이후 5년 만에 최대치를 기록했다. 금융감독원은 올해 대기업 신용위험 평가결과 이른바 ‘살생부’를 발표하면서 이번 정기 신용위험평가는 신기업구조조정촉진법 이후 공정하고 엄정히 진행했다고 밝혔다. 기업의 권익보호를 위한 이의제기 절차를 도입하고 취약업종에 대한 평가를 확대한 만큼 기업들의 입장을 충분히 반영했다는 얘기다. 실제 이번 신용위험평가부터 금감원은 총자본이 마이너스인 완전자본잠식 기업을 평가대상에 추가해 보다 촘촘한 기준을 사용했다. 이에 따라 부실이 누적돼 자본금까지 날렸지만 근근한 현금흐름으로 구조조정 대상에서 빠졌던 한계기업들이 구조조정 대상기업의 그물망에 걸리게 됐다. 여기에 이번에 신설된 이의 제기 절차에 따라 5개 기업 중 2개 기업의 이의제기가 받아들여져 구조조정 대상에서 제외됐다. ◇ 구조조정 진행 조선 빅3, ‘B’로 평가해 제외문제는 강도높은 구조조정이 진행중인 대우조선해양, 현대중공업, 삼성중공업 등 ‘조선 빅3’가 누락됐다는 점이다. 장복섭 금감원 신용감독국장은 “빅3는 채권은행들이 기업 자구를 통한 회생 가능성과  대주주의 의지, 산업적 상황 등을 종합해 판단했다”며 “특혜를 준 게 아니다”고  삼정KPMG가 지난해 하반기 실사를 통해 추정한 대우조선의 2018년 현금부족액은 마이너스 4조 5513억원에 이른다. 반면 정부는 지난해 결정한 4조2000억원의 유동성 지원 외에는 추가 자금 지원은 없다고 못 박고 있는 상태. 현재 지원액으로 2년 후 현금 흐름에 구멍이 날 가능성이 높은데도 회생 가능성을 낙관적으로 보는 건 다른 기업들에 비해 유연한 잣대를 사용한 게 아니냐는 지적이 나온다. 김상조 한성대 교수는 “주채권은행을 통한 구조조정은 불투명하고 신뢰하기 어렵다는 게 문제”라며 “조선 빅3를 정상기업으로 분류한 근거는 명확히 않다”고 지적했다. 평가의 신뢰성에 의문이 생겨 기업 옥석가리기에 논란이 일 경우 시장에는 부정적 영향을 미칠 수 있다는 우려가 나온다. 윤석헌 전 숭실대 금융학부 교수는 “정치적 고려에 따라 조선빅3가 구조조정 대상에 포함되지 않으면서 평가의 실상에 대해 궁금증만 키웠다”며 “이런 경우 시장은 더 나쁜 쪽으로 해석을 하게 마련”이라고 말했다. 그는 특히 “다양한 정치적 고려로 진단이 잘못되면 잘못된 처방이 나올 수 있다”며 “낙관적 진단에서 화를 키운 STX조선해양의 교훈을 되새겨 엄정한 평가가 필요하다”고 강조했다. ◇ 엄정한 평가 필요..구조조정 수요 확대 + 숨견진 구조조정 기업 존재전반적인 경제상황을 감안하면 구조조정은 더욱 엄정한 잣대로 진행돼야 한다는 게 전문가들의 지적이다. 이미 구조조정 대상 기업은 경기민감업종을 넘었다. 조선·건설·해운·철강·석유화학 등 5대 취약업종 외에도 이번 평가에선 전자업종이 2년째 5개 이상 포함돼 철저한 점검이 필요한 상태다. 장복섭 국장은 “전자업종은 삼성, LG 등 글로벌 완성품 기업을 빼면 부품 협력업체가 중국 수출 수요 감소와 완성업체의 특정 시리즈의 실패로 (경영상황이) 썩 좋지 않다”고 진단했다. 32개 구조조정 기업 외에도 부실징후 가능성이 있는 업체 26개사도 잠재된 구조조정 대상이라는 평가다. 이들은 채권은행의 금융지원 없이도 자구계획으로 경영정상화가 가능하다는 ‘자체 경영개선 프로그램’ 대상으로 별도  대기업의 구조조정으로 은행권의 대손충당금 추가적립액은 2300억원으로 추정돼 추가 충당금 부담이나 건전성에 미치는 영향은 제한적이라고 금감원은 설명했다. 은행권은 올해 상반기에 이미 3조8000억원 수준의 충당금을 적립한 상태다.◇용어설명대기업 신용위험평가: 신용공여액 500억원 이상인 기업들을 대상으로 주채권은행이 기업의 재무구조 등을 들여다보고 구조조정 대상 기업 등을 선별하는 작업. 평가 결과 각 기업은 A, B, C, D 등급으로 나뉘며 이 중 C등급에 들어간 기업은 기업구조조정촉진법에 따라 재무구조개선약정(워크아웃) 혹은 채권단공동관리(자율협약),  D등급은 기업회생절차(법정관리)에 들어가게 된다. ☞관련기사 조선 빅3 빠진 대기업 살생부 신뢰성 논란노희준 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞