20171018// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'문제 업체'로 지목시 거래중단 등 파장 클 듯 【서울=뉴시스】최현 기자 = 지난달 출시된 애플의 아이폰8의 배터리가 부풀어오르는 '스웰링 현상'이 보고되고 있는 가운데 배터리 업계가 전전긍긍하고 있다.  18일 배터리 업계 관계자는 "아직까지 보고된 건수가 많지 않고 폭발로 이어지지는 않아 물량이 대량으로 풀리면서 소수의 불량 현상이 일어난 것으로 보이지만 면밀히 주시하고 있는 상황"이라고 설명했다. 아이폰 배터리 스웰링 현상은 일본과 중국, 캐나다, 그리스, 대만 등에서 신고됐고, 지난 12일에는 미국 베스트바이에서 한 직원이 부풀어 오른 아이폰 제품 사진을 올리기도 했다. 업계에서는 일반적인 스마트폰 배터리 불량률 자체가 100만분의 3 이하의 수준이고, 스웰링 현상 역시 많은 물량이 한꺼번에 풀리면 충분히 포착될 수 있는 일로 보고 있다. 스웰링은 리튬-이온으로 구성된 배터리 내부의 전해액이 가스로 변하면서 부풀어 오르는 현상을 말한다.  일반적으로는 오랫동안 사용된 제품에서 발생하지만 이번에는 새제품에서도 스웰링 문제가 일어난 것이다.  문제는 이번 배터리 불량이 특정 제조사에서만 발견된다면 해당 업체는 큰 타격을 받을 것으로 예상된다. 애플이 해당업체와의 거래중단까지 할 수 있기 때문이다. 애플은 지난 6일 자체적으로 공식 조사에 들어갔다는 입장을 표명한 상태다. 현재 애플에는 LG화학과 삼성SDI, 일본 무라타와 소니, 중국 ATL 등이 물량을 나눠 배터리를 공급하고 있다. 타 업체에 비해 중국 ATL의 부담감은 더욱 크다. 삼성SDI가 이번 사태와 연관이 없다는 소식이 전해진 가운데 중국 ATL은 이미 지난해 말 전 세계를 뒤흔든 삼성전자의 갤럭시노트7 발화 사태에 원인을 제공한 적이 있기 때문이다.  당시 삼성전자는 글로벌 시장에서 300만대가 넘는 물량을 회수하며 7조원 이상의 손실과 브랜드 가치 훼손이라는 값비싼 수업료를 치렀다. 갤노트7 발화의 책임소재는 중국 ATL과 삼성SDI의 제조 과정에서의 과실로 결론지어졌다. 특히 제조 과정에서 중대한 문제가 있었던 것으로 확인된 ATL은 올해부터 삼성전자 스마트폰 공급사에서 제외됐다. 대신 일본의 소니가 납품을 하게 되면서 반사이익을 얻고 있다.  일각에서는 배터리 내부에 가스가 생긴 원인이 제조 과정에서 불순물이 섞여 들어갔거나 내부 특정 부분에 과전류나 과부하를 발생시키는 설계 오류라는 추측도 나오고 있다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정교분리 원칙과 배치돼 곤혹김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관(가운데)이 10일 오전 서울 종로구 명륜동 성균관 유림회관을 예방해 김영근 성균관장과 종교인 과세에 대해 논의하고 있다. 연합뉴스김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 내년 종교인 과세를 앞두고 최근 7대 종단 지도자를 잇따라 만나고 있는 가운데 기획재정부가 때 아닌 ‘이단 인정’ 논란으로 난감한 상황에 빠졌다. 일부 기독교계에서 ‘이단(정통 교리에 어긋나는 종교 활동을 하는 집단)에게도 세금을 걷는 것은 정부가 나서서 사이비 종교 집단을 공인해 주는 꼴”이라며 반발하고 있기 때문이다. 17일 기재부에 따르면 정부는 소득세법에 명시된 ‘종교단체’의 범위를 수정하기 위해 시행령 개정을 검토하고 있다. 현재 소득세법 시행령에는 ‘비영리법인’으로 등록된 종교단체가 지급하는 임금을 ‘종교인 소득’으로 보고 있지만, 종교계에서는 비영리법인 외 다른 형태의 종교단체도 과세 대상에 포함시킬 것을 요구하고 있다. 특히 일부 기독교계는 사회적으로 해악을 끼치는 이단은 과세 대상에서 제외해야 한다는 주장도 펴고 있다. 기재부는 더 많은 종교 단체가 포함되도록 과세 대상 범위를 넓히는 동시에 사이비 종교 집단은 걸러내야 한다는 ‘숙제’를 떠 안은 셈이다. 종교인 과세는 ‘종교 관련 종사자가 대통령령으로 정하는 종교단체로부터 받은 소득’에 세금을 부과하는 것이다. 종교 관련 종사자는 통계법 제22조 한국표준직업분류에 따른 성직자, 목사, 신부, 승려, 교무와 수녀 및 수사, 전도사 등을 말한다. 종교단체는 민법 제32조에 따라 종교를 목적으로 설립된 비영리법인을 일컫는다. 문화체육관광부에 따르면 비영리법인 형태의 종교단체는 800여개에 이르는 것으로  기독교계에선 이 같은 종교단체의 정의가 사회적으로 해악을 끼치는 ‘이단’마저 ‘정식 종교’로 인정해 주는 효과를 낳을 수 있다고 우려하고 있다. 한국기독교총연합회 등 보수 개신교가 모인 ‘개신교 종교인 과세 태스크포스’의 간사를 맡고 있는 박요셉 목사는 “소득세 조금 더 걷겠다고 유사 종교까지 제도권 안으로 들이자는 졸속 정책”이라며 “이로 인해 벌어질 종교 갈등에 대해선 전혀 고려하지 않고 있다”고 비판했다. 기재부는 난처할 수 밖에 없다. 기재부는 종교단체를 규정할 때 교리의 옳고 그름에 따라 특정 단체를 배제할 권한이 없기 때문이다. 정교분리원칙을 명시한 헌법 제20조에 따라 정부가 종교에 간섭하는 것도 엄격히 금지돼 있다. 김종옥 기재부 소득세제과장은 “이단을 규정하는 것은 종교계 내부에서 정리돼야 할 사안”이라며 “종교인 과세가 시행되면 ‘종교인 소득’을 신고하는 이들에게는 모두 과세를 할 수 밖에 없다”고 밝혔다. 기재부는 비영리법인으로 한정된 종교단체의 범위를 확대하는 방안만 재검토해 내달 중 종교인 과세 최종 가이드라인을 낼 계획이다. 세종=이현주 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코픽스  올해 최대폭 인상‘채무 고위험가구’ 큰 폭 증가 우려소비자들 고금리 부담 줄이려면단기는 변동, 장기는 고정금리 유리시중은행 주택담보대출 금리가 일제히 상승했다. 시장금리 상승세가 본격화되면서 당분간 대출금리가 오름세를 이어갈 전망이다. 주택담보대출을 받았거나 받을 예정인 소비자들의 고민이 커진다.      17일 주요 시중은행은 변동금리형 주택담보대출의 금리를 전날보다 .07%포인트 인상했다. 전날 대출금리의 기준이 되는 코픽스(COFIX·신규취급액 기준)가  오르자 이를 반영했다. 이는 올해 들어 가장 큰 상승 폭이다.      5대 시중은행 중 신한·우리·KEB하나·농협은행은 코픽스 인상분을 그대로 반영해 6개월 변동금리 주택담보대출 금리를  올렸다. 국민은행은 가산금리까지 조정해 코픽스 인상 폭보다 큰  인상했다.      [그래픽=이정권 기자 ]     앞으로도 주택담보대출 금리는 오를 일만 남았다. 지난달 말  금융채(1년 만기) 금리는 추석 연휴 이후에 오름세를 이어가 17일엔  기록했다. 불과 보름여 만에 이미  상승했다. 시장금리는 2015년 이후 4분기만 되면 뛰었다. 2015년 12월과 2016년 12월 미국 연방준비제도(Fed)가 기준금리를 올린 것이 시장에 미리 반영됐기 때문이다. 올해도 12월에 Fed의 기준금리 인상이 예고된다. 김상훈 KB증권 수석연구위원은 “올 4분기엔 미 Fed의 영향 못지않게 북핵 위기로 인한 외국인의 국내 채권 매도와 한국은행의 기준금리 인상 가능성이 시장금리를 끌어올리는 요인”이라고 분석했다.      대출금리가 꿈틀하면 그 파장이 적지 않다. 특히 기준금리인 코픽스가 오르면 신규대출뿐 아니라 기존 변동금리 주택담보대출에까지 영향을 미친다. 앞서 한은은 6월 금융안정보고서에서 “대출금리가 1%포인트 오르면 채무상환 능력이 취약한 고위험가구가 2만5000가구,  오르면 6만 가구 증가한다”고 분석했다.      그렇다면 금리 인상으로 인한 부담을 피하기 위해 고정금리형 대출을 선택하는 것이 정답일까. 이는 대출금리가 어떤 속도로 오를지, 소비자의 대출 상환 기간이 얼마인지에 따라 달라진다. 당장은 변동금리가 고정금리 대출보다 금리가  정도 싸다. 박대범 농협은행 대전 탄방동지점 여신팀장은 “아직은 한은이 내년에 기준금리를 1~2회 올릴 거라는 전망이 우세하다”며 “3년 정도 짧은 시간 안에 대출을 갚을 계획이라면 변동금리가 낫고, 장기로 10년 이상 갚아나갈 계획이라면 고정금리 대출을 검토할 만하다”고 조언했다.    ◆가산금리 오름세는 주춤=앞으로 대출을 받으려는 소비자는 시장금리뿐 아니라 가산금리 움직임도 중요하다. 처음 대출 받은 시점에 결정되는 가산금리가 만기까지 이어지기 때문이다.      은행연합회 공시에 따르면 지난해 1월 평균  은행권 주택담보대출 가산금리(15개 은행 단순평균)는 올 1월엔  뛰었다. 지난해 6월 한은의 기준금리 인하로 시장금리가 떨어지자 각 은행은 가산금리를 높이는 식으로 대출금리 수준을 유지했다. 이에 대해 박찬대 더불어민주당 의원은 “가산금리가 이른바 은행들의 ‘이자놀이’ 문제의 핵심이라는 지적이 끊이지 않고 있다”며 “최근 은행권 전반적으로 비용절감 기조가 지속된 것을 감안한다면 가산금리 인상을 비용 때문으로 설명할 수 없다”고 지적했다.      그런데  초반에 머물던 은행권 가산금리는 6월부터 떨어지기 시작해 지난 8월엔  내려갔다. 6월부터 금융당국이 ‘대출금리체계 모범규준’을 시행하면서 가산금리 조정이 까다로워진 것이 한 원인이다. 금감원 관계자는 “은행들은 가산금리를 인상할 때 내부 심사위원회의 승인을 받아야 하고 감독당국도 절차를 제대로 거쳤는지 따지기 때문에 은행 마음대로 금리를 올릴 수 없는 구조”라고 말했다.      경쟁자의 출현도 자극이 됐다. 인터넷전문은행 카카오뱅크 출범 이후 은행들이 주택담보대출뿐 아니라 신용대출 가산금리도 인하에 나섰다. 은행권 관계자는 “은행 간 경쟁을 유도한 것이 소비자 편익을 높이는 결과를 가져오고 있다”고 말했다.      한애란·고란 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미 재무부 환율보고서 발표, 한국 관찰대상국으로 분류(PG)[제작 이태호] 사진합성, 일러스트3개 지정요건 중 2개 해당…4차례 연속 '관찰대상국' 지위미·중 갈등 고조되면 환율조작국 문제 다시 휘말릴 수도환율게시판 [연합뉴스DB](세종=연합뉴스) 이대희 김수현 기자 = 미국 재무부가 18일(한국시간) 발표한 10월 환율보고서에서 한국을 관찰대상국으로 분류했다.     최근 한·중 통화스와프 연장에 이어 환율조작국 지정까지 제외되면서 중국의 사드보복 파장, 미국의 자유무역협정(FTA) 재개정 협상 등으로 벼랑끝으로 몰리던 한국으로서는 일단 한숨을 돌릴 수 있게 됐다.     그러나 대만과 달리 관찰대상국에서 제외된 것은 아니어서 한국의 환율조작국 추후 지정 가능성이 아예 사라진 것은 아니다.     최근 미국이 한·미 FTA 재개정 협상 요구를 관철했고 미·중 사이 긴장감이 다시 고조할 수 있다는 점에 비춰보면 안심할 수 없다는 분석이 나온다. ◇ 환율조작국 지정 요건 2개만 해당…불확실성 소폭 걷혔다미국 재무부는 한국이 환율조작국 지정 요건 3가지 중 2개만 해당한다고 봤다.     미국 교역촉진법에 따르면 미국 재무부는 ▲ 200억 달러를 초과하는 현저한 대미 무역수지 흑자 ▲ 국내총생산(GDP) 대비 3%를 초과하는 상당한 경상수지 흑자 ▲ GDP 대비 순매수 비중 2%를 초과하는 환율시장의 한 방향 개입 여부 등 3가지를 모두 충족하는 국가를 환율조작국으로 본다.     한국은 대미 무역수지 흑자가 220억 달러, 경상수지 흑자는 GDP 대비  2가지 요건을 만족했지만 GDP 대비 순매수 비중이  기준을 밑돌아 환율조작국 지정을 면했다.     미국은 매년 4월과 10월 반기별로 환율보고서를 발표하는데, 한국은 작년 4월 처음으로 관찰대상국으로 지정된 뒤 작년 10월, 올해 4월과 10월 등 빠짐없이 관찰대상국으로 분류됐다.    환율조작국 지정 제외로 악화일로이던 대외 불확실성도 소폭 누그러진 모습이다.      미국은 환율조작국으로 지정된 국가에 대해 강력한 수준의 경제적 압박을 가한다.     미국은 환율조작국에 투자한 미국 기업에 금융지원을 금지하고 환율조작국 기업이 미국 연방정부 조달시장 진입을 막는다.     아울러 국제통화기금(IMF)을 통해 환율조작국의 환율정책에 대한 감시를 강화하고 무역협정을 맺을 때 환율조작국의 통화가치 저평가, 경상수지 흑자 시정 노력 등을 연계한다.     대외 의존도가 높은 한국 경제 특성상 적지 않은 타격을 입을 수밖에 없는 조치들이다.     이 때문에 정부는 혹시나 환율조작국으로 지정되지 않도록 공을 들여 왔다.     김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 14일(현지시간) 주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행총재 회의와 2017년 국제통화기금(IMF)·세계은행(WB) 연차총회 참석으로 미국 워싱턴DC를 방문해 스티븐 므누신 미국 재무장관과 양자면담을 하고 "한국은 기본적으로 환율을 시장에 맡겨 두고 있으며 조작은 하지 않기 때문에 환율조작국으로 지정될 이유가 없다"는 점을 직접 설명하기도 했다.     주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "미국이 중국을 환율조작국으로 지정하면 한국도 가능성이 있지만 중국을 환율조작국으로 지정하지 않았다"며 "환율조작국 지정은 초강수이고 외교 문제까지 번질 수 있는 문제"라며 한국의 환율조작국 지정 가능성이 작았다고 설명했다.     환율조작국 위기에서 벗어난 것은 지난 13일 한·중 통화스와프 연장에 이은 희소식이다.     사드(THAAD·고고도 미사일방어체계) 배치에 따라 양국 갈등이 고조하며 통화스와프가 연장되는 것 아니냐는 우려가 나왔지만 양국은 규모와 만기가 종전과 같은 스와프 계약을 재차 체결해 우려를 던 바 있다. ◇ 4번 연속 관찰대상국 지위…미·중 갈등 고조 '변수''중 덕분에 다른 나라들 좋겠어…'(워싱턴DC 신화=연합뉴스) 트럼프 미국 대통령은 지난 4월 12일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)과 가진 인터뷰에서  "중국이 몇 개월 동안 환율을 조작하지 않았다. 그들은 환율조작국이 아니다"고 밝혔다.    미국이 최대 무역적자 상대국인 중국을 빼고 한국 등 다른 국가를 환율조작국으로 지정하기 어려울 것이라는 전망이 우세하다. 사진은 트럼프 대통령이 이날 백악관에서 기자회견하는 모습.        미국이 최대 무역적자 상대국인 중국을 빼고 한국 등 다른 국가를 환율조작국으로 지정하기 어려울 것이라는 전망이 우세하다. 사진은 트럼프 대통령이 이날 백악관에서 기자회견하는 모습.    '/>그러나 이번에도 불씨는 사그라지지 않았다.     미국이 여전히 한국을 관찰대상국 지위에 올려놓고 있어서다.     관찰대상국 지위는 미국이 해당국의 환율 관리를 주시하면서 상황 변화에 따라 해당국을 환율조작국으로 지정할 수 있다는 의미를 지닌다.     지난해 4월 환율보고서 발표 때 처음으로 이 범주가 만들어진 뒤로 한국은 매번 빠짐없이 관찰대상국으로 분류됐다.     이번 보고서에서는 한국 외에도 중국, 일본, 독일, 스위스가 관찰대상국으로 이름을 올렸다.     그러나 4월 관찰대상국이던 대만은 이번에 관찰대상국 지위를 벗었다.     환율조작국이나 심층 분석 대상국으로 지정된 국가는 없었다.     미국이 자국 우선주의를 강하게 내세워 환율조작국 지정 기준을 완화하면 현재 관찰대상국인 국가들 위주로 환율조작국 지정 칼날을 피하기 힘들 수 있다.     미국이 결국 환율조작국 지정으로 견제하려는 국가는 중국인데, 중국을 환율조작국으로 지정하기 위해 기준을 완화할 수 있다는 분석도 나온다.     대외경제정책연구원(KIEP)은 올 초 발표한 보고서에서 "미국이 중국을 환율조작국으로 지정하려면 기존 기준을 완화하거나 새 기준을 마련해야 하는데 그렇게 될 경우 한국도 환율조작국으로 지정될 가능성이 크다"고 분석했다.     아울러 "미국이 중국을 환율조작국으로 지정하지 않은 상황에서도 중국보다 경제 규모가 작은 한국, 대만 등을 환율조작국으로 우선 지정할 가능성도 완전히 배제할 수 없다"고 전망했다.    미국의 자국 우선주의가 여전하다는 점도 불안감을 키운다.     최근 미국은 한국과의 FTA에서 미국이 불리하다며 FTA 개정협상 절차를 재개하자는 요구를 관철했다.     최근에 수면 위로 가라앉은 모습이지만 미국 우선주의로 중국과 부딪치면 미국이 중국 견제수단으로 환율조작국 이슈를 들고나올 수도 있다.     성태윤 연세대 교수는 "미국과 중국의 갈등이 커지면 미국이 중국을 견제하며 다시 환율조작국 문제에 우리가 휘말릴 수 있다"며 "우리가 계속해서 미국과 긴밀한 관계를 유지하려는 노력이 중요하다"고 설명했다.     이와 함께 미국이 환율보고서에서 외환시장 개입의 투명성을 높여야 한다고 권고한 점도 한국엔 부담으로 작용할 것으로 보인다.     환율 변동성이 급격해지면 외환 당국이 시장 안정 차원에서 미세조정(스무딩오퍼레이션)하는데, 미국의 환율 압박 때문에 시장 개입에 소극적 태도를 취할 수 있게 되는 것이다.     이는 결국 원/달러 환율 변동성을 키워 금융시장 불안으로 이어질 수 있다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 진달래 기자] [(종합) 8월 이건희 회장 자택 관리사무소 이어 이날 삼성물산 본사 압수수색]8월7일 오전 서울 용산구 한남동 삼성일가 자택관리 사무소에 대한 압수수색을 진행한 경찰이 관련 자료를 확보해 사무실을 나서고 있다. / 사진=이동우 기자경찰이 삼성물산 본사 압수수색에 들어갔다. 대기업 회장 자택공사 비리 사건을 수사 중인 경찰이 한진에 이어 삼성을 대상으로도 날을 바짝 세운 모양새다. 경찰청 특수수사과는 18일 오전 9시부터 경기 성남시 분당 알파돔시티에 삼성물산(주) 건설부문 본사에 대한 압수수색 영장을 집행했다고 밝혔다. 삼성물산은 이건희 삼성 회장 일가 자택을 관리하는데 리모델링과 하자보수 명목의 공사를 진행하며 수십억원의 공사비를 회삿돈으로 낸 혐의를 받는다. 이번 사건과 관련해 경찰의 삼성 측 압수수색은 두 번째다. 8월에도 서울 한남동 회장일가 자택 관리사무소를 업무상횡령과 조세범처벌법위반(세금계산서 미발급) 혐의로 압수수색했다. 관리사무소 측은 2008년 10월부터 2015년 3월까지 이건희 삼성 회장 등 삼성 일가 소유의 주택 인테리어 공사를 하면서 A인테리어 회사에게 세금계산서를 발급하지 말라고 요구한 혐의를 받는다. 또 차명계좌를 통해 발행한 수표 등으로 공사대금을 지급한  관계자 1명이 사무실에 파견 나온 상황이었고 삼성물산 소속 법무팀 관계자가 현장에 나와 대응했다. 삼성물산은 공사비가 모두 이 회장 개인 돈이라며 혐의를 부인했다. 이날 압수 자료를 검토하면서 경찰은 수사에 속도를 낼 전망이다. 경찰 관계자는 "압수 자료를 보고 관련자를 소환 조사해 혐의점을 명확히 할 계획"이라고 말했다. 이철성 경찰청장은 최근 기자간담회에서 11월까지는 관련 수사를 마무리하겠다고 밝혔다. 경찰은 삼성과 비슷한 혐의를 받고 있는 한진에 대한 추가 수사도 적극 진행할 계획이다. 전날 검찰이 조양호 한진그룹 회장과 조모 전무에 대한 구속영장 신청을 반려하자 경찰은 "납득하기 어렵다"고 강하게 반발했다. 수사에 한 차례 제동이 걸렸는데도 이튿날 바로 삼성 수사에 박차를 가한  영장 신청 반려에 단순 전달자인 한진그룹 건설부문 고문 김모씨가 특정경제범죄법위반(배임) 혐의로 구속된 상황임을 강조하며 반론을 제기했다. 같은 혐의를 받는 주요 실행행위자인 조모 전무와 최종 수혜자인 조양호 회장에 대한 영장을 검찰이 청구 안 할 이유가 없다는 논리다. 영장청구권은 검찰이 독점하고 있어 경찰이 신청하더라도 검찰이 반려하면 방법이 없다. 조 회장은 2013년 5월부터 2014년 1월까지 자신과 아내 소유의 평창동 자택 인테리어 공사비용 총 70억원 중 30억을 같은 시기에 진행하던 영종도 H2호텔(전 그랜드하얏트인천) 공사비용으로 전가한 혐의를 받는다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이태성 기자] [지상욱 의원 "이유정 소속 로펌 직원 다수, 내츄럴엔도텍 거래" vs 법무법인 "사실무근"] 이유정 전 헌법재판소 재판관 후보자./사진=뉴스1이유정 변호사(전 헌법재판관 후보자)가 소속된 법무법인 변호사들이 코스닥 상장기업 내츄럴엔도텍 주식을 부당거래했다는 의혹이 제기됐다.◆내츄럴엔도텍 주식, 왜 문제가 되나= 내츄럴엔도텍은 2013년 10월 말 상장된 회사다. 홈쇼핑에서 백수오 제품을 판매한 이 회사의 주가는 2015년 4월15일 상장가의 3배가 넘는 9만1000원까지 치솟았다. 그러나 백수오 제품에 '이엽우피소'가 섞여 있다는 '가짜 백수오' 의혹이 불거졌고 주가는 9270원까지 급락했다. 투자자들은 막대한 피해를  내츄럴엔도텍이 상장되기 전인 2013년 5월 내츄럴엔도텍 주식을 대거 매입했고 가짜 백수오 사태가 터지기 전 대다수 주식을 매각, 5억5000여만원의 수익을 올렸다. 이 변호사는 해당 로펌의 대표 변호사 윤모씨의 권유로 주식을 구매했다고 한다. 상장 여부가 불투명한 비상장사 주식을 매수한 점, 내츄럴엔도텍이 해당 법무법인의 의뢰인이었던 점 등 때문에 내부 정보를 이용했다는 의혹이 불거졌고, 금감원 조사가  국회 정무위원회 소속 지상욱 바른정당 의원은 17일 "해당 법무법인 구성원 48명 중 38명이 내츄럴엔도텍에 투자했다"고 주장했다. 이 법무법인 소속 변호사 80%가 내츄럴엔도텍 주식 거래를 한 만큼 이에 대한 조사가 필요하다는 것이다. 최흥식 금감원장은 지 의원의 지적에 법무법인 소속 직원의 주식 매매 및 보유 현황을 파악해보겠다고 했다. 법무법인 전체에 대한 금감원의 조사가 진행되는 것이다.◆법무법인 "지 의원 주장은 모두 허위" 반박= 미공개정보 이용은 내부자 간 은밀한 정보 교류를 밝혀내야 한다는 점에서 시세조종 등 다른 불공정거래보다 혐의를 밝히기 어렵다. 심지어 문제가 되는 이 변호사의 주식거래는 2015년 7월 이전인데, 이 당시에는 2차 이상 정보수령자는 내부정보이용으로 처벌할 수 없었다. 이 의혹이 사실이라고 하더라도 이 변호사 등을 처벌하기 어렵다는 지적이 나오는  내츄럴엔도텍 사건을 수임한 시점과 이 변호사의 주식거래 시점도 맞지 않는 부분이 있다. 내츄럴엔도텍은 2015년 가처분 사건을 해당 법무법인에 의뢰했다. 이 변호사의 주식 매수 시점은 2013년 5월경으로, 사건 의뢰인이라는 것만으로 내부 정보가 전달됐다고 보긴 어려운  이 같은 관련성을 전면 부인했다. 이 법무법인은 "사건 수임과 주식매입은 전혀 관계가 없다"고 밝혔다. 38명의 변호사가 내츄럴엔도텍 주식을 샀다는 지 의원의 주장도 모두 허위라고 반박했다. 이 변호사는 청문회에서 "변호사로서는 주식투자에 문제를 느끼지 못했다"고  해명에도 불구하고 여전히 조사로 밝혀져야할 점은 있다. 우선 비상장사였던 내츄럴엔도텍 주식을 이 변호사가 누구로부터 샀는지 여부다. 이 주식을 판 사람이 내츄럴엔도택 내부자일 경우, 주식 매매 과정에서 내부 정보가 전달됐을 가능성이 있는 탓이다. 내츄럴엔도텍이 이 법무법인에 사건을 의뢰하게 된 이유도 확인 대상이다. 내츄럴엔도텍 고위 관계자와 소속 변호사와의 친분 때문에 사건을 맡겼다면, 이 경로로도 정보가 유통됐을 수 있기 때문이다. 다만 강제조사권이 없는 금감원이 이 같은 사실을 밝히기는 쉽지 않다. 법무법인의 사건 수임 과정, 관련자들의 통신 내역 등을 모두 들여다봐야 하는데 금감원 조사 권한으로는 한계가 있기 때문이다. 이 때문에 금감원이 검찰로 사건을 이첩시킬 것이라는 분석도 나온다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한중 통화스와프 연장 이어 美 '환율조작국 지정' 피했지만…불안요인은 여전// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [(상보)세번째로 높은 등급인 Aa2 유지…한반도의 지정학적 리스크에는 여전히 주목] 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 12일(현지시간) 미국 워싱턴에서 열린 IMF/WB 연차총회에 참석해 알라스테어 윌슨 무디스 신용평가사 국가신용등급 글로벌 총괄과 면담을 앞두고 대화를 나누고 있다.(기획재정부 제공) /뉴스1  <저작권자 ⓒ 뉴스1코리아, >국제신용평가사인 무디스(Moody's)가 한국의 신용등급과 전망을 유지했다. 무디스는 한반도의 지정학적 리스크에 유독 주목해왔던 신용평가사다. 북한 관련 리스크에도 불구하고 신용등급과 전망을  한국의 신용등급을 'Aa2'로 유지했다고 밝혔다. Aa2는 3번째로 높은 등급이다. 무디스는 2015년 12월 이후 한국의 신용등급을 Aa2로 유지하고 있다. 신용등급 전망도 '안정적'으로  "북한 관련 불확실성이 고조되고 있고, 군사적 충돌시 한국 신용등급에 큰 영향에 줄 것"이라면서도 "현재까지는 경제·금융시장에 대한 영향이 미미하다"고 평가했다. 특히 "설비투자 증가세가 견조하고 정보기술(IT) 산업 활황 등으로 수출도 증가하고 있다며 "문재인 대통령 선출 후 소비심리가 상당히 회복됐고 하반기 중 확장적 재정으로 소비증가가 전망된다"고  한국의 강한 경제 회복력과 재정건전성, 투명한 정부 제도 등을 바탕으로 현행등급을 유지키로 결정했다고 밝혔다. 향후 5년간 2~3%대 견조한 성장이 가능하다는 점도  △지정학적 리스크 해소 △구조개혁의 신속한 이행 및 지속가능한 성장기반 구축 △가계부채 감소를 제시했다. 이들 요인을 충족하면 앞으로 신용등급을 올릴 수 있다는  △군사적 충돌 또는 북한 정권 붕괴와 같은 지정학적 리스크 고조 △구조개혁 퇴행으로 인한 장기성장세 약화 △공기업 부채 또는 여타 우발채무 관련 정부재정 악화를  신용등급과 전망을 유지키로 결정하면서 외환당국의 걱정도 덜게 됐다. 무디스는 지난 8월29일부터 사흘 동안 방한해 기획재정부 등과 연례협의에 나섰다. 신용등급과 전망은 연례협의 결과가 반영된  유독 한반도의 지정학적 리스크에 주목해왔다는 점에서 긴장의 끈을 놓지 않았다. 김동연 부총리 겸 기재부 장관은 지난달 미국 뉴욕 무디스 본사를 방문한 데 이어 최근 미국 워싱턴에서 무디스 글로벌 총괄과  "한국 경제의 경제적·제도적 강점과 양호한 재정건전성, 대외부문의 안정성 등 경제 펀더멘털에 대해 긍정적인 시각을 가지고 있다는 점을 확인했다는 점에서 의의가 있다"고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]4월 이어 다시 관찰대상국 분류…경상수지·대미 무역흑자 등 2개 요건만 해당내수 활성화 필요·외환시장 개입 투명성 제고 권고(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 우리나라가 미국의 환율조작국 지정 고비를 넘겼다.    18일 기획재정부에 따르면 미국 재무부는 이날 오전 발표한 10월 환율보고서에서 우리나라를 지난 4월에 이어 다시 관찰대상국(monitoring list)으로 분류했다.    이번 보고서에서 종합무역법상 환율조작국 또는 교역촉진법상 심층분석대상국으로 지정된 국가는 없었다.    우리나라를 포함해 중국과 일본, 독일, 스위스 등 5개국이 교역촉진법상 관찰대상국으로 분류됐다. 지난 4월과 비교하면 대만이 관찰대상국에서 제외됐다.    미국은 1988년 종합무역법을 제정해 환율조작국을 지정해왔는데 기준이 모호하다는 지적에 따라 2015년 교역촉진법을 만들어 환율조작국 기준을 구체화했다.    미국 교역촉진법에 따르면 미국 재무부는 상반기(4월 15일), 하반기(10월 15일) 두 차례 의회에 주요 교역상대국의 환율조작 여부를 조사한 보고서를 제출한다.    다만 이번 10월 보고서는 이달 중순 미국 워싱턴에서 열린 국제통화기금(IMF)·세계은행(WB) 연차총회 관계로 다소 지연됐다.    미국은 현저한 대미 무역수지 흑자(200억 달러 초과), 상당한 경상수지 흑자(GDP 대비 3% 초과), 환율시장의 한 방향 개입 여부(GDP 대비 순매수 비중 2% 초과) 등 세 가지 기준으로 교역대상국을 분석해 환율보고서를  환율보고서 발표, 한국 관찰대상국으로 분류(PG)[제작 이태호] 사진합성, 일러스트    3개를 모두 충족하면 심층 분석 대상국, 즉 환율조작국으로 지정한다. 3개 중 2개 항목에서 기준치를 초과한 경우 관찰대상국으로 분류된다.    앞서 우리나라는 지난해 10월에 이어 트럼프 행정부 출범 이후 첫 보고서가 제출된 올해 4월에도 중국과 일본, 대만, 독일, 스위스 등과 함께 관찰대상국으로 분류됐다.    4월 보고서 제출 당시 한국은 3대 요건 중 대미 무역흑자(2016년 277억 달러), 경상수지 흑자(GDP 7%) 등 2개 요건을 충족했다.    이번 10월 보고서에서도 한국은 2개 요건에만 해당한 것으로 나타났다.    보고서는 "원화가 달러화에 비해 완만하게 절상되는 상황에서도 당국이 순매수 개입 규모를 줄였다"고 밝히면서 평가 기간 중 한국의 매수 개입규모를 GDP 대비  49억 달러 규모로 추정했다.    이 기간 경상수지 흑자는 GDP의 5.7%, 대미 무역흑자는 220억 달러로 평가했다.    보고서는 한국에 대한 정책권고로 내수 활성화 필요성을 언급하는 한편 지난번 보고서와 같이 외환시장 개입의 투명성을 제고해야 한다는 점을 강조했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경찰, 수천억 먹튀 ‘이더트레이드’ 수사 착수“월 20% 수익” 유혹, 8개월간 한국서 영업감독 소홀한 틈타 국제사기단 활개… ‘시한폭탄’정부가 손을 놓은 사이 다단계 가상화폐 사기 피해가 급증하면서 피해액이 눈덩이처럼 불어가고 있다. 업계 내부에선 피해액이 이미 조(兆) 단위를 훌쩍 넘었을 것이라는 말까지 나온다. 최근 3년간 금융당국이 검찰과 경찰에 수사의뢰한 사건만 52건에 달하지만 피해자들은 아직 드러나지 않은 사건이 훨씬 많다고 입을 모았다. 관련 법령이나 정책 미비로 정부 감시망이 뚫린 사이 ‘제2의 조희팔’만 우후죽순 양산되고 있다는 우려가 나온다. 서울경찰청 사이버수사대는 국내 투자자로부터 비트코인과 이더리움 투자금 수천억원가량을 편취한 국제 다단계 가상화폐 사기단 이더트레이드를 수사 중인 것으로 18일 확인됐다. 이더트레이드는 2년 전 홍콩에서 투자회사로 등록해 투자자를 모았고, 지난해 12월 한국에 진출했다. 사기단은 한 달 15∼20%의 수익금을 주겠다며 투자자 모집에 나섰고, 신규 회원을 모집해 오면 투자금의 10∼25%를 커미션으로 지급하는 방식으로 사업을 진행했다. 가상화폐 사기 피해자 소송 대리인 최종화 변호사는 “지난 2년반 동안 한국에서 받은 투자금액은 2조원 정도 된다”며 “사기단이 가로챈 투자금은 이 가운데 5000억원 규모로 추산된다”고 말했다. 가상화폐 관련 인터넷 사이트에는 이더트레이드처럼 다단계 폰지 사기 방식으로 피해를 봤다는 호소가 끊이지 않고 있다. 비토플랙스, SKYLLES TREE7, 비트커넥트, VIXICE 등 이미 회사가 문을 닫아 피해가 발생했다는 증언도 급증하고 있다. 금감원 관계자는 “요즘에는 해외에 페이퍼컴퍼니를 세우고 외국인을 바지사장으로 놓은 뒤 실제로 돈은 한국인이 굴리는 것으로 보인다”고 말했다. 아직 터지지 않은 시한폭탄도 많다. F사는 “광고를 보는 것만으로 돈을 벌 수 있다”며 투자자를 모집한 뒤 자신들이 판매하는 광고팩을 구입해 매일 10개의 광고를 보면 하루 .5달러 수익을 가상화폐로 얻을 수 있다고 홍보하고 있다. 한 팩당 가격은 50달러로 최대 1000팩까지 구매가 가능해 1000팩을 구입하면 한 달 300만원의 고정 수입이 생긴다고 한다. 하지만 실제론 광고 수익을 가장한 회원 가입비, 커미션, 광고팩 비용으로 돌려 막기를 하고 있다는 말이 나온다. 가상화폐 피해자 한 명은 “F사가 한국에서 굴리는 돈만 현재 2000억∼3000억원 규모”라며 “사고가 언제 터져도 이상하지 않다”고 했다. 가상화폐 투자사기의 경우 고수익을 미끼로 던지고 있어 한 번 손해를 본 피해자가 이를 만회하기 위한 재투자에 나섰다가 피해액이 커지는 일도 많다. 부산 기장군에 사는 박모(69)씨는 이더트레이드에 1000만원을 투자했다가 모두 날린 뒤 벌충할 방법을 찾다 다른 다단계 가상화폐 투자회사인 ‘컨트롤파이낸스’(국민일보 10월 16일자 11면 참조)에 2000만원을 추가 투자해 돈을 모두 잃었다. 광주에 사는 회사원 김모(32·여)씨는 지난 6월부터 컨트롤파이낸스가 자취를 감춘 지난달까지 약 9000만원의 돈을 이더트레이드와 컨트롤파이낸스에 투자해 날렸다. 컨트롤파이낸스 피해자 소송 모임 관계자는 “피해자 중 상당수가 이더트레이드에 돈을 날렸던 사람이었다”고 말했다. 정부 대응은 느리다. 현재 가상화폐 투자를 관리·감독할 주무부처도 명확하지 않다. 유사수신(인허가나 등록·신고 없이 수익을 보장하고 출자금을 수입하는 행위)은 법적으로 금지돼 있지만 가상화폐의 경우 정의조차도 명확하지 않아 법률 적용이 어렵다. 사기단이 지인들을 통해 알음알음 영업하고 구두로 계약하며 법망을 피하고 있어서 처벌 역시 쉽지 않다. 단속 체계도 불분명하다. 현재는 금감원에 관련 조사권한이 없어서 신고가 접수되면 금감원이 경찰 또는 검찰에 수사를 의뢰하는 형태로 단속이 이뤄진다. 사전 규제는 사실상 전무하고 피해가 벌어진 뒤 뒤처리만 겨우 이뤄지는 셈이다. 금융위원회는 지난달 1일 ‘가상통화 관계기관 합동 태스크포스(TF)’를 발족해 유사수신행위 처벌을 강화하는 방안을 마련 중이지만 속도는  기자 , 일러스트=전진이 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[금감원 국감서 도마 올라]보험금 늑장 지급 건수 '으뜸'高금리 카드론 비율 단연 높아, 불건전 영업행위도 가장 많아"고객 민원을 대화로 풀기보다는 할테면 해보라式 자만에 빠져""금융감독원장님! 삼성생명과 삼성화재가 보험금 늑장 지급하고 있다는 거 알고 계신가요? 두 회사는 의료자문을 가장 많이 합니다. (보험금 신청한) 고객에게 보험금 늦게 주거나 안 주려고 하는 게 의료자문입니다. 이런 실태 확인해야 하지 않겠어요?"(채이배 국민의당 의원)"네, 점검해보도록 하겠습니다."(최흥식 금융감독원장)17일 금융감독원에 대한 국회 정무위원회의 국정감사에서 삼성그룹 금융계열사들이 도마에 올랐다. 생명보험 업계와 손해보험 업계에서 각각 1위를 달리는 삼성생명과 삼성화재는 보험금을 늑장 지급한다는 질타를 받았다. 삼성카드는 고(高)금리 카드론 비율이 가장 높다는 지적을 받았고, 삼성증권은 최근 5년 사이 전 금융회사를 통틀어 불건전영업행위를 가장 많이 저질렀다. 삼성 금융계열사들이 "일류 삼성"을 내세우지만 소비자 권리를 외면한 채 얌체 영업을 하고 있는 셈이다.◇삼성생명·화재 보험금 늑장 지급채이배 의원에 따르면, 삼성생명과 삼성화재는 고객이 신청한 보험금을 늑장 지급하는 건수가 단연 많았다. 2013년부터 올해 상반기 사이 삼성생명은 보험금 신청일로부터 열흘을 넘겨 보험금을 준 경우가 35만9564건에 달했다. 생보사 중 늑장 지급 건수가 가장 많았다. 삼성화재 역시 같은 기간 열흘 넘겨 보험금을 준 경우가 293만7502건에 달해 손보사 중 가장 많았다. 보험사는 원칙적으로 보험금 청구 서류를 접수한 날로부터 사흘 이내에 보험금을 지급해야 한다. 조사나 확인이 필요하더라도 생보사는 열흘 이내에, 손보사는 7일 이내에 일단 지급해야  건수가 많다는 지적에 대해 삼성생명과 삼성화재는 "업계 1위라 계약 건수가 많다 보니 늦게 지급한 건수도 많게 나온다"고 해명했다. 그러나 전체 보험금 지급 건수 중 열흘 넘겨 늑장 지급한 비율로 보더라도 두 회사는 경쟁사들보다 높은 편이다. 최근 5년 사이 삼성생명은 늑장 지급한 비율이  교보생명(4.47%)보다는 낮지만 한화생명(2.83%), 신한생명(2.47%), 라이나생명(3.54%)보다는 두드러지게 높았다. 6개월 이상 질질 끌다 보험금을 준 사례가 한화, 흥국, ING 등 15개사는 한 건도 없는데, 삼성생명은 57건에 달했다. 삼성화재도 마찬가지다. 열흘을 넘겨 보험금을 준 비율을 보면 삼성화재가  동부화재(12.7%)에 이어 4대 손보사 중 둘째였다. 현대해상(10.3%), KB손보(10.4%)보다는 고객을 속태운 비율이 뚜렷하게 높았다.◇삼성카드, 금리 바가지 제일 심해삼성카드와 삼성증권도 고객을 골탕먹이는 회사로 꼽혔다. 삼성카드는 카드론 대출 중 금리가 연 20%가 넘는 고금리 대출 비중이  업계에서 가장 높았다. 둘째가  현대카드, 셋째가 11%인 우리카드였고 나머지 카드사들은 10% 미만이라 유독 삼성카드가 고금리 장사를 많이 한 셈이다. 20%대 금리를 받는 카드론 비중이  그친 하나카드와는 뚜렷하게  이후 금감원에서 불건전 영업행위로 적발된 건수가 6회로 모든 금융회사를 통틀어 가장 많았다. 삼성증권의 A팀장은 2014년 채권 매매를 하는 거래 상대방인 기업체로부터 3박4일 해외 골프 접대를 받은 사실이 금감원에 적발되기도  대표는 "과거 업계를 선도하던 삼성의 모습과 달리 요즘 삼성 금융계열사들은 윤리 경영 측면에서 느슨해졌다"며 "고객 민원을 대화로 풀어보기보다는 '할 테면 해보라'는 식으로 자만에 빠진 모습을 보여주고 있어서 위험해 보인다"고 했다.◇실적 신통치 않고, CEO 경질설 돌아고객을 쥐어짜듯 영업하고 있지만 삼성 금융계열사들의 실적은 신통치 않다. 생명보험업계에 따르면, 올 들어 7월까지 삼성생명의 운용자산이익률은  업계 평균인  밑돌았다. 작년 말 보유한 보험 계약액 대비 올 들어 7월까지 새로 계약을 한 액수를 말하는 신계약률도 5%에 그쳐 업계 평균(8.1%)에 크게 못 미쳤다. 삼성화재 역시 작년 연말 대비 올해 상반기 자산 증가율이 5%로서 손보업계 평균(4.9%)을 간신히 웃돌았다. 업계 선도 기업의 실적으로는 초라하다는 지적이 나온다. 금융가에서는 "이재용 부회장이 부재중인 가운데 금융계열사들의 근무 기강이 해이해졌다"는 소문이 나오고  계열사 사장들의 거취에도 관심이 쏠리고 있다. 권오현 삼성전자 부회장의 퇴진을 계기로 금융계열사 사장들도 대거 퇴진시키는 것 아니냐는 소문이 돌고 있다. 삼성 안팎에서는 김창수(62) 삼성생명 사장, 안민수(61) 삼성화재 사장, 윤용암(61) 삼성증권 사장은 60대에 접어들었고 계열사 CEO가 된 지 3년이 넘었기 때문에 쇄신 필요성이 대두되면 언제든 물러날 수 있다는 말이 나온다.[손진석 기자 ] [김재곤 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘블라인드’ 채용 유명무실돼우리은행 외 은행권도 확인채용절차ㆍ결재권자 등 조사타은행 “우린 달라...불가능”[헤럴드경제=이형석ㆍ신소연 기자] 금융감독원과 국가정보원, 주요고객의 청탁으로 신입사원을 선발했다는 우리은행 특혜 채용 의혹이 일파만파다. 우리은행과 관련해선 어느 정도 조직적으로 이뤄졌는지, 고위 경영진의 어느 선까지 보고 및 결재가 이뤄졌는지가 규명해야 될 의혹으로 떠올랐다. 우리은행과 같은 사례가 은행 및 금융권 전반의 ‘관행’인지, 다른 금융사에서도 동일한 비위가 저질러졌는지도 금융당국이 규명해야 될 과제가 됐다. 18일 금감원 고위 관계자는 “우리 원 내부의 감찰 뿐 아니라 은행 전반의 채용시스템과 프로세스에 대한 일제점검을 포함해 유사한 사례가 다른 은행에서도 있는지 사실관계 파악에 들어갈 것”이라고 밝혔다. 금감원은 이날 오전부터 관련 회의를 여는 등 대책마련에  “은행 채용 비리 의혹에 대해 국회에서 강도높은 조사 요구를 받은 만큼 우선 실태를 정확히 파악한 후 합당한 조치를 취하겠다”며 “내부 인력 상황에 따라 기존 부서 차원에서 조사를 진행할지 특별 대책반이나 태스크포스(TF)를 구성할지 결정할 것”이라고  의원들의 질의에 답하는 최흥식 금융감독원장 [사진제공=연합뉴스]최흥식 금감원장은 17일 국회 정무위원회 국정감사에서 “은행권 채용 과정 검토하고, 비리가 발견되면 검찰에도 수사의뢰를 하겠다”고 밝혔다. 다른 시중은행들은 “우리 채용 과정은 문제 없다”면서도 금감원을 예의 주시하는  관계자는 “과거에는 대규모 여신을 유치하고 주요 고객들의 채용 청탁을 들어주는 ‘특채’ 관행이 있었지만, 대부분의 회사들이 ‘블라인드 채용’으로 바꾸면서 비리 여지가 없다“고 했다. 또 다른 시중은행 관계자도 “서류 심사 자체를 외부기관에 위탁하는 등 블라인드 채용이 일반화돼 청탁 채용은 불가능하다”고 했다. 심상정 정의당 의원은 17일 국감에서 우리은행이 지난해 하반기 신입사원 150명을 공채하면서 이중 10%가 넘는 16명을 금감원이나 국정원, 은행 주요 고객의 자녀와 친인척, 지인 등을 특혜 채용한 것으로 보인다는 의혹을 제기했다. 이날 심 의원이 공개한 우리은행 인사팀 작성 추정 ‘2016년 우리은행 신입사원 공채 추천 현황 및 결과’라는 제목의 문건에는 합격자 16명에 대한 청탁 정황으로 보이는 유력인사ㆍ기관과 우리은행의 간부 이름이 명시돼  ‘금감원 전 부원장보 요청’이나 ‘금감원 요청’, ‘국정원 자녀’, ‘전 행장 지인 자녀’ 등의 사례도 있었다. 여신 및 급여이체 등 우리은행과의 고액ㆍ중요 거래내용으로 보이는 사항이 ‘비고’란에 기재된 경우도 7건(명)이나  지난해 보유했던 지분 51.06% 가운데  민간에 매각했지만, 18일 현재까지도 잔여지분  갖고 있다. 공적자금이 투입된 시중은행에서 일어난 유력 공기관ㆍ인사 청탁 개입 채용이 인사팀이나 일개 부서 차원에서 이뤄질 수 있었겠느냐도 금감원이 밝혀야 할 의혹이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【워싱턴=AP/뉴시스】미국 재무부가 17일(현지시간) 한국과 중국, 일본, 독일, 스위스를 환율조작 관찰대상국으로 재지정했다. 사진은 도널드 트럼프 미국 대통령이 4월 21일(현지시간)  청사에서 스티븐 므누신 재무장관과 악수를 나누고 있는 모습.   【서울=뉴시스】 안호균 기자 = 미국이 17일(현지시간) 발표한 환율보고서에서 연간 3500억 달러(약 396조원)가 넘는 대미 무역 흑자를 기록하고 있는 중국을 환율조작 관찰대상국에 재지정했다.  중국은 관찰 대상국으로 지정된 5개국 중 유일하게 3개 요건 중 1개만 충족했지만 대미 무역흑자 규모가 너무 크다는 이유로 다시 한번 명단에 올랐다. 이날 미국 재무부가 홈페이지(https://)에 공개한 '미국의 주요 교역국 환율정책들(Foreign Exchange Policiesof Major Trading Partners of the United States)' 보고서를 보면 중국, 한국, 일본, 독일, 스위스 등 5개국이 관찰대상국으로 지정됐다. 관찰국은 종합무역법상 '환율조작국'이나 교역촉진법상 '심층분석대상국'처럼 제재를 받지는 않지만 지속적으로 미국 정부의 감시 대상이 된다는 점에서 부담이 상당하다. 우리나라는 교역촉진법 시행 후 발표된 3번(2016년 4월, 2016년 10월, 2017년 4월)의 보고서에서 모두 2개 요건에 해당돼 관찰대상국으로 분류되고 있다. 미국은 지난 2015년 도입한 교역촉진법에 따라 2016년부터 반기마다 환율보고서를 작성해 의회에 보고하고 있다. 중국은 이후 발표된 4번의 보고서에서 모두 관찰대상국으로 지정됐다. 심층분석대상국의 경우 ▲현저한 대미 무역흑자(200억 달러 초과) ▲상당한 경상흑자(GDP의 3% 초과) ▲지속적 일방향 시장개입(연간 GDP 대비 2% 초과, 8개월 이상 순매수) 등 3개 요건을 모두 충족할 경우  중 2개 요건에 해당하는 국가를 대상으로 지정한다.  하지만 중국은 첫번째(2016년 4월) 보고서 이후에는 1개 요건만 충족하고 있지만 관찰대상국 명단에 계속 이름을 올리고 있다. 중국은 2016년 4월 보고서에서 현저한 대미 무역흑자(365억7000만 달러)와 상당한 경상흑자(GDP 대비 3.1%)의 두가지 요건에 해당돼 관찰 대상이 됐다.  미국은 2016년 10월 보고서에서 중국이 상당한 경상흑자(GDP 대비 2.4%) 요건을 해소했지만 향후 개선 여부를 평가하기 위해 관찰대상국 지위를 유지했다. 또 올해 4월 보고서에서는 대미 흑자 규모와 비중이 큰 국가의 경우 1개 요건만 충족해도 관찰대상국으로 지정한다는 새로운 기준을 도입해 중국을  중국은 이번 보고서에서도 관찰대상국 명단에 남게 됐다. 미국이 유독 중국에 엄격한 잣대를 들이대는 것은 중국의 대미 무역흑자 규모가 다른 국가들과는 비교도 되지 않을 정도로 크기 때문이다. 이번 보고서를 보면 2016년 7월부터 올해 6월까지 중국의 대미 무역흑자 규모는 3570억 달러(약 403조원)다. 2~5위인 일본(690억 달러), 멕시코(690억 달러), 독일(630억 달러), 이탈리아(290억 달러) 등과 비교해 압도적으로 큰 규모다.  미국 재무부는 이번 보고서에서 "중국이 과거 10년간 위안화 절상을 막기 위해 시장에 한쪽 방향으로만 개입한 것과는 달리, 최근에는 자본 유출을 막기 위해 위안화 절하를 방어하고 있다"며 다소 긍정적인 평가를 내놓기도 했다. 하지만 "무역 불균형 해소를 위한 상품·서비스 시장 개방, 정부의 시장 개입 축소, 외환시장 개입 정보 공개가 필요하다"고 꼬집었다. 미 재무부가 중국을 환율조작국이 아닌 관찰대상국으로 연달아 지정하고 있는 것은 도널드 트럼프 대통령이 대선후보 시절에 중국을 강하게 비난했던 것과 비교하면 의외이기는 하다. 트럼프는 후보 시절이 자신이 대통령이 되면 중국을 환율조작국으로 지정하겠다고 여러차례 말한 적이 있다. 의회 내에서도 중국을 환율 조작국으로 지정해야 한다는 목소리가 높다. 교역촉진법에 앞서 1988년 도입된 종합무역법을 활용하면 미국이 중국을 환율조작국으로 지정하는게 불가능한 일도 아니다. 이 법은 상당한 대미 무역흑자를 내는 나라 또는 글로벌 경상수지 흑자국을 환율조작국으로 지정할 수 있도록 하고 있다. 하지만 환율조작국 지정 기준이 불명확한 종합무역법을 활용하는데 부담이 있는데다, 대북 압력 등에 중국의 협력이 필요하다는 판단, 그리고 환율조작국으로 지정했을 경우 돌아올 중국의 보복 등을 고려해 관찰대상국으로 지정하고 있는 것으로 보인다.   한국, 일본, 독일 등 4개국도 2개 요건을 충족해 중국과 함께 4회 연속으로 관찰대상국 명단에 이름을 올렸다. 세 나라 모두 수출 확대를 위해 외환 시장에 개입하고 있지는 않지만 대미 무역흑자 규모가 크고 GDP 대비 경상흑자 비율도 높다는 이유다. 한편 지난 4월 보고서에서 관찰대상국으로 지정된 대만의 경우 이번에도 1개 요건에만 해당한다는 이유로 관찰대상국 명단에서  경상흑자(GDP 대비 12.7%) 요건에 걸렸지만 대미 무역흑자 규모는 140억 달러로 중국에 비해 훨씬 작다. 한편 미국은 이번 보고서에서 연간 230억 달러의 대미 무역 흑자를 내고 있는 인도에 대해서도 경고의 목소리를 냈다. 미국은 "인도의 외환 매입의 규모와 지속성이 현저히 높아졌다"며 "관찰대상국 명단에 포함하진 않았지만 통화 및 거시 정책을 면밀히 모니터링할 것"이라고 밝혔다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		WTO 1심 판결… 상소 여부도 결정 못해정부가 후쿠시마(福島) 원전 사고 이후 금지된 일본산 수산물 수입 여부를 둘러싼 한일 통상분쟁을 놓고 진행된 세계무역기구(WTO) 분쟁해결기구(DSB) 1심 재판에서 사실상 패소했음을 시인했다. 후쿠시마 산 수산물 수입 재개에 앞서 DSB 패소 이유와 쟁점별 결과 등을 공개하고 국민을 설득하는 작업이 필수적이지만 주무부처인 산업통상자원부는 재판 결과 숨기기에만 급급해 비판이 커지고  17일 국회에서 열린 보건복지위원회의 식품의약품안전처 국정감사에서 “(DSB 1심) 판정 결과가 오늘 도착했다”며 “(판결 내용이) 긍정적이지 않다”고 밝혔다. DSB 패널은 보고서를 통해 쟁점별 사안의 경우에는 한국과 일본이 승패를 주고 받았지만, 최종적으론 후쿠시마 인근 수산물에 잠재적 위험이 있다는 한국 측의 주장을 기각하고 패소 판결을 내린 것으로  재판 결과에 대해 침묵으로 일관하고 있다. 그 동안 후쿠시마 수산물 수입은 국민 건강권과 직결된 사안인 만큼 그 위험성을 정확히 공개해야 한다는 정치권의 요구가 많았다. 하지만 산업부는 이날까지도 “DSB 판결 보고서가 우리나라에 송부됐는지조차 알려줄 수 없다”며 “WTO 회원국에 보고서가 공식 회람되는 내년 1월 전에는 판결내용을 공개할 수 없다” 는 입장을 고수하고  여당조차 WTO 비밀유지 조항 때문에 1심 판결을 대외적으로 공개할 수 없더라도 당ㆍ정 간에 내용 공유가 안 된다는 건 이해할 수 없다는 반응이다. 더불어민주당 관계자는 “촛불시위로 번졌던 ‘광우병 사태’는 미국산 쇠고기의 위험성을 정확히 알리지 않은 정부의 무책임한 태도에서 비롯됐다”며 “후쿠시마 수산물에 대한 위험성을 판단하는 WTO 판결내용을 여당과도 공유하지 않는 산업부의 태도는 같은 실수를 반복하고 있는 것”이라고 지적했다. DSB가 판결에서 일부 사안에 대해서는 한국의 손을 들어준 데는 후쿠시마 수산물이 완전히 안전한 건 아니다는 의미라는 의구심도 커지고  자유무역협정(FTA) 개정 협상과 중국 사드 보복에 이어 후쿠시마 수산물 수입 분쟁까지 논란이 커질 경우 우리나라가 미중일 모두에게 고립될 수 있다고 우려하는 것으로 알려졌다. 정부 관계자는 “상소 여부도 고민이 되는 사안”이라며 “상소하면 2심 결론이 나는 2019년쯤으로 수입 재개가 미뤄지겠지만 패소가 확실시되는 상황에서는 시간 끌기에 불과해 한일 통상관계만 꼬일 수 있다”고 지적했다. 김현우기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미 재무부 환율보고서 발표, 한국 관찰대상국으로 분류(PG)[제작 이태호] 사진합성, 일러스트한중 통화스와프 체결 이후 호재 잇따라…北리스크 부담은 여전(세종=연합뉴스) 민경락 기자 =  미국 환율조작국 지정을 피한 데 이어 국제신용평가사 신용등급도 안정적으로 유지되는 등 한국 경제 대외 불확실성이 조금씩 걷히는 모습이다.    한국 경제를 짓누르던 대외 변수 우려는 줄었지만 북한 리스크 등 불확실성 불씨는 남아있어 아직 긴장의 끈을 놓기에는 이르다는 분석도  면담 하는 경제부총리(서울=연합뉴스) IMF/WB 연차총회 참석차 미국 워싱턴을 방문 중인 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 12일(현지 시간) 알라스테어 윌슨 무디스 신용평가사 국가신용등급 글로벌 총괄과 면담하고 있다. [기획재정부 제공=연합뉴스]     관계당국에 따르면 미국 재무부는 이날 오전 발표한 10월 환율보고서에서 우리나라를 지난 4월에 이어 다시 관찰대상국(monitoring list)으로 분류했다.    한미 FTA 개정협상 등 미국 트럼프 행정부 통상 압력으로 환율조작국 지정 우려가 끊이지 않았지만 다행히 기우로 확인된 셈이다.    이번 보고서에서 종합무역법상 환율조작국 또는 교역촉진법상 심층 분석대상국으로 지정된 국가는 없었다.    우리나라를 포함해 중국과 일본, 독일, 스위스 등 5개국이 교역촉진법상 관찰대상국으로 분류됐다. 대만은 관찰대상국에서 제외됐다.    4월 보고서 제출 당시 한국은 3대 지정요건 중 대미 무역흑자(2016년 277억 달러), 경상수지 흑자(GDP 7%)를 충족했다.    이번 10월 보고서에서도 한국은 2개 요건에만 해당한 것으로 나타났다.    북한 리스크로 국제 신용등급이 떨어질 수 있다는 우려 역시 이날 무디스가 한국 신용등급을 세번째로 높은  'Aa2'로 유지하면서 다소 해소됐다.    무디스는 2015년 12월 한국 국가신용등급을 'Aa3'에서 한 단계 상향 조정하고서 1년 10개월째 유지하고 있다. 美재무부 환율보고서 발표…韓은 관찰대상국으로(워싱턴 AFP=연합뉴스) 스티븐 므누친 미국 재무장관(가운데)이 지난 17일(현지시간) 백악관에서 열린 도널드 트럼프 미 대통령의 기자회견장에 앉아 있다. 미 재무부는 이날 '미국 주요 교역국 환율정책 보고서'를 발표, 한국을 지난 4월에 이어 다시 관찰대상국으로 분류했다.         이날 무디스는 한국의 신용등급 전망도 '안정적'으로 평가했다.    한국은 스탠더드앤드푸어스(S&P;)에서 지난해 8월 세 번째로 높은 'AA' 등급을 받았고 지난 12일에는 피치에서 네 번째 등급인 'AA-'를 받았다.     지난 13일 재연장된 한중 통화스와프 역시 중국 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 보복으로 커진 대외 불확실성을 줄이는 역할을 하고  지진,  풍계리서 실험 더는 못할수도(CG)[연합뉴스TV 제공]하지만 여전히 북한 리스크가 남아있어 아직 안심하기에는 이르다는 평가가 대세다.    한국은행이 이날 발표한 '2017년 9월 중 국제금융·외환시장 동향'을 보면 9월 국내 주식·채권시장에서 외국인 자금이 43억 달러(주식 8억3천만 달러·채권 34억7천만 달러) 유출됐다.    월간 순유출 규모는 유럽 재정 위기의 영향이 컸던 2011년 8월(-46억1천만 달러) 이후 6년 1개월 만에 최대치다.    채권자금 순유출액 34억7천만 달러는 지난해 2월(35억4천만 달러 순유출) 이후 1년 7개월 만에 최대치로 북한 리스크 등이 영향을 미친 것으로 분석됐다.    무디스 역시 이날 한국 신용등급을 높게 유지했지만 한반도 내 군사적 충돌과 갑작스러운 북한 정권 붕괴를 잠재적 위험 요인으로 들었다.    무디스는 "북한 관련 불확실성이 고조되고 있으며 군사적 충돌 시 한국 신용등급에 큰 영향을 줄 것"이라면서도 "현재까지 경제·금융시장 영향은 미미하다"고 평가했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 이전 정부서 사회적 경제 정치적으로 논쟁화 돼 활성화 안된 것- 임금 낮다고 일자리 질 낮다고 하면 사회적 경제 사장될 수 있어‘사회적 경제 활성화 방안’ 브리핑하는 이용섭 일자리위원회 부위원장(사진=연합뉴스)[이데일리 한정선 기자] 일자리 정부를 자처한 문재인 정부가 18일 일자리 정책 5개년 로드맵을  대통령이 주재한 대통령 대통령 직속 일자리위원회는 제3차 회의에서 ‘일자리 정책 5년 로드맵’과 ‘사회적경제 활성화 방안’을 의결했다. 일자리 정책 5개년 로드맵에는 △일자리 인프라 구축 △공공일자리 창출 △민간일자리 창출 △일자리 질 개선 △맞춤형 일자리 지원 등 5대 분야와 세부추진과제 등이 담겼다. 다음은 일자리위, 기획재정부, 고용노동부 등 관계자들과의 일문일답.-이전 노무현 전 대통령, 이명박 전 대통령도 사회적 경제 활성화 필요성을 말하면서 추진해왔는데 잘 안 됐다. 어떤 부분 때문에 사회적 경제가 잘 추진되지 않았다고 보는가? △사회적 경제는 정치적으로 논쟁화 돼 활성화하기 어려웠다. 사회주의 경제와 전혀 다른데 이념적 공격을 당한 측면이 있었다. 사회적 경제는 근로의 대가를 상당 부분 임금으로 보상해 주기보다 근로시간, 민주적 운영 등 비화폐적인 측면을 통해 근로자에게 만족감을 준다. 임금이 낮다고 해서 일자리 질 낮다고 하면 사회적 경제는 사장될 위험이  중 임금만을 목표로 일하기보다 자기가 원하는 사회적 가치를 위해 일하려는 움직임이 있다. 퇴직한 시니어의 경우 한 달에 50만원을 받고 자신이 가진 경험과 지식을 가지고 취약계층을 위해 일한다면 의미가 있다고 본다. -근로시간 단축한다고 했는데 근로시간 단축하는 내용을 담은 근로기준법 개정안 통과는 언제까지 할 계획인가? △이번에 전한 입장은 정부 입장이 아니라 일자리위에서 나온 포럼 내용을 전달한 것이다. 근로시간 단축에 대해 조속한 입법 필요성을 밝힌 것이다. -노동계에서는 일자리위의 로드맵에 대해 어떤 의견을 전달했는가?△노동계에서는 4차 산업혁명과 관련해 새로운 일자리가 생기기도 하지만 기존의 일자리가 줄어들 수도 있는 만큼 일자리위와 4차산업혁명위원회 간의 지속적 소통, 협업이 필요하다고 밝혔다. 또 근로시간 단축이 필요하다는 의견을 제시했다. -사회서비스 분야에서 34만명 일자리 늘리는 것을 목표로 하면서 1단계로 보육-요양 분야에서 17만명을 올해 안에 충원한다고 했다. 하지만 17만명의 일자리를 늘리는 것에 필요한 재원은 언급되지 않았다. 지방자치단체에 부담이 될 수 있는데 17만명을 고용하기 위한 재원은 어디서 조달할 것인가?△사회서비스 분야에서 일자리를 늘리기 위해서는 지자체 행정사무와 관련된 것이라 지자체 역할이 강조될 수 밖에 없다. 현재 사회서비스 관련해 앞선 지자체가 있는데 뒤처진 지자체는 앞서나가는 지자체를 사례로 삼게 될  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 윤혜진 기자(서울=뉴스1) 나연준 기자 = 경찰청 특수수사과가 18일 오전 회장 일가 소유의 주택 공사비용을 법인 비용으로 대납한 혐의로 경기 성남시에 위치한 삼성물산 건설부문 본사에 대한 압수수색영장을 집행  회장 일가의 자택을 관리하는 한남동 사무실을 설치, 주택 리모델링 및 하자보수 명목의 공사를 진행하면서 수십억원의 공사비용을 법인비용으로 대납한 혐의로 압수수색을 진행 중이라고  9시쯤 압수수색에 돌입한 경찰은 향후 압수한 자료를 검토하고 관련자를 소환해 혐의점을 명확히 할  지난 8월 업무상횡령 및 조세범처벌법위반 혐의로 용산구 한남동 소재의 삼성 회장 일가 자택 관리사무소에 대한 압수수색을 진행하기도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저금리로 ‘억대’보증금 급증목돈 없으면 전세 감당 못해LH 지원금 한도 시세 못미쳐대상 제한적...절차도 복잡해[헤럴드경제=정찬수 기자] 청년가구 주거빈곤율이 꾸준히 증가하는 가운데 한국토지주택공사(LH)의 청년임대주택의 계약률도 하락하고 있다. 1억원을 웃도는 원룸 시세에 지원금 규모가 부족하고, 절차도 복잡해 집주인들이 임대를 꺼린다는  따르면 청년임대주택 당첨자 계약률은 2014년 77%에서 2015년 67%, 2016년 61%로 하락했다. 입주자로 선정된 대학생 당첨자의 계약률은 3년 평균 68% 소득 정체로 인한 월세 비중의 증가는 전세금 지원 정책의 효과를 떨어뜨렸다. 국토교통부의 주거실태조사에 따르며 전ㆍ월세 비율은 2010년 50대 50에서 2016년 40대 60으로 월세가 전세를 추월했다. 특히 대학가 전세 거래가 학사일정이 시작되는 학기 초에 집중되면서 전세 구하기는 ‘하늘의 별 따기’가 됐다. 국회 국토교통위원회 박맹우 자유한국당 의원실에 따르면 1ㆍ2월에 계약이 이뤄지는 전세 거래는 연간 공급물량의 40~50%에  지원도 맥락을 같이 했다. 청년임대주택 사업비 집행 현황을 살펴보면 올해 8월 현재까지 총 5703호의 지원이 이뤄졌다. 연간 목표인 7300호 가운데 78%가 지원된  않는 지원금 규모는 개선해야 할 과제다. 연세대, 서강대가 있는 서대문구 신촌 대학가 일대의 전용 16~23㎡ 원룸의 보증금은 9000만원선, 홍익대가 있는 서교동의 전용 23㎡ 원룸은 1억2000만원 수준이다. 서울대입구역 인근 33㎡ 신축 원룸은 1억6000만원에 이른다. 반면 청년임대주택 지원한도액은 수도권이 8000만원, 광역시가 6000만원이다. 2인 지원금이 1억2000만원까지 가능하지만, 취업준비생은 공동거주 신청이 불가능하다. 지원대상에 선정되더라도 목돈이 없다면 울며 겨자먹기 식으로 월세를 택할 수밖에  임대차 계약, LH와 입주자간 전대차 계약 등 다중계약과 전세대여금 회수 가능성을 판단하기 위한 지원기준도 여전히 ‘높은 벽’이다. 전세금 채권을 확보하기 위한 최소한의 요건인 ‘부채비율 90%’ 심사는 계약 기간이 소요돼 집주인들이  학교 앞 원룸ㆍ고시원은 지원 대상에서 제외된다. 전용 60㎡ 이하, 가압류가 걸려 있거나 토지 소유자와 건물 소유자가 다르면 지원이 이뤄지지 않는다는 조항들도 까다롭긴 마찬가지다. 박맹우 의원은 “저소득 대학생과 취업준비생의 주거안정이란 취지에 맞도록 지원액을 현실적으로 늘리고 절차를 간소화할 필요가 있다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [실무 당정협의서 '신DTI 도입하되 지역 확대는 제외' 보고…가계부채대책 26일 발표]가계부채종합대책에서 'DTI(총부채상환비율) 전국 확대'가 결국 배제됐다. 또다시 부동산 경기를 우선하는 논리에 가계부채 관리의 핵심 정책이 밀렸다는 비판이 불가피할 전망이다. 17일 정치권과 정부 부처들에 따르면 정부는 이날 실무 당정협의를 갖고 가계부채종합대책을 논의했다. 정부는 계획대로 내년 1월부터 신DTI를 도입하되 적용지역은 기존과 마찬가지로 수도권에 제한하는 방안을 마련한 것으로 확인됐다. 여당 관계자는 "신DTI를 기존 DTI 지역에 한해 적용하고 향후 상황을 보면서 전국 확대 여부를 검토키로 했다"고 말했다. 종전보다 채무자의 상환능력을 엄격하게 평가하는 신DTI가 도입되지만 '전국 확대 적용'이 사실상 물건너 감에 따라 가계부채대책이 다시 부동산 경기를 우선하는 논리에 막혔다는 지적이 나올 수밖에 없게 됐다. 현재 DTI는 수도권과 조정대상지역 아파트에만 적용되고 있다. 금융당국은 DTI가 대출시 차주의 상환능력을 심사하는 규제인 만큼 지역에 따라 차등 적용하는 것은 문제가 있다는 입장이었다. 최종구 금융위원장은 지난달 4일 기자간담회에서 "DTI는 채무자의 상환능력을 보는 것이기에 지역에 따라 차등화하는 것은 합리적이지 않다"며 "DTI를 전국으로 확대할 생각을 가지고 있다"고 밝혔다. 2005년 8월 부동산대책으로 처음 도입된 DTI는 '가계대출의 건전성 규제'라는 금융당국의 주장과 달리 집값의 움직임에 따라 적용비율과 대상이 조정되는 등 사실상 부동산대책으로 사용돼 왔다. 이 때문에 'DTI 전국 확대 방침'은 DTI 규제를 가계부채대책으로 정상화시키는 조치라는 측면에서 주목받았다. 특히 1400조원에 달하는 가계부채를 관리할 대책인 만큼 이번만큼은 DTI를 정상화해야 한다는 주장이 힘을 얻었다. 김영도 한국금융연구원 연구위원은 지난달 5일 가계부채 세미나에서 "DTI가 지역별 규제가 아닌 차주별 규제가 되는게 바람직하다"며 "전국으로 확대 적용해야 한다"고 주장했다.  하지만 일부 부처들은 8·2 부동산대책이 시행된 상황에서 자칫 부동산 경기에 악영향을 줄 수 있다며 가계부채대책의 수위를 조절해야 한다는 주장을 계속해왔다. 정부가 당초 8월 발표 예정이던 가계부채대책을 두 달 가까이 늦춘 것도 시장 상황을 지켜보자는 신중론 때문이었다.  한편, 정부는 신DTI 도입에 따른 혼란을 막기 위해 실수요자 보호방안도 함께 시행키로 했다. DTI는 기존에 주택담보대출(주담대)이 있는 차주가 추가로 주담대를 받을 경우 신규 주담대의 원리금과 기존 주담대의 이자만 부채에 반영하지만 신DTI는 모든 주담대의 원리금을 부채로 산정한다. 이렇게 되면 DTI 비율이 높아져 사실상 복수 주담대를 차단하는 효과가 발생한다. 정부는 신DTI를 도입 시점 이후 신규 대출부터 적용할 방침이다. 특히 일시적으로 2건의 주담대를 쓸 수밖에 없는 차주들에 대해선 처분 예정 기간에 따라 차등적용하는 방안도 마련한 것으로 알려졌다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 고질적인 품질데이터 조작 파문에 휩싸인 일본 고베제강이 신용등급이 강등될 수 있는 위기에 처했다.    18일 마이니치·니혼게이자이 신문에 따르면 일본 신용평가회사 JCR은 고베제강의 장기발행채권 등급 하향조정을 검토한다고 발표했다. 이번 사태의 여파로 실적 악화를 우려해서다.    JCR은 고베제강 발행 채권이 현재는 채무이행 가능성이 높다는 'A' 등급이지만, 신용력 하락이 현실화되면 앞으로 다가오는 회사채 만기연장 등에 영향이 있을 수 있다고 지적했다.     이 문제와 관련해 고베제강은 17일 도쿄도내에서 수십 개 거래은행을 상대로 설명회를 열었다. 알루미늄·구리제품 등의 품질조작이 발각된 뒤에 채권은행단을 상대로 개최한 첫 설명회다. 대출 잔고가 많은 은행에 대해선 지난주말부터 고베제강 간부들이 돌아다니며 설명을 시작했다.     고베제강 측은 설명회에서 거래은행 측에 사태의 현상과 경위를 설명했다. 지방은행을 중심으로 실적에 대한 영향을 염려하는 목소리가 속출했지만 고베제강은 "현 시점에서는 모른다"며 은행 측의 이해를 구했다.    고베제강은 전 회계연도까지 2년 연속 최종적자였지만 2017년도는 품질조작 사태가 발생하기 전까지만 해도 주력제품인 철강재의 시황 회복 등으로 흑자전환을 예상하고 있었다. 고베제강 도쿄본사[교도=연합뉴스 자료사진] 품질조작 사태로 홍역을 치르고 있는 고베제강 도쿄본사의 11일 오전  고베제강의 현금과 예금은 올해 6월말 시점  2천억엔(약 2조160억원) 정도로, 거래은행이 설정한 융자한도도 1천200억엔 정도 있다.     따라서 당장의 자금융통에 문제가 있는 것은 아니다. 그러나 고객기업 중에서 부품교환에 필요한 비용을 청구하는 움직임이 일본과 미국 등지에서 확산하면 실적에 부정적 영향이 예상된다.    게다가 소비자 권리를 추구하는 목소리가 강한 미국이나 유럽 등지에서 대규모 소송이 발생할 경우에는 실적악화 가능성이 더욱 커져 거래은행들도 앞으로의 추이를 주시하겠다는 자세다.     고베제강은 일본정책투자은행, 일본생명, 미즈호은행, 미쓰비시도쿄UFJ은행, 야마구치은행, 미쓰이스미토모은행, 미쓰비시UFJ신탁은행(이상 대출액 순서) 등 금융기관과 거래하고 있다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일자리위원회 3차 회의, 발언하는 문 대통령(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 18일 오후 서울 성수동 헤이그라운드에서 열린 '일자리위원회 제3차 회의'에서 발언하고 있다.      대통령 주재 '일자리 정책 5년 로드맵' 상정·의결창업·벤처 우리사주 근로자 소득공제 한도 1천500만원 확대발언하는 김태년 정책위의장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 김태년 정책위의장이  18일 오전 국회 귀빈식당에서 열린  일자리정책 5년 로드맵 당정청 협의에 참석, 발언하고 있다.     (서울=연합뉴스) 김범수 기자 = 정부가 혁신기업 창업 붐을 일으켜 민간 일자리를 창출하기 위해 창업·벤처기업 등에 지원하는 정책금융의 연대보증 제도를 내년 말까지 폐지한다.    또 새로운 첨단 산업과 서비스업 육성을 위해 크라우드 펀딩(불특정 다수 대중에 자금을 모으는 방식) 광고를 허용하고, 투자 한도를 확대하는 등 크라우드 펀딩 규제를 대폭 낮추기로 했다.    대통령 직속 일자리위원회는 18일 서울 성수동 헤이그라운드 빌딩에서 위원장인 문재인 대통령이 참석한 가운데 '일자리 정책 5년 로드맵'과 '사회적경제 활성화 방안' 등 2가지 안건을 상정·의결하고 이를 위한 추진계획을 제시했다.    일자리위원회는 5년에 걸쳐 추진할 5대 분야로 ▲일자리 인프라 구축 ▲공공일자리 창출 ▲ 민간일자리 창출 ▲일자리 질 개선 ▲맞춤형 일자리 지원을 제시하고 이를 위한 10대 중점과제 및 100개 세부추진과제를  회의에 참석한 문 대통령(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 18일 오후 서울 성수동 헤이그라운드에서 열린 '일자리위원회 제3차 회의'에 참석해 회의 진행을 지켜보고 있다.         특히 정부는 민간 일자리 창출에 정책 역량을 집중한다.    우선 혁신기업을 창업할 때 사업실패 부담을 덜어주기 위해 내년 상반기까지 정책금융 연대보증 면제 대상을 7년 이상된 모든 기업으로 확대하는 등 사실상 폐지하고,  민간금융에서도 연대보증 폐지를 유도한다.    혁신형 기술 창업을 활성화하기 위해 대학교수의 창업휴직 기간을 늘리고 대학평가 때 창업실적 비중을 대폭 확대하기로 했다. 연구원이나 공공기관에 대해서는 창업 휴직자를 별도 정원으로 인정해주기로 했다.    아울러 창업·벤처기업 우리사주에 참여한 근로자의 소득공제 한도를 1천500만 원까지 늘리기로 했다.    산업경쟁력 제고와 신산업 육성 방안도  일자리정책 로드맵 (PG)[제작 조혜인] 합성사진, 일러스트    중소·중견기업의 줄도산을 낳는 약속어음제를 2020년까지 단계적으로 폐지하고 현금 지급 관행이 정착되는 분위기를 조성한다.    자동차·조선 등 주력산업은 신기술을 접목한 고부가 산업으로 전환하고 투자·채용을 지원하기 위해 올해 말까지 '산업 혁신성장 전략'을 수립한다.    친환경·스마트카, 자율주행차, ICT(정보통신산업), 드론, 스마트 시티 등 미래형 신산업 조기 사업화를 지원하기 위해 각종 규제를 네거티브(사전허용·사후규제) 식으로 전환하고, 일정 기간 규제를 면제·유예해주기로 했다.    정부는 사회적경제 기업 활성화를 위해 향후 5년 내 최대 5천억 원까지 보증이 가능하도록 하고, 공공입찰 시 가점을 늘려주는 등 지원을 대폭 확대하기로 했다.    또 혁신도시 중심으로 주변 산업단지 등을 연계한 '국가혁신 클러스터'를 조성하기 위해 연말까지 균형발전특별법을 개정해 지역 일자리 창출과 균형 발전을 도모한다.[그래픽] 일자리 정책 5년 로드맵 구성    아울러 20조 원 규모에 달하는 재정지원 일자리 사업이 지역 특성에 맞도록 유사·중복사업 통폐합, 현장 모니터링 강화, 사업 효율화 등의 관리체계 혁신방안을 내년에 시행한다.    공공일자리 81만명 확충에도 나선다.     경찰·부사관·생활안전 등 국가직 10만명, 소방·사회복지·가축방역 등 지방직 7만4천명 등 현장민생공무원을 17만4천명 충원하고, 사회서비스 분야에서 34만명 분의 일자리를 확대하되, 1단계로 보육·요양 등 수요가 많고 시급한 분야 17만명을 올해부터 충원한다.    또 간접고용을 직접고용으로 전환하거나 공공성이 큰 분야의 공기업·산하기관 부족인력을 충원하고, 근로시간을 단축해 30만명의 일자리를 확충한다.    정부는 일자리 확충과 동시에 일자리 질을 개선하기 위해 비정규직 남용 방지 및 차별없는 일터 조성에도 힘쓰기로 했다.    정규직 채용을 원칙으로 하되, 예외적으로 비정규직 사용이 가능한 사유를 열거하는 방식으로 개편하고, 비교대상 노동자 인정범위를 확대하는 등 차별 시정제도를 개편한다. 동일노동-동일임금 원칙도 확립하며, 원하청 노동차 격차 완화 및 특수형태근로종사자 법적 보호방안도 내년 중 마련한다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 미 재무부, 한국 ‘관찰대상국’ 지정대외 경제 불확실성 줄어들어무디스, 신용등급 ‘안정적’ 유지국제통화기금·세계은행(IMF·WB) 연차총회 참석차 미국 워싱턴을 방문한 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 지난 12일(현지시각) 앨러스테어 윌슨 무디스 신용평가사 글로벌 총괄과 면담을 하고 있다. 기획재정부 제공  한국 경제가 미국의 환율조작국 지정이라는 대외 리스크를 피해가게 됐다. 국제신용평가사인 무디스도 한국의 신용등급을 종전 수준으로 유지하기로 했다.  18일 기획재정부에 따르면, 미국 재무부는 10월 환율보고서에서 한국을 4월에 이어 ‘관찰대상국’으로 지정했다. 미국 재무부는 매년 4월과 10월 환율보고서에서 대미 무역수지 흑자(200억달러 초과)와 경상수지 흑자(GDP 대비 3% 초과)가 매우 크고, 당국이 환율시장에 한 방향으로 개입(GDP 대비 2% 초과 순매수)하는지 여부 등을 판단해 환율조작국을 지정한다. 한국은 무역·경상수지 흑자 요건만 충족돼 환율조작국 대신 관찰대상국으로 분류됐다. 중국과 일본, 독일, 스위스 등도 관찰대상국으로 지정됐다. 환율조작국으로 지정될 경우 1년 내 시정되지 않을 경우 투자제한, 미국 조달시장 참여 금지 등 제재를 받을 수 있다. 그동안 통상 압력의 일환으로 환율조작국에 지정될 수 있다는 우려가 제기돼왔다.  이날 국제신용평가사 무디스는 한국의 신용등급을 현재 수준(Aa2, 안정적)으로 유지한다고 발표했다. 세번째로 높은 신용등급으로, 한국보다 신용등급이 높은 나라는 최고등급(Aaa)에 위치한 미국, 독일, 캐나다, 오스트레일리아, 싱가포르 등 5개국뿐이다. 무디스는 한국의 강한 경제 회복력, 재정건전성, 투명한 정부제도 등을 높이 평가하며 현행 등급을 유지한다고 밝혔다.  무디스는 “한국은 향후 5년간 2~3%대 견조한 성장이 예상되며, 혁신성장과 관련해서도 높은 경쟁력을 갖고 있다”며 “설비투자 증가세가 견고하고, 수출도 증가하고 있으며 민간소비 또한 회복세를 보이고 있다”고 평가했다. 무디스는 문재인 정부의 ‘사람중심 경제성장 방안’에 대해서도 높은 평가를 내놨다. 보고서는 “수요 측면에서 가계소득 증가와 일자리 창출에, 공급 측면에서는 규제완화, 중소기업 지원 등을 통한 생산성 향상에 초점을 맞추고 있다”며 “재벌개혁 등 공정경제 확립도 추진중인데, 결실을 맺을 경우 잠재성장률 제고 및 제도적 안정성도 보완될 것으로 예상된다”고 밝혔다.  노현웅 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박철규 전 중소기업진흥공단 이사장. /뉴스1법원 "사회 신뢰 훼손, 취준생엔 박탈·상실감 안겨"최 의원 지역사무실 인턴 채용점수 조작→합격 혐의(서울=뉴스1) 김일창 기자 = '친(親) 박근혜계' 핵심인 최경환 자유한국당 의원(경북 경산)의 지역구 사무실 인턴 직원을 부정하게 채용한 혐의로 재판에 넘겨진 박철규 전 중소기업진흥공단 이사장(60)이 항소심에서도 실형을 (부장판사 김인겸)는 18일 업무방해 혐의로 기소된 박 전 이사장에게 징역 10개월을  기소된 권모 전 중진공 운영지원실장도 징역 10개월을 선고받았다. 이들은 모두 1심에서 같은 형을 선고받고 법정구속  "중진공을 공정하게 관리감독해야 할 박 전 이사장이 외부인에게 인사 청탁을 받아 실무자에게 이를 지시해 서류점수가 조작됐고 그 결과로 채용이 이뤄졌다"며 "이로 인해 공공기관 인사 채용에 대한 사회 일반의 신뢰가 심각하게 훼손됐고 취업준비생에게는 박탈감과 상실감을 안겨 죄질이 무겁다"고 설명했다.이어 "이러한 범행과 비리로 우리 사회가 지녀야 할 짐도 상당하다"며 "그럼에도 권 전 실장은 범행을 부인하고 반성도 하지 않고 있다"고 지적했다.다만 "박 전 이사장은 잘못을 반성하고 있고 특별한 전과가 없다"며 "이러한 사정 등을 종합해 고려할 때 원심의 양형이 가볍거나 무겁지 않고 적정하다"고  이사장과 권 전 실장은 2013년 6월 중진공 하반기 직원 채용 당시 최 의원의 지역구 사무실 인턴직원 황모씨의 채용 점수 등을 조작해 합격자 명단에 올린 혐의로 불구속기소  이사장 등은 2012년 중진공 채용 과정에서도 부정한 청탁을 받고 A씨 등 3명을 특별 채용한 혐의도  이사장에게 채용 압력을 가한 혐의로 기소된 최 의원은 현재 1심이 진행 중이다. 최 의원의 변호인은 첫 공판에서 "박 전 이사장을 만난 사실이 없고 채용청탁도 하지 않았다"고 혐의를 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 4분기 1만 8625실 오피스텔 입주 예정…2004년 4분기 이래 최대- 2015년 이후 분양물량 입주 본격화- 4분기 분양예정물량 1만 2637실…입지별 양극화심해질 듯[이데일리 정다슬 기자] 올해 4분기 입주할 오피스텔이 2만실에 육박한다. 13년만에 최대치다. 2015년 주택시장 호황기에 맞춰 공급된 오피스텔의 입주 시기가 본격적으로 도래한 것으로, 향후 2~3년간 예년보다 많은 물량이 공급될 것으로 보인다. 전문가들은 오피스텔 분양권에 대한 전매 제한 등 규제가 강화되는 것과 맞물려 오피스텔 분양시장 역시 입지별로 양극화 현상이 빚어질 것이라고  따르면 올해 4분기 오피스텔 입주 물량은 1만 8624실이다. 3분기(9452실)와 비교해 2배 이상 늘었다. 2004년 4분기에 2만 658실이 공급된 이후 가장 많은 물량이다. 2015년 분양된 오피스텔 입주 시기가 본격적으로 도래한 것이다. 실제 내년과 2019년 오피스텔 입주 물량은 각각 7만 2646실, 6만 7755실로 2015~2017년 입주 물량이 평균 4만 5000여실이었다는 점을 고려할 때  많아진다.   올 4분기 주요 입주 단지로는 서울 강서구 마곡동 힐스테이트에코마곡역(475실), 서울 송파구 문정동 문정아이파크(634실), 경기 성남 성남센트럴푸르지오시티(1255실) 등이 있다. 지방은 충남 천안시 불당동(1539실) 일대에 입주 물량이  맞물려 8·2 대책 이후 오피스텔 분양권 전매 제한이 강화되면서 분양시장 역시 입지별로 상반된 움직임을 보이고 있다. 올해 3분기 전국에서는 총 2만 137실의 오피스텔이 분양됐다. 아파트 분양시장이 호황을 맞은 틈을 타 오피스텔 시장에도 인천 송도국제도시 랜드마크시티센트럴더샵(1242실), 힐스테이트송도더테라스(2874실) 등 매머드급 단지들이 쏟아졌다. 그러나 지역별로 분양 희비가 엇갈렸다. 서울 서초구에서 분양한 서초센트럴아이파크(480실)는 최고  경쟁률로 분양이 마무리됐지만 경기 하남시에서 분양한 미사역마이움푸르지오시티(1090실)는 미분양 물량이 적지 않다. 지난 2분기 하남 미사지구에서 2000여실에 달하는 힐스테이트미사역이 단기간 완판됐다는 것을 고려할 때 8·2 대책으로 단기간 시세 차익을 얻을 수 있는 문턱이 높아지면서 전매를 노린 가수요가 차단되며 청약 성적이 저조해진 것으로 분석된다. 선주희 부동산114 연구원은 “양질의 일자리가 많은 수도권 일부 지역 등 입지 여건상 임대 수익 확보가 유리한 곳으로 수요가 재편될 가능성이 커졌다”고 분석했다. 올해 4분기 분양 예정 물량은 1만 2637실이다. 2만 137실이 쏟아진 3분기와 비교해서는 37.2% 줄어든 물량이지만 서울 금천구 가산센트럴푸르지오시티(1454실), 부산 강서구 명지3,5차 대방디엠시티(2886실) 등 대규모 단지와 서울 영등포구 롯데캐슬뉴스테이(238실) 등 다양한 물량이 대기  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 2011년 유럽발 재정위기 여파 이후 최대 순유출 "이달 들어 주식시장 중심 외국인 자금 유입세" 【서울=뉴시스】조현아 기자 = 북한의 도발에 따른 리스크가 9월에도 이어지면서 국내 증권시장의 외국인 투자자금이 두 달 연속 썰물처럼 빠져나갔다. 지난달 순유출된 외국인 투자자금이 6년 만에 최대치를 기록했다.  한국은행이 18일 발표한 '2017년 9월중 국제금융·외환시장 동향'에 따르면 지난달 외국인의 국내 증권투자자금은 43억달러 순유출된 것으로 나타났다. 이는 유럽발 재정위기의 여파가 컸던 지난 2011년 8월(-46억1000만달러) 이후 6년 만에 최대 규모다. 외국인 자금은 지난 8월 32억5000만달러 순유출된 뒤 두달째 감소세다. 외국인 자금은 주식시장에서 8억3000만 달러가 유출됐다. 지난 8월(-13억3000만 달러)보다는 다소 축소된 모습을 보였다. 채권시장에서는 34억7000만 달러의 외국인 자금이 회수되면서 전월(-19억1000만 달러)보다 순유출 규모가 확대됐다.   지난달까지 북한발 지정학적 리스크가 이어진데다, 코스피 지수 상승으로 차익 실현에 나선 외국인이 늘어난 영향으로 풀이됐다. 다만 이달 들어 주식시장을 중심으로 외국인 자금이 유입되며 회복세를 보이는 것으로 전해졌다. 외환시장의 변동성도 다소 커진 것으로 나타났다. 지난달 원·달러 환율의 전일대비 변동성폭은 ( 소폭 확대됐다. 다만 일중 변동폭은  . 원·달러 환율은 미 달러화 강세 속에서 지난달말 기준 ( 상승했지만 지정학적 리스크의 여파로 등락을 거듭하는 모습을 보였다. 외환스왑레이트(3개월)는 기관 투자자들의 해외투자 증가로 지난 8월말 - 지난달 - 하락세를 나타냈다. 이달 들어 분기말 자금수요가 해소되면서 - 모습이다. 통화스왑금리(3년물)는 국고채 금리 움직임의 영향으로 전월  지난달  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이정혁 기자, 김성은 기자] [(종합)월풀, ITC에 세탁기와 부품에 50% 관세 제안…조 부회장 "중위가격 제품만 판매"]미국 국제무역위원회(ITC)는 지난 5일(현지시간) '삼성전자와 LG전자의 세탁기가 자국산업에 심각한 피해를 미치고 있다'고 판정했다. 지난 7일 오후 서울 용산구의 한 가전제품 매장에서 판매되고 있는 삼성전자의 세탁기./사진제공=뉴스1 미국 정부의 '세이프가드(긴급 수입제한조치) 구제조치 공청회'가 코앞으로 다가온 가운데 삼성전자와 LG전자가 막판 뒤집기에 나섰다. 세이프가드 청원 당사자인 월풀은 ITC(국제무역위원회)에 국내 양대 제조사의 세탁기는 물론, 부품에도 50%의 관세를 부과해야 한다고 압박하는 등 총공세를 펼치고  조성진 LG전자 부회장 등은 월풀의 주장이 사실과 다르다며 반박하고  업계에 따르면, 월풀은 19일(현지시간) 열리는 세이프가드 구제조치 공청회에 앞서 진행된 '사전 브리핑'(Pre-hearing Briefing)을 통해 삼성전자와 LG전자의 세탁기에 3년 동안 50%의 관세를 매겨야 한다고 ITC에  위원 4명의 만장일치로 "삼성전자와 LG전자로 인해 자국 제조업이 막대한 피해나 위협을 받고 있다"는 판정을 내릴 당시만 해도 세탁기만 대상이었지만, 월풀은 이제 부품에도 50%에 달하는 관세가 붙어야 하는 조건과 함께 부품 수입에도 할당량까지  월풀의 이런 논리가 삼성전자와 LG전자의 경쟁력을 완전히 약화시키겠다는 의도로 받아들이고 있다. 업계의 한 관계자는 "부품에까지 관세 50%를 추가하고 할당량까지 제시한 것은 도저히 받아들일 수 없는 조건"이라면서 "비상식적이 수준"이라고  부회장도 이날 서울 삼성동 코엑스에서 열린 '제41회 국가생산성대회' 시상식에 금탑산업훈장을 받은 직후 취재진과 만난 자리에서 월풀이 'LG전자 세탁기가 미국에서 잘 팔리는 이유가 가격이 싸기 때문'이라고 주장한 데 대해 사실과 다르다고  "실제 데이터를 보면 (LG전자는) 중위가격 이상의 제품만 팔고 있다"며 "그 이하 가격 제품은 팔지 않고 있어 (월풀의 주장이 사실과 달라) 그런 부분을 (공청회에서) 많이 어필할 것"이라고 말했다. 삼성전자(사우스캐롤라이나주)와 LG전자(테네시주)는 신규 가전 공장이 건설되는 지역의 주정부 인사를 연계해 공청회에 대응하는 방안도 준비하고 있다. 또 도널드 트럼프 미국 대통령이 세이프가드를 전격 발동하는 최악의 시나리오를 배제하지 않고, 삼성전자와 LG전자 세탁기의 생산공장이 있는 태국과 베트남 정부를 설득해 WTO(세계무역기구)에 제소하는 방안도 추진  다른 관계자는 "미국 정부는 2011년에도 삼성전자와 LG전자 세탁기에 반덤핑 관세와 상계관세 등을 부과했지만, WTO는 국내 제조사의 손을 들어준 사례가 있다"며 "업계에서는 세이프가드 발동 가능성을 높게 보고 있지만, 그렇다고 쉽게 예단할 수도 없는 상황"이라고 말했다.한편, 삼성전자와 LG전자는 북미 법인 임원이 이번 ITC 공청회에 참석한다. 산업통상자원부 통상협력심의관, 외교부 양자경제외교심의관 등 정부 인사도 18일  CEO 조성진(趙成珍) 부회장이 18일 한국생산성본부 주관으로 서울 삼성동 코엑스에서 열린 ‘제41회 국가생산성대회’에서 기업인 최고 영예인 금탑산업훈장을 수상했다. 조성진 부회장이 이낙연 국무총리로부터 훈장을 수여받고 있다/사진제공=LG전자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 주택도시보증공사(HUG)가 악성 개인채무자로부터 7천여억원을 받지 못하고 있는 것으로 나타났다.    국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 황희 의원이 18일 HUG로부터 제출받은 '집중관리 개인채무자 현황' 자료에 따르면, 34명의 악성 개인채무자에게 7천662억원을 회수해야 하지만 현재까지 41억원만 회수된 것으로 나타났다.    HUG는 확정채권액이 가장 많은 전모 씨로부터 2천820억원을 받아야 하지만 현재까지 전혀 받지 못하고 있고, 허모씨로부터도 1천424억원을 받아야 하지만 회수액은 2천600만원에 불과했다.    또 이모씨에게는 699억원을 받아야 하지만 회수금액이 0원이었다.    HUG는 2014년에 채무면탈 및 재산은닉 등의 혐의가 있는 개인채무자 분류작업을 통해 7명을 처음 선정했고, 2017년 기준 총 34명이 집중 관리 대상에 올라 있다.    HUG는 채무면탈 및 자금횡령 등의 혐의로 사회적 물의를 일으킨 자, 보증사고를 고의로 일으키거나 이에 적극 가담한 자, 재산도피 행위가 의심되는 자 등을 악성채무자로 분류하고 있다.    황희 의원은 "HUG는 악성 개인채무자에 대해 재산조사, 강제 경매집행, 민형사상 조치, 은닉재산 발굴, 외부 추심 위임 등 집중관리를 하고 분기별 1회 점검하고 있으나 채권 회수실적은 극히 미미하다"고 지적했다.    이어 "분양사기, 채무면탈, 자금횡령, 고의 보증사고 등 사회적 물의를 일으킨 악성 채무자의 은닉재산 발굴 등 채권회수를 위해 더 노력해야 할 것"이라고 말했다.           기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[워싱턴=CBS노컷뉴스 장규석 특파원]빌 게이츠. (사진=유튜브 영상 캡처)마이크로소프트의 공동창업자인 빌 게이츠가 보유자산 890억 달러(100조8천억원)로 24년째 세계 최고 부자 자리를 지켰다. 그 뒤를 쫓는 세계 2위 부자는 아마존을 이끄는 제프 베저스로 815억 달러(92조3천억원)의 재산을 보유한 것으로  포브스가 17일(현지시간) 발표한 '미국 400대 부호 리스트'에 따르면 지난 9월 22일 종가를 기준으로, 빌 게이츠가 미국에서 가장 부자인 것으로 평가됐고, 제프 베저스가 2위, 버크셔 헤서웨이의 워런 버핏(710억 달러)이 3위를  창업자 마크 저커버그가 710억 달러(80조4천억원)로 미국의 부호 순위 4위에 올랐다. 이밖에 오라클 창업자인 래리 엘리슨(590억 달러), 석유재벌인 찰스·데이비드 코크 형제(각 485억 달러), 뉴욕시장을 지낸 마이클 블룸버그(468억 달러), 구글 공동창업주인 래리 페이지(446억 달러)·세르게이 브린(434억 달러)이 10위권에  증시 활황에 힘입어 부호들의 자산가치가 크게 늘었다고 전했다. 400대 부호의 자산을 합한 액수는 2조7천억 달러(3천58조 원)로 1년 새 3천억 달러가 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]펀드시장 수익률 격차 뚜렷투자의 귀재 워런 버핏 버크셔해서웨이 회장은 2008년 뉴욕의 헤지펀드 운용사 프로테제 파트너스를 상대로 내기를 걸었다. 2017년 말까지 인덱스펀드와 액티브펀드의 일종인 헤지펀드 중 어떤 것이 더 높은 수익률을 내는지 따져 보자며 100만 달러(약 11억3000만 원)를 판돈으로 제시한 것이다. 아직 두어 달이 남아 있긴 하지만 큰 이변이 없는 한 100만 달러는 버핏의 몫이 될 것으로 보인다. 2016년 말까지 버핏이 선택한 인덱스펀드는  누적 수익률을 올린 반면에 프로테제 파트너스가 고른 헤지펀드는  수익률에 그쳤기 때문이다.  최근 글로벌 증시가 강세를 이어가는 가운데 인덱스펀드가 액티브펀드를 압도하는 수익률을 올리면서 높은 인기를 끌고 있다. 국내에서도 인덱스펀드가 수익률 상위 펀드의 대부분을 휩쓸면서 투자자들의 관심을 받고 있다.○ 수익률 높은 인덱스펀드가 대세 인덱스펀드는 특정 주가지수를 따라가면서 시장의 평균 수익률을 달성하는 것을 목표로 운용되는 매우 보수적인 투자 상품이다. 가령 코스피200을 연동하는 펀드라면 딱 코스피200 지수가 오른 만큼 수익률을 올릴 수 있게 설계돼 있다. 개별 투자자 입장에선 시장을 조사하고 유망 주식을 발굴하는 수고를 덜 수 있고, 운용 수수료도 상대적으로 저렴해 주식 초보들도 쉽게 접근할 수 있다. 반면에 액티브펀드는 펀드매니저가 투자 종목을 일일이 골라서 운용한다. 시장 상황과 펀드매니저의 능력에 따라 시장보다 높은 수익률을 기대할 수도 있지만 반대로 투자 손실을 볼 확률도 그만큼 높다.  그런데 최근 흐름을 보면 인덱스펀드는 액티브펀드와의 수익률 경쟁에서 사실상 완승을 거두고 있다. 17일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 올해 들어 인덱스펀드는 평균  수익률을 올린 데 비해 액티브펀드는 이 기간 코스피 상승률(22.38%)보다도 낮은  그쳤다. 5년, 10년 등 장기 수익률을 비교해 봐도 인덱스펀드의 성적이 월등히 앞섰다. 이처럼 수익률 차가 커지면서 투자 자금의 흐름도 바뀌고 있다. 최근 1년간 액티브펀드에서는 6조6877억 원의 자금이 유출된 반면에 인덱스펀드에는 4413억 원이 유입됐다. 이 같은 현상이 나타나는 것은 최근 상승장을 삼성전자 등 일부 초대형 우량주가 이끌고 있기 때문이다. 인덱스펀드의 경우 지수를 구성하는 대표 종목을 시가총액 비중만큼 포트폴리오에 담을 수 있다. 예를 들어 코스피200을 추종하는 인덱스펀드는 ‘대장주’인 삼성전자 주식을 4분의 1에 가까운 24.5%(9월 말 현재 시가총액 비중)나 포함시킬 수 있어 삼성전자 주식이 오르는 만큼 펀드 수익률도 치솟게 된다. 반면에 펀드매니저가 여러 종목을 발굴해야 하는 액티브펀드는 1개 종목을 이처럼 많이 담기가 어렵다 보니 수익률에도 한계를 보이고 있다.○ 자본의 효율적 배분 저해 우려도  인덱스펀드는 적은 수수료와 안정적인 수익률 때문에 실제 재테크 전문가들의 단골 추천 대상이었다. 그러나 대형주 위주의 장세가 언제까지 지속될지 불확실한 만큼, 무턱대고 이 같은 열풍에 올라타는 것은 위험할 수 있다는 지적도 나온다. 조용준 하나금융투자 리서치센터장은 “지금은 시장이 대형주 중심으로 상승세를 보이고 있어 인덱스펀드 수익률이 월등히 높지만, 박스권 장세에서는 얘기가 달라질 수 있다”며 “시장과 투자자들의 자금 상황에 맞춰 수익률과 안정성 등을 따져 보고 선택해야 한다”고 말했다. 인덱스펀드 열풍이 자본의 효율적인 배분을 막고 개별 종목의 가격 왜곡을 일으킬 수 있다는 점에서 부작용을 우려하는 지적도 나온다. 좋은 기업에는 돈이 몰리고 나쁜 기업에서는 자본이 빠져나가야 하는데 기업 가치와 상관없이 일정 비율만큼 기계적으로 돈을 투입하는 인덱스 투자가 성행하면 이 같은 자본시장 본연의 역할이 저하된다는 것이다. 한 대형 자산운용사 펀드매니저는 “인덱스펀드에 담기지 않은 중소형주나 신생주는 성장 가능성이 높아도 수익을 얻을 기회조차 얻을 수 없다”고   