20160221// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}카드 공제 등 비과세·감면 항목 25개 올해 말 일몰 예정오제세 의원 "서민 위한 비과세·감면 일몰연장 검토해야"    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = '13월의 보너스'로 불리는 연말정산 과정에서 신용카드와 체크카드 사용금액의 일정액을 소득에서 공제해 주는 관련 법 조항이 올해를 끝으로 없어진다.    카드 공제는 가장 많은 근로소득자에게 적용되는 연말정산 항목 중 하나여서 폐지될 경우 반발이 클 것으로 보여 다음 20대 국회에서 공제 적용 연장을 둘러싼 논의가 진행될 전망이다.    21일 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 오세제 의원이 기획재정부에서 받은 자료를 보면 조세특례제한법상 올해 일몰되는 비과세·감면 항목은 총 25개로, 2015년 조세지출액(추정) 기준으로 총 2조8천879억원에 이른다.    조세지출은 정부가 거둬야 할 세금을 세액공제 등으로 받지 않음으로써 간접적으로 지원하는 조세 감면을 가리킨다.    이중 신용카드 등 소득공제(이하 카드공제)의 조세지출 규모가 1조8천163억원으로 전체의  차지했다.    기재부가 작년 9월 국회에 제출한 '2016년도 조세지출 예산서'에 따르면 올해 카드공제에 따른 조세지출 규모는 1조9천321억원으로 작년보다 1천158억원(6.4%) 늘어날 것으로 전망됐다.    신용·체크카드 사용액이 전반적으로 늘어나는 추세이고, 신용카드보다 소득공제율이 높은 체크카드 사용액이 갈수록 증가하고 있기 때문이다.    정부는 지난해 내수 진작 차원에서 전년 대비 사용액 증가분에 대한 공제율을 높이기까지 했다.    이런 상황에서 내년부터 카드공제 혜택이 없어진다면 내수 회복세에 걸림돌로 작용할 가능성이 크다는 우려가 나오고 있다.    다른 공제항목을 챙기기 어려운 독신근로자 등 납세자의 반발도 예상할 수 있다.    이 때문에 올해 세법 개정을 앞두고 올 4월 총선을 통해 새롭게 구성되는 국회에서 일몰 기한을 연장하는 방안이 논의될 것으로 전망되고 있다.    한편 올해 말로 일몰되는 비과세·감면 혜택 가운데 작년에 카드공제 다음으로 조세지출액이 컸던 것은 재활용폐자원 등에 대한 부가가치세 매입세액공제 특례로 나타났다. 이 특례를 통한 조세지출액은 약 5천780억원 규모로 추산됐다.    이 제도가 폐지되면 생계가 어려운 고물상업계가 타격을 받는다는 지적이 있어 역시 일몰 연장 가능성이 거론될 것으로 예상된다.    이밖에 외국인근로자에 대한 과세특례(1천423억원), 에너지절약시설 투자에 대한 세액공제(1천199억원) 등이 올해 일몰을 기다리고 있다.    오제세 의원은 "재벌과 대기업에 대한 비과세·감면 항목은 줄여 정부의 세수부담을 줄여나가고 중산층과 서민, 중소기업 등 사회적 약자와 국민 대다수를 위한 항목은 일몰 연장을 긍정적으로 검토할 필요가 있다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상반기 중 감독규정 개정…다양한 보안매체 등장할 듯    (서울=연합뉴스 ) 이지헌 기자 = 앞으로 보안카드나 일회용 비밀번호 생성기(OTP) 없이도 인터넷·모바일 뱅킹으로 계좌이체를 할 수 있게 된다.    금융회사와 핀테크 업체들이 OTP를 대체할 수 있는 더 쉽고 안전한 보안매체를 개발하기 위해 치열한 경쟁을 펼칠 것으로 전망된다.    금융위원회 관계자는 21일 "금융개혁 일환으로 상반기 중 전자금융감독규정을 개정해 전자금융거래 시 일회용 비밀번호를 사용해야 하는 의무를 폐지할 예정"이라고 말했다.    전자금융감독규정은 인터넷·모바일뱅킹으로 계좌이체를 할 때 보안카드를 포함한 일회용 비밀번호를 사용하도록 의무화하고 있다.    일회용 비밀번호 사용의무가 폐지되면 금융회사들은 보안카드나 OTP와 비교해 더 편리하면서도 보안성이 우수한 다양한 보안수단을 개발해 활용할 수 있게 된다.    이는 지난해 공인인증서 사용의무가 폐지됐을 때보다 전자금융거래에 더 큰 변화와 혁신을 가져올 것으로 금융권은 기대하고 있다.    핀테크 발전을 가로막는다고 여겨졌던 주요 금융보안규제가 사실상 대부분 사라지는 셈이기 때문이다.    앞서 금융위는 지난해 3월 전자금융거래 시 공인인증서 사용 의무를 폐지한 바 있다.    그에 따른 영향으로 최근 은행들은 공인인증서 없이도 지문인증을 통해 모바일뱅킹으로 자금이체를 가능하게 하는 등 다양한 신규 서비스를 경쟁적으로 선보이고 있다.    여기에 앞서 시행된 비대면 실명인증과 인터넷 전문은행 출범 등이 맞물리면 핀테크를 접목한 혁신적인 금융서비스가 속속 등장할 것으로 금융권은 내다보고 있다.    일회용 비밀번호 사용의무가 폐지되더라도 단기간에 OTP를 대체할 만한 보안수단이 출현하기는 어려울 것이란 조심스러운 관측도 나온다.    OTP가 금융권에서 오랜 기간 검증된 인증수단으로 자리 잡아왔기 때문이다.    현 기술 수준에서 OTP를 대신할 만한 인증수단은 충분히 개발된 상황이라는 전문가 시각도 있다.    스마트폰의 보안영역(트러스트 존)을 활용하거나 유심(USIM) 칩을 활용하는 인증 방식 등이 대표적으로 거론된다.    다만 보안성이 충분히 검증되지 않은 수단을 섣불리 도입했다가 대규모 보안사고가 발생하면 금융회사가 감당해야 할 후폭풍이 너무나 크기 때문에 대체 인증수단 도입은 조심스럽게 이뤄질 것으로 보인다.    한준성 KEB하나은행 미래금융그룹 전무는 "OTP 의무화 폐지는 다양한 인증수단의 개발을 촉진하고 금융보안 수준을 높일 수 있는 계기가 될 것"이라며 "다만 전자인증은 신뢰성 확보가 생명인 만큼 변화가 급속하게 이뤄지진 않을 것으로 본다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내에 정식으로 신고된 과자, 사탕, 초콜릿 등 수입 과자가 최근 10년새 약 두 배로 증가한 것으로  '최근 10년간 과자류 수입 동향'에 따르면 지난해 과자류 수입량은 12만1천100t으로, 2005년(6만6천t)의 .수입된 과자는 매년 평균   수입금액 역시 2억1,160만 달러(약 2,609억원)에서 6억3,440만 달러(약 7,822억원)로 연평균   수입량은 미국이 2만500t으로 가장 많았고 중국(1만6,900t), 독일(1만1,400t), 말레이시아(9,800t) 등이 뒤를  10년 전(800t)에 비해 수입량이  증가세가 가장  역시 10년새 수입량이 각각 9.1배, .식약처는 "동남아 국가의 과자류 수입 증가는 다국적 기업의 과자 제품이 점차 동남아시아로 제조공장을 옮긴 것이 주요인인 것으로 풀이된다"고  살펴보면 과자가  가장 많이 수입됐고 초콜릿류(31.4%), 캔디류(28%), 빙과류(0.7%), 껌(0.3%) 등의 순이었다.한편, 자유무역협정(FTA) 체결·발효는 과자 수입에 변화를 ), 유럽연합(EU), 미국은 FTA 발효 전과 대비해 지난해 수입량이 각각 3.2배, 3.1배,  수입금액 역시 4.9배, 2.7배, .이와 관련해 식약처는 최근 해외 직구를 통해 과자, 사탕, 초콜릿 등을 구매하는 소비자가 증가하자 수입과자 구입 시 주의사항을  수입신고 절차 및 검사를 통과한 과자류는 국내 기준과 규격을 만족해 안전성이 확보된 제품으로, 한글 표시사항이 부착돼  등에서 한글 표시사항이 없는 식품을 판매한다면 국번없이 1399로 신고해야  배송 대행 형태로 반입된 제품은 유통·판매할 수  통관된 제품의 정식 통관 여부와 사용금지 성분 등 위해식품 관련 정보는 식품안전정보포털(.kr)에서확인할 수  "수입 과자의 안전을 위해 통관단계의 정밀검사 비율을 2005년  지난해  늘리고 식품 구매 대행업체를 영업 등록하도록 하고 있다"고 밝혔다.[온라인뉴스팀][핫!영상] 새끼 임팔라 잡아먹는 개코원숭이[핫!영상] 새끼 엘크 잽싸게 사냥해 뜯어먹는 곰[핫!영상] 살아있는 비둘기 털 뽑는 매 `깜짝`[핫!영상] 새끼 오리 낚아채 집어 삼키는 왜가리[핫!영상] 재규어의 지능적인 카피바라 사냥// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = 지난해 '청약훈풍'에 '가격 상승세'를 이어가던 아파트 매매시장이 올해 들어 내림세다. 이달 들어 전국 아파트 매매가격은 지난 2014년 6월 이후 오름세를 깨고 처음으로 떨어졌다. 지난달 지방 아파트 매매가도 2013년 10월 이후 하락했다. 거래량도 줄었다. 부동산114에 따르면 올해 1월 전국 아파트 거래량은 전년 1월 대비 30% 줄었다.  올해 5월부터 지방에서는 주택담보대출 심사가 강화되고 금리 인상 가능성 등이 겹쳐 주택수요가 더욱 위축될 전망이다. 내달에는 역대 최대 분양물량이 쏟아지는 등 공급과잉 우려도 제기된다. 이 때문에 아파트 매매가 하락이 '장기 내림세'로 이어지는 것 아니냐는 우려가 나오고 있다. 반면 대내외적인 변수에 겨울철 비수기가 겹치면서 생긴 일시적인 현상이라는 반론도 있다. ◇북한도발·글로벌 경제위기…'일시적' 심리위축 일부 전문가들은 대내외적인 변수가 겹치면서 생긴 일시적인 부동산 심리 위축으로 보고 있다. 대외적 변수로는 국제적인 경제위기와 북한 도발, 내부적으로는 경기침체를 들었다. 일시적으로 가격조정을 보이겠지만, 변수가 해결되면 아파트 매매가는 보합세를 보일 것으로 예상했다. 채미옥 한국감정원 부동산 연구원장은 "부동산은 심리적인 부분이 큰 시장"이라며 "올해 들어 북한의 핵 문제와 글로벌 경제위기가 겹치면서 경계 심리가 생긴 것 같다. 부정적인 대내외적 돌발요소 탓에 잠시 위축된 것"이라고 설명했다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 "최근 경기가 좋지 않은 데다 올 초 겨울철 비수기가 겹치면서 거래가 위축된 것"이라며 "지금의 집값 하락은 일시적"이라고 말했다. 이어 "상반기에는 분양물량도 많아 당분간 지금의 침체는 이어지겠지만, 하반기에 들어 경제가 안정을 찾는다면 중장기적으로 큰 문제가 되지 않을 것"이라고 전망했다. ◇수도권·지방광역시 '보합', 대구는 내림세 지금의 하락은 일시적 현상이지만, 대구지역은 앞으로 하락할 것이라는 전망이 이어졌다. 박합수 KB국민은행 도곡스타PB센터 수석 부동산전문위원은 "대출규제와 공급과잉 논란 등 악재가 겹치면서 나타난 일시적인 가격 조정양상으로 본다"며 "올해 가격이 오르진 않겠지만 그렇다고 가격 하락의 골이 깊지는 않을 것으로 본다. 수도권과 지방 광역시는 보합세를 유지할 것"이라고 말했다. 이어 "최근 5~6년간 최고 집값 상승률을 보인 대구는 앞으로 더 떨어질 것"이라며 "올해 대구의 아파트 입주량은 지난해 1만3000가구에서 올해 2만7000가구로 2배로 급증한다. 대구는 앞으로 가격 내림세로 돌아설 것"이라고 덧붙였다.  ◇내림세 계속…'안정화 정책' 필요 올해 집값은 내림세로 이어질 것이라는 전망도 있다. 조명래 단국대 도시지역계획학과 교수는 "지난해 아파트값이 오른 것은 시장에 따른 결과가 아닌 정부의 규제 완화에 따라 비정상적으로 생긴 결과"라며 "2014년 통과된 부동산 3법에 초저금리 기조, 청약1순위 자격완화 등에 힘입어 오른 것이어서 올해에는 기본적으로 떨어지는 기조라 본다"고 예상했다. 이어 "물가상승률이 1~2%대다. 여기에 수출까지 둔화하고 실질소득이 떨어지면 부동산시장은 악재를 맞이할 수 있다"며 "지금의 분양물량을 시장이 수용할 수 있다는 말이 최근 나오는데, 내달 아파트 분양물량도 역대 최다다. 낙관하는 것은 금물"이라 지적했다. 조 교수는 "주택은 산업적인 피해보다 소비자의 피해가 더 크다"며 "청약 1순위 자격을 풀어 투자를 부추기는 게 아니라 실수요자가 집을 살 수 있는 청약가점제를 도입하는 등 소비자 보호 관점에서 시장 안정화 정책이 나와야 할 때"라고 부연했다. ★ 세상에 이런일이 -  데이트 중 딴 남자 연락…극장서 여친 폭행 ★ 오늘의 핫 포토 -  공룡 몸 속에 마약이… ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [한국과 중국·미국·일본·독일 등 4개국 수출경합도 금융위기 이후 가장 높아]경기도 평택항 수출 야적장에 컨테이너들이 쌓여 있다. /사진제공=뉴스1지난해 세계 수출시장에서 우리나라와 가장 치열하게 경쟁한 나라는 일본, 경합도가 가장 높은 지역은 미국으로 나타났다. 특히 세계 수출시장 수요가 줄면서 한국과 주요국간 수출 경합도가 글로벌 금융위기 이후 최대치를 기록했다. 21일 현대경제연구원이 발표한 ‘한국과 주요 수출국간 수출경합도 및 점유율 분석’ 보고서에 따르면 지난해 한국과 일본의 수출경합도가 )로 가장 높았다. 수출경합도지수는 양국 수출품목구조의 유사성을 판단하는 지표로 0~100포인트의 값을 가지며, 100포인트에 가까울수록 수출 경쟁이 심화되는 것을 뜻한다. 중국과의 수출경합도는 , 독일과의 수출경합도는  각각 , . 반면 미국과의 수출경합도는  . 중국은 한국과의 수출경합도가 다른 나라와 비교해 가장 높았다. 일본과 미국은 독일과 수출경합도가 가장 높았고, 독일은 일본과 수출경합도가 가장 높았다. 전년대비 한국과 수출경합도가 가장 많이 올라 간 국가는 중국이었다. 보고서는 “한국과 중국의 경쟁 강도가 빠르게 상승했다는 의미”라고 설명했다. 지난해 세계 수출시장이 둔화되면서 경쟁은 한층 치열해진 것으로 나타났다.  세계무역기구(WTO)에 따르면 2015년 1~11월 세계 수출시장은 금액기준 –11.2% 역성장했다. 국제통화기금(IMF)은 지난해 수출시장이 물량기준 전년대비 2.6% 늘어난 것으로 추정했으나 저유가로 수출단가가 급락해 구매력이 증가한 점을 고려하면 부진한 것으로 분석된다. 지난해 세계 주요 수출국인 중국·미국·일본·독일 등 4개국과 한국의 평균 수출경합도는  . 이는 글로벌 금융위기 이후 가장 높은 수준이다. /자료=현대경제연구원 지난해 한국이 주요 수출국과 가장 치열하게 경쟁한 시장은 경기 회복세를 나타낸 미국이었다.  미국 시장에서 한국과 경쟁국간 수출경합도는 (45포인트), 일본시장( 높았다.  미국 시장에서 수출경합도 지수는 일본이  높았고 이어 독일(), 중국() 순으로 조사됐다. 이는 미국시장에서 한국이 일본, 독일 등 선진국과 고가제품 위주로 경쟁하는 현실을 반영한 것으로 풀이된다. 미국 수입시장에서 한국 점유율은 전년대비  오른  기록했다. 다만 중국(21.5%), 일본(5.8%), 독일(5.3%) 등 경쟁국과 비교해선 다소 낮은 수준이다. 중국시장 점유율은 한국이  일본(8.9%), 미국(8.9%), 독일(5.5%)에 앞서 1위를 기록했다. 주목할 점은 한국과 중국시장에서 수출경합도가 가장 낮은 미국의 시장점유율이 대폭 오른 것이다. 이는 전자제품, 항공기 등 고부가가치 제품을 중심으로 미국 제품 영향력이 확대된 것으로 해석된다. 한국은 일본시장 점유율이  중국(24.7%), 미국(10.3%)보다 낮았고 독일(3.1%)보다는 조금 높은 편이었다. 일본시장에서 중국 시장 점유율이 전년대비  오르며 가장 높은 증가세를 나타냈다. 보고서는 올해 수출시장 경쟁력 확보를 위해 △이란 경제제재 해제  △인도·베트남 성장  △한중 자유무역협정(FTA) 등 기회요인을 적극 활용할 필요가 있다고 밝혔다.  백다미 현대경제연구원 선임연구원은 “미국시장을 보다 적극적으로 공략할 필요가 있다”며 “중국시장에서는 소재·부품 고부가가치화로 중간재 경쟁력을 강화하고 소비재 시장 진출 확대전략이 필요하다”고 말했다. 이어 “장기적인 수출경쟁력은 연구개발(R&D;) 투자를 통한 품질, 디자인, 브랜드 등 비가격 경쟁력 확보가 중요하다”고 덧붙였다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정혜윤 기자] [공정거래조정원 프랜차이즈 비교정보 발간...2014년 기준 치킨 프랜차이즈 매출 가맹점 등 비교]교촌치킨 매장 내부우리나라에서 가맹점의 연평균 매출액이 가장 높은 치킨 브랜드는 어디일까. 2014년 치킨 업종 상위 15개 브랜드의 매출액을 조사한 결과, 교촌치킨이 유일하게 연평균 매출액 4억원을 넘어서며 1위를 차지했다. 프랜차이즈를 가장 많이 보유한 치킨 브랜드는 비비큐(BBQ)로, 전국에 1600여개가 넘는 가맹점이 있었다. 한국공정거래조정원은 21일 가맹점수가 많은 상위 15개 치킨 브랜드를 선정, 브랜드 가맹본부 일반 현황과 정보 등을 담은 '프랜차이즈 비교정보'를 발표했다. 머니투데이 2015년 12월30일 1면 보도참조: [단독]창업전쟁 속 편의점 '대박', 매출액 10조원 돌파정보 공개 대상이 되는 치킨 브랜드는 △비비큐 △페리카나 △네네치킨 △교촌치킨 △처갓집양념치킨 △굽네치킨 △비에이치씨(BHC) △또래오래 △호식이두마리치킨 △멕시카나 △맘스터치 △훌랄라참숯바베큐 △부어치킨 △맥시칸치킨 △지코바양념치킨 등 15개다. /사진제공=한국공정거래조정원◇가맹점 수 1위 '비비큐', 연평균 매출액 1위는 '교촌치킨' = 비비큐는 2014년 기준, 전국에 1684개의 가장 많은 가맹점을 보유하고 있는 것으로 집계됐다. 페리카나(1235개), 네네치킨(1128개), 교촌치킨(965개) 등의 순이었다. 지역별로 살펴보면 서울, 부산, 광주, 경기, 충북, 경남, 제주 7개 지역에는 비비큐 치킨집이 가장 많은 것으로 나타났다. 페리카나는 인천, 대전, 세종, 강원, 충남 5개 지역에서 가장 많은 가맹점 수를 보유하고 있었다. 전북, 전남에서는 맥시칸치킨이, 대구는 호식이두마리치킨, 울산은 맘스터치, 경북에서는 멕시카나가 가장 많은 것으로 집계됐다. 2014년 한해 동안 가장 높은 매출액을 기록한 브랜드는 교촌치킨이었다. 교촌치킨 가맹점의 연평균 매출액은 4억1946만원으로 15개 브랜드 중 가장 높았다. 다음으로 비비큐(3억5500만원), 호식이두마리치킨(3억2846만5000원), 맘스터치(2억7983만3000원), 굽네치킨(2억3532만3000원), 네네치킨(2억2735만2000원) 등이 차지했다. 교촌치킨은 서울, 인천, 광주, 경기, 강원, 충북, 충남, 전북, 전남 등 9개 지역에서 매출액 1위를 기록했다. 부산, 대구, 울산, 경북, 경남, 제주, 세종 등 7개 지역에서는 비비큐가 가장 높은 매출 수입을 거뒀다. 대전에서는 호식이두마리치킨이 가장 높은 연평균매출액을 보였다. /사진제공=한국공정거래조정원◇가장 뜨는 치킨집? '맘스터치'…'부어치킨'은 폐점률 1위 = 2014년 전년에 비해 가맹점 수가 가장 많이 늘어난 치킨 브랜드는 맘스터치였다. 가맹점 신규개점률 1위 역시 맘스터치가 차지했다. 맘스터치의 2014년 가맹점수는 559개로 전년(386개)에 비해 44.8% 증가했다. 가맹점 증가율 2위는 호식이두마리치킨(14.9%), 3위는 네네치킨(8.6%)이었다. 맘스터치는 2014년 209개 가맹점이 새로 문을 열었다. 전년에 비해 35.1% 증가한 수치다. 비에이치씨는 175개가 신규개점되는 등 17.8% 증가율을 보였다. 호식이두마리치킨은 117개가 새로 문을 열면서 전년에 비해 14.4% 증가했다. 가맹점 폐점률 1위 브랜드는 부어치킨이었다. 74개 부어치킨 가맹점이 문을 닫으면서 전년에 비해 폐점률이 13.4% 증가했다. 비에이치씨(11%), 훌랄라참숯바베큐(10.1%), 또래오래(7.8%) 순으로 폐점률이 높았다. 공정거래조정원이 가맹본부의 재무현황을 통해 성장성을 분석한 결과 맘스터치의 자산증가율(212.8%), 매출액증가율(59.8%)이 가장 높은 것으로 집계됐다. 또래오래는 영업이익증가율(194.4%)로 가장 높았다. 네네치킨은 15개 브랜드 중 부채비율(18%)이 가장 낮고, 자본비율(85%)은 가장 높았다. 네네치킨의 영업이익률(32.2%)과 매출액순이익률(26.5%)이 15개 브랜드 중 가장 높았고, 자기자본순이익률은 호식이두마리치킨(151%)이 가장 높은 것으로 나타났다.  /사진제공=한국공정거래조정원◇창업 전 준비금이 가장 많이 들어가는 브랜드는 '비비큐' = 가맹비, 교육비, 보증금, 인테리어 등 영업개시 전 가맹본부에게 지급해야 하는 돈이 가장 많은 브랜드는 비비큐 프리미엄 카페(Premium Cafe)였다. 가맹희망자가 비비큐 프리미엄 카페를 열기 위해서는 △가맹비(2200만원) △교육비(770만원) △개점행사비(1100만원) △계약이행보증금(500만원) 등 총 4570만원이 있어야 한다. 비비큐 프리미엄 카페는 인테리어, 간판, 설비 및 집기 등 기타비용도 가장 많이 투입되는 것으로 나타났다. 인테리어(1억3200만원), 설비 및 집기(7095만원), 물품(880만원), POS(294만8000원), 설계 및 감리(1650만원), 기타(495만원) 등 총 2억3614만원8000원이 소요되는 것으로 집계됐다. 배진철 한국공정거래조정원장은 "이 같은 프랜차이즈 비교정보는 가맹본부와 가맹사업의 주요 정보, 프랜차이즈 관련 통계 등의 정보를 손쉽게 열람, 비교할 수 있어 가맹희망자의 의사 결정에 큰 도움이 될 것으로 보인다"고 말했다. 이어 "올해 상반기 중 커피(차), 편의점 등 주요 프랜차이즈 업종을 대상으로 한 정보도 분석, 발표할 계획"이라고 밝혔다. 다만 이 정보는 공정거래위원회에 정보공개서를 등록한 업종, 브랜드에 한하고 있다. 각 가맹본부가 제공하는 정보를 바탕으로 비교 분석한 것이기 때문에, 가맹희망자는 15개 브랜드 별 매출액 산정기준이 다르다는 점 등을 유의해야 한다. 치킨 업종의 프랜차이즈 비교정보는 조정원 홈페이지(.kr) 또는 공정거래위원회 가맹사업거래 홈페이지(.kr)에서 확인할 수 있다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"유류세 인하로 소비자가격 낮춰 경기 활성화해야"【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 연일 국제유가가 사상 최저가를 경신한다는 소식이 전해지지만 국내 소비자들은 크게 체감하지 못하고 있다. 기름값에서 원유 가격보다 세금이 차지하는 비중이 훨씬 커서 기대만큼 가격이 떨어지지 않기 때문이다.  유가가 하락하면 소비자들의 지갑이 두둑해져 소비가 살아나고, 성장률이 높아지는 선순환 효과가 있을 것으로 전망됐지만 기대에 미치지 못하는 상황이다.  이 때문에 유류세를 인하해 기름값을 낮추고, 소비자들에게 가격 혜택을 줘야 한다는 주장이 지속적으로 제기되고 있다.  ◇원유값 0원이라도 소비자가 900원  지난해 말 기준 국제유가는 2014년 6월 대비 70% 하락했지만 휘발유가는 24.1% 하락하는 데 그쳤다.  기름값에 붙는 세금은 종가(價)세가 아니라 종량(量)세 비중이 높기 때문이다. 현행 유류세 체계를 보면 휘발유 기준 내국세에 속하는  리터 당 529원으로 종량세 방식을 따르고 있다. 종가세(공급가액의 10%)인 부가가치세를 제외한 교육세·주행세 등도 종량세다.  정유사 마진 등을 함께 고려하면 1리터가 얼마든, 설사 원유값이 0원이라도 일반 소비자들은 리터 당 900원 이상을 지불하고 휘발유를 사야 한다.  국회예산정책처는 최근 낸 보고서 '국내 석유류 가격 결정 체계 분석과 정책척 시사점'에서 "지난해 12월 기준 휘발유가 1411원 중 원유도입가는 238원으로 17%, 세금은 877원으로 62%를 차지한다"며 "리터 당 부과되는 종량세 및 부담금이 762원(54%)이고  281원(17%)"이라고 밝혔다.  원유가격보다 세금이 미치는 영향이 훨씬 크다 보니 소비자 가격과 국제유가 간 괴리가 발생하는 것이다. 예정처는 유가가 10% 하락할 경우 휘발유 판매가격은 1.9% 떨어지는 것으로 분석했다.  ◇유류세 인하 찬성론자 "서민 부담 줄여 소비 진작 유도해야"  유가가 하락하면 소비자들이 쓸 수 있는 돈이 늘어나 소비가 활발해지고 이것이 내수 활성화를 불러와 경제성장률에 긍정적 영향을 준다고 여겨져 왔다.  그러나 배럴 당 100달러에 육박하던 국제유가가 30달러 선까지 떨어져도 소비자들이 체감하는 인하분이 크지 않은 현재의 구조에서는 이 같은 효과를 보기 어렵다는 지적이 나오고 있다. 유류세 인하 주장이 나오는 이유가 여기에 있다.  오정근 건국대 금융IT학과 특임교수는 바른사회시민회의가 최근 주최한 토론회에서 "원유가격 하락에 따른 가장 큰 혜택은 정부의 세수증가로 귀착되고 있다"며 "현행대로라면 국제원유가격이 아무리 내려가도 국내 주요소 가격이 리터당 1300원 이하로 내려가기 힘든 구조"라고 짚었다.  오 교수는 "유류 세금이 원유 수입원가의 2배를 웃도는 구조는 분명 기형적"이라며 "유류세를 낮춰 가계의 지출부담을 줄여주면 가처분 소득이 증대되면서 실질구매력을 높여 경제회복에 긴요한 내수 활성화도 기대할 수 있을 것"이라고 덧붙였다.  윤원철 한양대 경제금융학부 교수도 "최근 국내외 경기 상황에서 기업의 대외경쟁력 확보, 서민 경제의 부담 완화 등을 위해 정부의 감세 대책이 필요하다"며 "소비자들의 전반적인 인하 요구와 서민경제 부담 완화, 경기 둔화에 따른 소비 진작을 위해 정부와 국회의 적극적인 검토가 필요하다"고 강조했다.  ◇유류세 인하 신중해야  유류세 인하에 대한 요구에도 전면적인 종가세 체계로의 전환은 긍정적 효과보다는 세수 불안정 등 부정적 영향이 부각될 가능성이 크다는 예상도 있다.  예정처는 "글로벌 경제의 회복세가 미약하고 불확실성이 높은 상황에서 가계의 실질구매력 및 수익개선이 내수 및 투자 확대로 이어지진 못할 가능성이 높다"며 "유류세 인하분이 유통마진으로 흡수될 경우 소비자가격 인하효과는 미미할 것"이라고 내다봤다.  유류세를 인하하는 것이 환경세의 비중을 늘리는 전세계적 트렌드에 역행한다는 지적도 있다.  성명재 홍익대 경제학부 교수는 "유류세는 환경오염, 교통혼잡, 국민건강 위해 등 사회적 비용을 세금의 형태로 환수하는 의미를 지녔다"며 "사회적 비용은 가격 수준과 무관하게 결정되는 경우가 많다"고 주장했다.  유류세 인하는 지원이 불필요한 고소득층에게까지 유류부담비용을 과도하게 경감해주는 혜택을 제공한다고도 했다.  홍 교수는 "자동차가 없거나 운행빈도가 낮은 서민층의 경우 유류세 인하의 혜택은 거의 체감하기 어렵다"며 "우리나라에서는 자동차 보급이 대중화되긴 했지만 대중교통수단이 잘 발달돼 자가용 승용차를 일반적 의미에서의 생활필수품으로 보기는 어렵다"고 말했다.  ashley8ewsis,com★ 세상에 이런일이 -  데이트 중 딴 남자 연락…극장서 여친 폭행 ★ 오늘의 핫 포토 -  공룡 몸 속에 마약이… ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 강상규 소장] [편집자주] 행동재무학(Behavioral Finance)은 시장 참여자들의 비이성적 행태를 잘 파악하면 소위 알파(alpha)라 불리는 초과수익을 얻을 수 있다고 설명한다.[[행동재무학]<129>늘어나는 60세 이상 노인 부채…"시한폭탄의 뇌관 될 수도"]/그래픽=김현정 디자이너"부모님이 나도 모르게 새로 은행대출을 받으셨더라구. 설 연휴 때 뒤늦게 알았어."지난해 12월 통계청이 발표한 ‘2015년 가계금융·복지조사 결과’를 보면 50대를 제외한 전 연령대에서 부채가 증가한 것으로 나타나 있습니다. 즉 우리나라 가계부채 문제는 특정 연령층에 국한되지 않는다는 얘기입니다. 그런데 그 중에서 60세 이상 고령층이 가장 심각한 부채 문제를 안고 있다는 사실을 아는 사람은 그리 많지 않습니다. 최근 만난 한 대학동기도 부모님이 새로 은행 대출을 받은 사실을 설 연휴에 뒤늦게 알게 됐노라고 전했습니다. 사실   은퇴한 부모의 부채 문제를 잘 알고 있는 자식들이 많지  대개 사업자금 마련이나 주택 마련, 과다한 자녀 교육비 지출 등을 주요 이유로 듭니다. 그래서 이러한 부담에서 어느정도 벗어난 60세 이상 노인들이 우리나라에서 가장 심각한 부채 문제를 안고 있다고 말하면 모두들 의아해  따르면 60세 이상 가구의 부채는 전년에 비해 무려  증가했는데 이 증가율은 전 연령대에서 최고입니다. 전체 가구의 부채 증가율이 고작  거의 4배나 높습니다. 정말 쇼킹한 일입니다. 그래서 연령대별 부채 점유율이 유일하게 60세 이상 고령층에서만  가계에 실질적인 부담이 되는 금융부채 만을 놓고 보면 더 심각해집니다. 60세 이상 금융부채 보유가구의 평균 부채액은 7657만원으로 전년에 비해 무려  증가했습니다. 금융부채 증가율도 60세 이상이 전 연령층에서 가장 높습니다. 그리고 금융부채를 보유한 가구 비율이 올라간 건 전 연령층에서 60세 이상이 유일합니다. 또한 60세 이상 고령층의 처분가능소득 대비 금융부채 비율이나 원리금상환액 비율도 전년에 비해 가장 큰 폭으로 올라갔는데 이는 노인들의 부채 상환 여력이 전 연령층 가운데 가장 빠르게 악화되고 있음을 보여줍니다. 고령층의 가계부채 문제가 심각하다는 사실은 지난해 11월 한국개발연구원(KDI)이 발표한 ‘고령층 가계부채의 구조적 취약성’ 보고서에서도 지적된 바  따르면 우리나라 고령층의 소득 대비 가계부채 비율은 미국 등 16개 주요국 가운데 가장 높습니다. 특히 우리나라는 60세 이상 고령층의 소득 대비 부채비율이 전 연령층 보다 높은 유일한 국가입니다. 그야말로 충격이 아닐 수 없습니다. 또한 우리나라 고령층의 금융자산 대비 가계부채 비율도 주요국에 비해 크게  우리나라 고령층의 부채 상환 부담이 주요국 가운데 가장 심각한 상태이며 60세 이상 노인들은 급격한 부채 조정 요구 등과 같은 충격에 매우 취약하다고 우려를 나타냈습니다. 나아가 만약 거시경제 여건의 변화로 급격하게 부채를 조정해야 하는 상황이 발생하는 경우 가계부채 문제는 고령층을 중심으로 나타날 가능성이 높다고 , 우리나라에서 가계부채 문제가 터진다면 소득 안정성과 자산 유동성이 가장 취약한 60세 이상 고령층에서 가장 먼저 그리고 가장 크게 터진다는  가계부채 문제는 어제 오늘의 일이 아니어서 뭐 특별히 깜짝 놀랄 일도 아닙니다. 하지만 마냥 늘어나는 가계부채를 이대로 방치할 수 만은 없는 일입니다. 마치 언제 터질지 모르는 시한폭탄을 안고 있는 것과  지난 1일부터 수도권을 중심으로 강화된 주택담보대출 규제를 시행하고 있습니다. 수도권 주택담보대출시 소득심사를 한층 깐깐히 하고 처음부터 원리금을 분할 상환토록 해 대출 증가를 억제하겠다는 겁니다. 그런데 KDI는 이처럼 부채를 축소해야 하는 상황이 발생할 경우 60세 이상 고령층이 가장 큰 차환위험에 노출돼 있다고 지적하고 있습니다. 심히 걱정되는 부분입니다. 60세 이상 노인들은 지금 부채가 가장 빠르게 증가하면서 심각한 상환 부담을 안고 있으며, 만약 부채를 급격히 줄여야 하는 상황이 발생하면 가장 큰 차환위험에 직면해 있습니다. 그래서 KDI는 우리나라 가계부채 문제의 시한폭탄은 고령층을 중심으로 터질 것이라고 경고하고  일은 이러한 노인 부채 문제를 대다수의 자식들이 잘 모르고 있다는 사실입니다. 우리 부모들은 채무 상환 부담이 늘어나도 차환위험에 직면해도 자식들에게 좀처럼 손을 내밀려고 하지 않습니다. 부담을 주기가 싫어서 입니다. 자식들의 무관심 속에 노인들의 부채 문제는 더 악화되고 있습니다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]강상규 소장 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스자료사진>>경기 최근 2년 분양물량, 2010년∼2014년 분양물량 3배 넘어    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 광주, 용인, 파주 등 경기권 아파트 분양물량이 최근 급증하면서 2017년 이후 입주물량 과잉으로 아파트값이 하락할 가능성이 크다는 지적이 나왔다.    부동산 포털 닥터아파트는 경기권 아파트의 최근 2년간(2015∼2016년) 분양물량이 과거 5년간(2010∼2014년) 분양물량보다 얼마나 증가했는지 비교한 결과 최근 2년간 분양 물량이 13만8천372가구로 과거 5년간의 분양물량(4만4천693가구)보다 3배 이상 늘어났다고 21일 밝혔다.    최근 분양 물량이 급증한 지역은 광주, 용인, 파주, 평택, 화성 등이었다.    광주는 과거 분양물량이 연평균 562가구에 불과했으나 작년 광주 태전지구 등 민간택지에서 물량이 쏟아지면서 최근 2년 연평균 7천373가구에 이르러 1천212% 증가했다.    이어 분양물량이 많이 늘어난 지역은 용인으로 5년 연평균 분양물량(2천941가구)보다 최근 2년 연평균 분양물량(1만6천333가구)이 455% 증가한 것으로 나타났다.    파주는 연평균 1천12가구에 불과했던 분양물량이 최근 4천369가구로 늘어 332% 증가했고 평택은 과거 연평균 3천112가구였던 분양물량이 최근 1만3천323가구로 328% 늘었다.    동탄2신도시 분양 물량이 쏟아지는 화성은 연평균 분양물량이 과거 5년에 비해 최근 2년간 292% 증가했다.    이외에 시흥(257%), 부천(253%), 김포(199%), 남양주(196%), 고양(186%)에서 최근 분양물량이 급증한 것으로 조사됐다.    닥터아파트 김수연 리서치 팀장은 "실질소득 감소로 수요가 줄어드는 주택시장에서 공급물량이 집값을 좌우할 것"이라며 "2015∼2016년 분양물량 급증 지역은 악성 미분양인 준공 후 미분양이 발생할 우려가 있고 2017년 하반기부터 입주물량이 쏟아지면 집값이 하락할 가능성이 높다"고 전망했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}매장은 BBQ가 최다…공정거래조정원 '프랜차이즈 비교정보' 발표 가맹금 가장 많은 곳 'BBQ 프리미엄 카페' 4천570만원    (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 가맹점의 연평균 매출액이 가장 높은 치킨 프랜차이즈는 교촌치킨인 것으로 나타났다.     전국에 매장이 가장 많은 치킨 프랜차이즈는 BBQ였다.     한국공정거래조정원은 15개 치킨 브랜드의 가맹점 수, 연평균 매출액, 폐점률 등을 분석한 '프랜차이즈 비교정보'를 21일 발표했다.     치킨 프랜차이즈 연평균 매출액(2014년 기준)은 교촌치킨이 4억1천946만원으로 1위였다.     BBQ(3억5천500만원), 호식이두마리치킨(3억2천847만원), 맘스터치(2억7천983만원), 굽네치킨(2억3천532만원)이 뒤를 이었다.     연평균 매출액 하위권 브랜드는 멕시칸치킨(7천961만원), 부어치킨(1억432만원), 훌랄라참숯바베큐(1억778만원)였다.     점포 수는 BBQ가 1천684개로 가장 많았다.     페리카나(1천235개), 네네치킨(1천128개), 교촌치킨(965개), 처갓집양념치킨(888개) 순서로 매장 수가 많았다.     가맹점 증가율이 높은 브랜드는 맘스터치로 2014년 한 해 동안 매장이 44.8%(173개) 늘었다. 호식이두마리치킨(14.9%·104개), 네네치킨(8.6%·89개) 가맹점 증가율도 높았다.    폐점율이 가장 높은 곳은 부어치킨(13.4%)이었다. 한 해 동안 가맹점 16곳이 문을 닫았다. BHC(11.0%), 훌랄라참숯바베큐(10.1%) 폐점률도 10%가 넘었다.    치킨집을 열고자 한다면 매출액, 매장 수, 폐점률 외에도 가맹금과 가맹본부의 안정성도 고려해야 한다.     영업을 시작하기 전에 가맹본부에 내야 하는 가맹비, 교육비, 보증금 등 가맹금이 많은 곳은 BBQ 프리미엄 카페로 4천570만원이었다.     교촌치킨은 가맹점 유형에 따라 1천795만원∼782만원으로 가맹금이 달랐다.     인테리어, 설비 등 기타비용도 BBQ 프리미엄 카페가 2억3천615만원으로 가장 높았다.     이외에 BBQ 치킨앤비어(1억4천44만원), 맘스터치(1억505만원), BBQ 카페(9천351만원), 교촌치킨 D형(8천538만원) 순서로 기타 비용이 컸다.    가맹본부의 재무를 분석해보니 성장성은 맘스터치가 자산 증가율 213%, 매출액 증가율 60%로 좋은 편이었다. 또래오래의 경우 영업이익 증가율이 194%로 높았다.     안정성 측면에선 네네치킨 가맹본부가 좋은 평가를 받았다.     부채비율(18%)이 낮고 자본비율(85%)은 높았다.    수익성 측면에서는 네네치킨 영업이익률(32.2%)과 호식이두마리치킨의 자기자본순이익률(151%)이 높았다.     치킨 프랜차이즈의 비교 정보가 발표된 것은 이번이 처음이다.     공정거래조정원은 프랜차이즈 가맹점을 열고자 하는 사업자들에게 도움이 될 수 있도록 앞으로 커피, 편의점, 피자, 제과제빵 브랜드의 비교정보도 발표할 예정이라고 밝혔다.     프랜차이즈 비교정보는 공정거래조정원 홈페이지()에서 확인해 볼 수 있다.    <표> 15개 치킨브랜드 가맹점의 연평균 매출액                                                                  (단위: 천원)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전경련 상호출자제한 기업집단 조사…25개 그룹 응답     (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 국내 주요 25개 그룹 가운데 삼성, 현대자동차, LG 등 11개 그룹이 모든 계열사에서 임금피크제를 시행하고 있는 것으로 조사됐다.    전국경제인연합회가 21일 공개한 '국내 주요 그룹 임금피크제 도입 현황' 조사에 따르면 지난 1월 기준으로 모든 계열사가 임금피크제를 시행하고 있는 그룹은 삼성, 현대차, LG, 롯데, 한진, 두산, CJ, 대림, 한진중공업, 한국타이어, 삼천리 등 11개 그룹이었다.    GS, LS, 현대산업개발 등 3개 그룹은 연내 전 계열사로 임금피크제를 확대 실시할 예정으로 파악됐다.     전경련은 2015년 기준 상호출자제한기업집단 가운데 공기업을 제외한 49개 그룹을 조사 대상으로 선정했으나 이중 25개 그룹만 조사에 응답했다.    주요 그룹별 임금피크제 도입 현황을 살펴보면 SK그룹은 SK텔레콤, SK하이닉스, SK케미칼, SKC, SK해운, SK건설, SK증권, SK플래닛, 워커힐 등 대부분의 계열사들이 임금피크제 도입을 완료했다.     GS그룹은 GS칼텍스, GS에너지, GS리테일, GS홈쇼핑, GS E&R;, GS건설 등이 이미 임금피크제를 시행 중이며 올해 안에 모든 계열사로 확대 시행할 예정이다.     현대중공업그룹은 현대중공업, 현대미포조선, 현대삼호중공업 등 조선 3사를 포함해 5개 계열사에서 임금피크제를 시행중이며 나머지 계열사도 도입을 검토하고 있는 것으로 나타났다.     한화그룹은 ㈜한화, 한화케미칼, 한화첨단소재 등 25개 계열사가 금년부터 임금피크제를 시행 중이다.     KT그룹은 KT, KT is, KT cs, KT service(북부/남부) 등 25개 주요 계열사가 임금피크제를 시행하고 있다.     신세계 그룹은 대부분의 계열사가 도입을 완료했고 조선호텔만 노사 협의 중이다.       전경련 정조원 환경노동팀장은 "중국 경기둔화, 미국 금리인상, 저유가 등으로 경제가 어려운 상황에서 올해부터 60세 정년연장이 시행됐다"면서 "기업들이 신규채용을 조금이라도 늘리기 위해서는 임금피크제 도입이 시급하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관계자와 대화 나누는 통일부 장관    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 홍용표 통일부 장관이 21일 오전 서울 중구 개성공단 기업 종합지원센터를 방문해 관계자와 대화를 나누고 있다. 지급 유예기간 없애고 심사 간소화…신청 기업별로 조기 지급 가지급금 우선 지급하고 내달 7일부터 보험금 지급 때 정산보험 미가입 44개사 보험금 지급 불가…"다른 방식으로 지원"    (서울=연합뉴스) 김호준 기자 = 정부가 개성공단 가동 중단으로 피해를 본 기업들을 지원하기 위해 3천300억원 한도의 경협보험금을 오는 25일부터 지급하기로 했다.    통일부는 21일 "남북교류협력추진협의회(교추협)에서 개성공단 기업들의 피해를 최소화하기 위해 경협보험금을 조기에 지급할 수 있도록 경협보험금 지급 방침과 예상 지급 총액 한도를 의결했다"며 "경협보험에 가입한 112개 기업에 대해 총액 3천300억원 한도로 2015년 결산을 기준으로 보험금을 산정해 가급적 빨리 지급할 예정"이라고 밝혔다.     통일부는 "보험금을 산정하기 전이라도 기업들이 원하면 2014년 결산을 기준으로 가지급금을 신속히 지급한다"며 "22일부터 수출입은행을 통해 보험금 지급 신청을 받아 심사절차를 신속히 마무리해 25일부터 가지급금을, 다음 달 7일부터 경협보험금을 지급할 예정"이라고 설명했다.     통일부 당국자는 "원래 경협보험 지급 기준은 2015년 (기업별) 결산 기준인데 결산 전이라도 기업이 원하면 지급액의 50% 한도로 가지급금을 지급하도록 한 것"이라며 "가지급금은 2015년 결산 기준 경협보험금 지급 때 정산될 것"이라고 말했다.     경협보험금은 개성공단 등 북한에 투자하다가 손실을 본 기업을 돕기 위해 만들어진 제도로, 보험금이 지급되면 기업 자산에 대한 소유권은 경협보험을 운용하는 수출입은행으로 넘어간다.    이 당국자는 "보험금 지급액은 2천900여억원으로 추정됐으나 홍용표 통일부 장관이 위원장인 교추협은 지급액이 더 늘어날 것에 대비해 3천300억원을 의결한 것"이라고 설명했다.    그는 "2013년 개성공단 일시 가동 중단(4월 8일) 때는 경협보험금 일괄 지급(8월 7일)까지 4개월 정도 소요됐으나 이번에는 지급 유예기간(1개월)을 없애고 내부 심사를 간소화했으며, 지급 신청을 하면 신청 순서에 따라 기업별로 바로 지급할 수 있도록 했다"고 밝혔다.    개성공단에서 생산활동을 하는 123개 기업 중 경협보험에 가입된 곳은 79개사이고, 개성공단에서 생산활동을 영위하고 있지 않지만 공단 부지 등을 분양받아 경협보험에 가입된 기업은 33개사다. 경협보험금 지급 대상 총 112개사는 개성공단 투자자산의 90%까지 70억원 한도로 보장을 받는다.    이 당국자는 개성공단 입주기업 중 경협보험에 가입되지 않은 44개사에 대해서는 "경협보험에 따른 보상은 불가능하다"며 "특별대출, 원리금 상환 유예, 대체 생산지 알선, 세금 지원 등 다른 방법으로 지원할 수밖에 없다"고 밝혔다.    개성공단에 70억원 이상 투자한 14개사는 70억원 초과 투자분에 대해서는 경헙보험으로 보장받지 못한다.     또 생산설비 등 개성공단 투자액은 경협보험으로 보장이 가능하지만, 북한의 개성공단 긴급 폐쇄로 공단 내 두고 온 완제품과 원부자재 등은 교역보험에 가입된 개성공단 기업이 없어 보험제도로는 보상이 불가능한 상황이다.     이 당국자는 "정부는 개성공단 기업에 교역보험 가입도 권고했지만 가입한 기업이 없다"면서 교역보험 미가입에 따른 피해 규모에 대해서는 "2013년 (개성공단 일시 가동중단 때) 완제품 및 원부자재 미반출, 납기 미준수에 따른 위약금, 미회수 현금 등이 4천억원에 다소 못 미치는 것으로 추정됐다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가계부채 발표 앞두고 고민 깊은 한은가계빚이 무서운 기세로 불어나고 있다. 한국은행이 오는 24일 발표하는 ‘2015년 4분기 중 가계신용 현황’에서 지난해 말 가계부채 잔액이 1200조원을 넘었을 것이란 관측이 우세하다. 지난해 사상 최저금리와 부동산금융 규제 완화가 맞물리며 가계부채가 빠른 속도로 늘어난 결과다. 대내외 압박에도 한은이 금리를 더 내리지 못하는 주요 이유이기도 하다. 21일 한은에 따르면 가계신용 잔액은 지난해 3분기 말 현재 1166조374억원으로, 한은이 가계신용 통계를 편제하기 시작한 2002년 4분기 이후 역대 최대 규모에 달한다. 가계신용은 가계가 은행과 보험 등 금융회사로부터 빌린 돈과 결제하기 전 카드 사용액 등을 합친 것이다. 분기별로 보면 가계신용은 2014년 4분기 1085조2592억원으로 전분기 대비 28조8177억원이 늘어 역대 최대 증가액을 기록했다. 2014년 8월 주택담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 등 부동산금융 규제가 완화되고 같은해 8월과 10월 한은이 기준금리를 각각  인하한 영향이 컸다. 이후 2015년 1분기에는 증가세가 한풀 꺾이는 듯했지만, 3월과 6월에 한은이 다시 기준금리를 인하해 역대 최저금리인 연  내려가자 급증세로 돌아섰다. 2, 3분기 연속 전분기 대비 30조원 넘는 증가세를 보인 데다, 여신심사 선진화 대책을 앞두고 지난해 4분기부터 미리 대출을 받으려는 수요가 몰렸던 점을 감안하면 4분기에도 30조원 안팎의 증가세를 이어갔을 가능성이 높다. 이 때문에 금융권에서는 지난해 말 가계신용 잔액이 1200조원을 넘었을 것으로 추정하고  가계대출은 2조2000억원 늘며 역대 1월 기준 사상 최대 증가폭을 기록했다. 이주열 한은 총재는 지난 16일 금융통화위원회 직후 “가계부채가 지난해보다 둔화할 수 있지만, 기본적으로 예년 수준 이상의 증가세는 지속될 것”이라도 내다봤다. 한은 고위 관계자는 “가계빚은 연 4% 증가했는데 경제는 2.8% 성장하는 데 그쳤다”며 “경제규모에 비하면 가계부채는 아직 견딜 만하지만, 개인을 기준으로 보면 소득은 안 늘어나는데 가계부채는 증가하니 갚을 능력없는 사람이 계속 늘고 있다”고  증가세에도 부진한 경기회복세와 2월 금통위에서 금리인하를 주장하는 소수의견이 나왔던 점 등을 근거로 해외 투자은행(IB)들과 채권시장에서는 조만간 기준금리가 인하될 것이라는 관측이  한은이 4월에 올 경제성장률 전망치를 기존의  2%대 후반으로 낮추고 2분기(4∼6월) 중 기준금리를 내릴 것으로 예상했다. 한은이 올해 2차례 금리를 인하할 것이라고 예상한 스탠다드차타드는 올해 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인상이 완만한 속도로 전개될 것으로 보여 한은이 확장적 통화정책을 운용할 여지를 제공했다고  ]스폰서 논란, 女연예인은 무조건 피해자인가?[단독]모바일 게임 '도박'의 덫…7300만원 결제한 여고생ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}홍용표 통일부 장관이 21일 오전 서울 중구 서소문로 개성공업지구지원재단 내 마련된 '개성공단 기업 종합지원센터'에서 직원들을 격려하고 있다. /뉴스1교추협, 경협보험금 규모 3300억원으로 의결…조기 지급(서울=뉴스1) 김효진 기자 = 정부는 개성공단 입주기업에 대한 경협보험금 규모를 3300억원으로 결정하고 조기에 지원하기로 했다. 또한 보험금 산정 전이라도 기업이 원할 경우 주는 가지급금의 지원한도를 기존 30%에서 50%로 상향했다. 가지급금은 2014년 결산 기준으로 이르면 25일부터 지급될  제278차 남북교류협력추진협의회(위원장 홍용표 통일부 장관)를 개최하고 개성공단 기업들의 피해를 최소화하기 위해 경협보험금을 조기에 지급할 수 있도록 경협보험금 지급방침과 예상 지급 총액 한도를 심의·의결했다고  경협보험에 가입한 112개 기업에 대해 총액 3300억원 한도 내에서 2015년 결산을 기준으로 보험금을 산정해 가급적 빠른 시일내에 지급할 예정이다. 특히 통상 4개월 소요되는 경협보험금 지급절차를 단축해 1개월 이내에 신속히 지급하기로 한 것은 매우  전이라도 기업들이 원할 경우 2014년 결산을 기준으로 가지급금을 신속히 지급한다는 방침이다. 해당 한도 역시 기존 30%에서 50%로 상향 조정하기로  4월 개성공단 가동이 잠정 중단됐을 때에는 6월 보험금 신청을 개시해 8월에서야 남북교류협력추진협의회 차원에서 지급 결정 및 지급 개시가  "가지급금의 지급 한도는 50%까지로 원하는 기업이 신청을 할 경우 빠르면 25일부터 수령할 수 있다"고  오는 22일부터 한국수출입은행을 통해 기업들의 보험금 지급 신청을 받아 내부 심사절차를 신속히 마무리한다는 방침이다. 가지급금은 오는 25일부터, 내달 7일부터는 경협보험금을 지급할  "경협보험금 지급 결정으로 입주기업의 자금 유동성이 신속하게 개선돼 경영 정상화에 도움이 될 수 있기를 기대한다"고  가입하지 않은 기업들은 현재로서는 보상을 받을 수 있는 방안이 없다. 정부는 기업별 피해 조사가 끝난 후 다른 방법을 강구한다는  124곳 중 경협보험에 가입한 기업은 총 79곳이며 나머지 44곳이 가입하지 않은 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}25개 그룹 중 11곳 …삼성·현대차·LG 등[아시아경제 김혜민 기자] 삼성·현대자동차·SK 등 주요 25개 대기업 그룹의 40%가 올 1월 현재 모든 계열사에 임금피크제를 시행하고 있는 것으로 조사됐다. 21일 전국경제인연합회(전경련)의 '임금피크제 도입현황'에 따르면 25개 그룹 중 모든 계열사가 임금피크제를 시행하고 있는 곳은 11개 그룹이었다. 삼성·현대차·LG·롯데·한진·두산·CJ·대림·한진중공업 등이다. GS·LS·현대산업개발 등 3개 그룹은 연내 전 계열사로 확대 실시할 예정인 것으로 조사됐다. 주요 그룹별 도입현황을 살펴보면, SK그룹은 SK텔레콤, SK하이닉스 등 대부분의 계열사가 임금피크제를 도입하고 있었다. GS그룹은 GS칼텍스, GS리테일 등이 이미 시행 중이며 현대중공업그룹은 조선3사(현대중공업·현대미포조선·현대삼호중공업) 포함 5개 계열사가 시행 중이다. 한화그룹은 한화케미칼 등 25개 계열사가, KT그룹은 25개 주요 계열사가 임금피크제를 시행하고 있었다. 정조원 환경노동팀장은 "중국 경기둔화, 미국 금리인상, 저유가 등으로 경제가 어려운 상황에서 올해부터 정년연장이 시행돼 기업들이 신규채용을 조금이라도 늘리기 위해서는 임금피크제 도입이 시급하다"며 노조의 협조를 당부했다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현장 리포트실속 트렌드로 생화 안찾아1인당 꽃소비 OECD 최하화훼 재배 포기 농가 잇따라 상인들 "값싼 중국산 수입해야"[ 이수빈 기자  ] 꽃소비가 줄면서 졸업시즌에도 서울 양재동 꽃시장이 썰렁하다. 김병언 기자  해도 한 단에 4000원 하던 장미를 2000원에 팔고 있어요. 오늘도 못 팔면 다 버릴 지경입니다.”19일 오전 서울 양재동 화훼시장은 썰렁했다. 한창 바빠야 할 졸업시즌인데도 분주한 모습은 볼 수 없었다. 건물 뒤편엔 시든 꽃들이 쓰레기봉투에 담긴 채 버려져 있었다. 보안관리자 박모씨는 “졸업시즌인데도 장사가 안돼 버려지는 꽃이 숱하다”고  잃은 채 시들고 있다. 화훼업계에서 2월은 밸런타인데이와 졸업시즌이 겹친 성수기다. 하지만 최근 몇 년간 꽃 소비가 줄어들면서 2월 특수마저 사라진 모습이다. 양재 화훼시장에서도 졸업시즌에 맞춰 꽃을 대량 들여왔지만, 판매가 안돼 장미 튤립 등이 반값에 팔리고 ) 자료에 따르면 2005년 2만870원이던 1인당 꽃 소비금액은 2013년 1만4452원으로 떨어졌다. 이는 경제협력개발기구(OECD) 최하위권  트렌드를 꽃 소비 감소의 주요 원인으로 보고 있다. 불황이 장기화하면서 ‘생화는 사치’로 인식되면서 상대적으로 저렴한 플라스틱·비누꽃 등 조화를 선호한다는 것이다. 권영규 aT 화훼공판장 절화부장은 “졸업식에서도 ‘꽃다발은 한 번 사진 찍고 버릴 용도’라고 생각해 조화 등 싼 꽃다발을 일회용처럼 쓰고 버리는 일이 많다”며 “그마저도 사지 않고 용돈 등 실용적 선물을 하는 소비자가 늘고 있다”고  줄면서 선물용으로 많이 나가는 장미, 거베라, 안개꽃 등 매출은 5년 새 절반 가까이 떨어졌다. 2012년 2월 3억4000만원이던 거베라 매출은 작년 2월 1억7700만원으로 줄었다. 양재 화훼시장에서 소매 꽃가게를 운영하는 한진희 씨는 “기업 인사철에도 승진이 줄어 꽃이 안 나간다”며 “국회마저 김영란법 등에서 꽃 선물을 규제하고 있어 걱정이 크다”고  꽃을 납품하던 농가들까지 잇따라 재배를 포기하고 있다. 농림축산식품부에 따르면 국내 전체 화훼재배면적은 2005년 7950에서 2013년 6430로 20% 가까이  경조사 꽃 선물이 앞으로도 줄어들 것으로 보고 대책 마련에 부심하고 있다. 생화를 보존용액에 담가 오래 시들지 않도록 만든 ‘프리저브드 플라워’ 등 새로운 시장을 개척하기 위해 힘쓰고 있다. 지웅식 aT 화훼공판장 중도매인연합회 회장은 “꽃의 모양과 색상, 향기로 사람의 마음을 치유하는 플라워테라피를 알려 화훼시장을 다시 일으켜 보겠다”고  양재 화훼시장에서 수입 꽃을 판매하도록 허용하는 방안도 논의 중이다. 권 부장은 “이미 장례식장에선 대부분 중국산 등 수입 국화가 쓰이고 있다”며 “가격이 저렴하고 품종도 다양한 수입 꽃을 판매할 수 있도록 하는 방안을 검토하고 있다”고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>서울과 수도권의 치킨집을 표시한 지도입니다. 엄청나게 많은데, 전국으로 보면 3만6천 개로 전 세계 맥도날드 매장보다도 많다고 합니다. 공정거래위원회가 프랜차이즈 치킨 가맹점의 연평균 매출을 조사해보니 2억 원에 , 재료비, 또 인건비 등을 빼면 실제론 그렇게 많지 않습니다. 면밀한 분석 없이 뛰어들었다간 낭패를 볼 수도 , 한세현 기자가 보도합니다.<기자>시장 규모 5조 원, 매년 7천 가게가 새로 문을 여는 업종, 바로, '치킨집'입니다.[국해미/치킨집 손님 : 간장소스랑 꿀소스 치킨이 맛있고, 원하는 부위를 골라 먹을 수 있고, 분위기도 좋아서 자주 찾아오는 편이에요.]우리나라 치킨집 열에 아홉은 프랜차이즈 가맹점들로, 본사는 가맹점 수를 조절해 상권을 보장하거나 업주에 대한 교육을 통해 창업과 운영을 돕습니다.[오동준/치킨집 예비창업자 : 제품 질과 서비스, 깨끗함. 이렇게 세 가지 요소를 집중적으로 배우고 있습니다.]가맹 회사별 연평균 매출액은 최저 7천900만 원에서 최대 4억1천900만 원으로 차이가  한 곳이 연간 2억 원 이상을  괜찮겠다 싶지만, 처음 열 때 가맹비가 평균 1천200만 원, 인테리어 비용도 최대 2억 원 넘게 부담해야  광고비까지 본사에 낸 뒤 점주 몫은 매출의 35％, 여기서 또 인건비와 임대료까지 빼면 대략 평균 월 300만 원 정도가 순수익이란 게 업계  비싼 치킨 가격에 비해 적은 수익을 비꼬는 패러디 영상까지 등장했습니다.[배진철/공정거래조정원장 : 대박이 난다, 인생 역전할 수 있다, 그런 광고를 많이 하는데 교육비나 초기비용 이런 건 다 (점주) 스스로 계산해야죠.]10곳 중 4곳이 3년 내 폐업한다는 치킨집, 그만큼 창업에 대한 깊은 분석이 필요합니다.(영상취재 : 서진호, 설치환, 영상편집 : 장현기, VJ : 정민구)    한세현 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유류세, 전체 세수 10% 차지  종가제 힘들다면 탄력세율 검토 필요【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 국제유가가 배럴 당 20~30달러 선에 머물고 있는 저유가임에도 소비자들이 큰 체감을 하지 못하는 이유는 가격과 상관없이 유류세는 중량에 따라 정해지기 때문이다.    유가가 하락하면 소비자들의 가처분소득이 늘어나 경기에 긍정적인 역할을 한다는 통념이 작동하지 않으면서 유류세 인하에 대한 요구가 거세지고 있지만 정부는 요지부동이다.  21일 국회와 기획재정부 등에 따르면 지난 19일 국회에서 열린 경제 분야 대정부 질문에서 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 "유류세를 지금 단계에서 손대는 것은 적절치 않다"고 밝혔다.  유 부총리는 이전에도 기자들과 만난 자리에서 유류세 인하에 대한 부정적 입장을 내비친 바 있다. 유류세는 한 번 내리면 다시 올리기 어렵다는 이유에서였다.  ◇정부, 안정적 세수확보원 포기 힘들어  안정적인 세수확보원인 유류세를 인하함으로써 세수가 감소한다는 측면을 정부는 무시할 수 없다. 전체 국세수입 219조원 중에서 유류세는 약 20조원으로 10% 가량을 차지한다.  오정근 건국대 교수는 바른사회시민회의가 최근 주최한 토론회에서 "원유가격 하락에 따른 가장 큰 혜택은 정부의 세수증가로 귀착되고 있다"며 "현행대로라면 국제원유가격이 아무리 내려가도 국내 주요소 가격이 리터당 1300원 이하로 내려가기 힘든 구조"라고 짚었다.  오 교수는 "유류세는 소비자가 누구나 똑같이 지불해야 하는 간접세로 국제유가 하락의 혜택이 일반 소비자들에 돌아가지 못하고 서민 부담만 늘리는 지나친 징세편의주의"라며 "세금이 수입원가의 2배를 웃도는 구조는 분명 기형적"이라고 덧붙였다. 유류세를 내리면 당장 정부에서 걷는 세금은 적어질 수 있겠지만 경기가 좋아지면 자영업자와 기업의 이익이 커져 더 많은 세금을 거둬들일 수 있다는 점을 따져보면 오히려 유류세 인하로 나라 곳간을 튼튼히 할 수 있다는 주장도 나온다.  정부는 지난해 경기활성화를 위해 추가경정예산 편성을 하는 등 돈을 풀어 재정적자를 늘리면서 비슷한 논리를 펼친 바 있다.  ◇정부 "원유 가격따라 세금 걷으면 소비자 혼란 커져"  정부는 한국의 유류세율이 경제협력개발기구(OECD) 국가 기준 높지 않은데다 유가가 급격하게 변동할 경우 완충 작용한다는 점도 내세우고 있다.   유 부총리는 "우리의 유류세율이 굉장히 높으냐 하면 그렇지도 않다"며 "유류세는 가격의 완충 장치도 한다"고 말했다. 국제유가가 크게 오르더라도 소비자가에 큰 비중으로 연동되지 않아 혼란이 적다는 뜻이다.  이에 대해 윤원철 한양대 경제금융학부 교수는 "주유소 가격에서 차지하는 유류세의 비중을 따지면 OECD 국가들의 평균보다 낮은 것이 사실이지만 소득수준을 고려한 유류세의 크기는 우리나라가 평균 이상인 것으로 나타났다"며 "물가 수준을 봤을 때 가장 높은 수준이고 구매력 평가지수를 따지면 고급휘발유 가격은 우리나라가 리터당 , OECD 평균은  주장했다.  ◇개소세 인하는 되고 유류세 인하는 왜 안되나…탄력세율 검토 필요  정부는 지난해부터 내수 진작을 위한 소비 진작책을 꾸준히 내놓고 있다. 부진한 수출 대신 내수가 한국 경제를 힘겹게 이끌어가고 있는 양상이다.  특히 승용차 등에 대한 개별소비세 인하가 큰 역할을 했다고 정부 스스로도 평가하고 있다. 이 때문에 정부는 지난해 말로 일몰되는 세금 인하 혜택을 올해 6월까지 연장한 바 있다.  그러나 탄력세율을 적용하는 개소세와 달리 유류세에 대해서는 "한 번 내리면 다시 올리기가 힘들다"는 이유로 인하를 강력히 반대하고 있다.  이에 대해 윤 교수는 "최근 정부가 경기부양책으로 감세 정책 수단을 동원하고 있는 상황에서 경기활성화와 소비 진작을 위해 교통·에너지·환경세에 적용되고 있는 탄력세율을 조정하는 방안을 고려해 볼 수 있다"고 지적했다. ★ 세상에 이런일이 -  데이트 중 딴 남자 연락…극장서 여친 폭행 ★ 오늘의 핫 포토 -  공룡 몸 속에 마약이… ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 카드 사용 명세서, 귀찮더라도 잘 살펴 봐야겠습니다. 내가 가입했다는 사실조차 모르는 카드 부가상품 수수료가 통장에서 매달 빠져나가는 경우가 있다고  취재했습니다. <리포트> 주부 석 모 씨는 최근 카드 명세서를 살펴보다 쓰지도 않은 돈이 빠져나간 걸 발견했습니다. 수수료 명목은 이름도 생소한 채무면제·유예 보험상품. 매달 카드 사용대금의  떼어갔습니다. 3년 전 텔레마케터와 통화하다 동의를 하지 않았는데도 상품에 가입된 것으로 확인됐습니다.<녹취> 채무 면제·유예 상품 가입시 통화 내용 : "(5대 질병 진단되시면 카드값 안 갚아도 되니까 오랫동안 이용해달라는 거고요.) 아니 괜찮아요. 안 할래요. (면제를 안 받으신다고요 회원님? 생년월일 맞는지만 여쭤본다고요. 회원님.) 네, **1007..." 매달 천 원, 이천 원 정도의 작은 돈이라 발견하지 못한 채 3년이 흘렀습니다.  <녹취> 석00(채무면제유예상품 가입자) : "딱 부러지게 보험상품도 아니고 생소한 명칭으로 이렇게 돈을 청구한다는 게 참 너무 웃겼죠. 소비자를 우롱했다는 느낌..." 카드사가 최근 5년간 이런 방식으로 올린 채무면제 유예상품 매출액은 9천6백억 원이나 되지만 실제 보상금으로 나간 돈은 900억 원가량에 불과합니다. 텔레마케팅을 통해 닥치는 대로 가입자를 끌어모은 뒤 나중에 알아차린 고객이 항의하면 슬그머니 환불해주고, 모르면 계속 수수료를 떼어온 겁니다. <녹취> 카드사 채무면제유예상품 담당자 : "좀 무리하게 마케팅이 진행되지 않았나 싶습니다. 심려를 끼쳐 죄송합니다." 카드사들은 3년 전에도 채무 면제나 유예 대상자 10만 명에게 지급해야 할 보상금 천억 원가량을 떼먹었다가 금감원 제재를 받았습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관계자와 대화 나누는 통일부 장관    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 홍용표 통일부 장관이 21일 오전 서울 중구 개성공단 기업 종합지원센터를 방문해 관계자와 대화를 나누고 있다.     (서울=연합뉴스) 김호준 기자 = 정부가 개성공단 가동 중단으로 피해를 본 기업들을 지원하기 위해 3천300억원 규모의 경협보험금을 오는 25일부터 지급하기로 했다.    통일부 당국자는 21일 기자들과 만나 "남북교류협력추진협의회(교추협)에서 3천300억원 규모의 경협보험금 총액을 의결했다"며 "개별 기업의 신청이 들어오면 바로 (피해액을) 산정해 신청 순서에 따라 기업별로 보험금을 조기 지급할 것"이라고 밝혔다.    이 당국자는 "지급 기준은 2015년 (기업별) 결산 기준인데 결산 전이라도 기업이 원하면 이르면 25일부터 지급액의 50% 한도로 가지급금을 지급할 것"이라며 "가지급금은 2014년 결산 기준으로 지급될 것"이라고 말했다.    경협보험금은 개성공단 등 북한에 투자하다가 손실을 본 기업을 돕기 위해 만들어진 제도로, 보험금이 지급되면 기업 자산에 대한 소유권은 경협보험을 운용하는 수출입은행으로 넘어간다.    이 당국자는 "개성공단 입주기업 124개사의 보험금 지급액은 2천900여억원으로 추정됐으나 교추협은 지급액이 더 늘어날 것에 대비해 3천300억원을 의결한 것"이라고 설명했다.     그는 "가지급금을 받은 기업은 차후에 (2015년 결산 기준) 경협보험금을 받을 때 정산하게 된다"고 덧붙였다.    이 당국자는 "2013년 개성공단 일시 가동 중단 때는 경협보험금 지급까지 4개월 정도 소요됐으나 이번에는 지급 유예기간을 없애고 바로 신청할 수 있도록 했다"며 "개성공단 입주기업은 내일(22일)부터 신청이 가능하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 서소문동 개성공업지구지원재단 내 마련된 '개성공단 기업 종합지원센터./뉴스1© News1해외공단 이전은 수출기업 외엔 수요 많지 않을듯…지방산단도 인건비 부담 걸림돌(세종=뉴스1) 이훈철 기자,이동희 기자 = #개성공단에서 철수한 A기업은 납기일이 촉박해 정부에 급히 생산시설을 마련해 달라고 요청했다. 정부는 주민센터 별관에 수도·전기시설을 보수해 공간을 마련하고 자활센터 인력 40명도 생산인력으로 투입하기로  쓰기엔 장소가 적합하지 않아 A사는 임시로 몇달간 이용한 뒤 다른 곳에 대체생산공장을 물색할 계획이다. A사 관계자는 "(주민센터가) 공장으로서 기능하기엔 적절하지 않지만 급히 생산에 들어가야 하기 때문에 (가동을) 준비 중에 있다"고  둔 A사는 개성공단 외에는 따로 국내에 공장을 운영하고 있지 않다. 이런 상황에 정부가 마련해 준 대체지가 아파트형 공장이나 기반시설이 갖춰진 곳이 아니라는 점에 아쉬움을 토로했다. 개성공단 입주기업을 위한 대체시설 마련이 어려움을 겪고 있다. 해외 공단 이전 문제는 기업들이 부담을 느끼고 있어 수요가 있을지 의문이다. 국내 대체공단의 경우 인건비 문제를 항구적으로 해결할 방법이 없다는 점이 문제다.◇해외 진출 지원도 고려...기업 수요 많지 않을 듯21일 개성공단 기업 지원을 위한 정부합동대책반 및 개성공단기업 관계자 등에 따르면 인건비 부담을 줄이고 해외진출 기회를 제공하는 차원에서 해외대체지를 물색하는 방안이 추진 중이다. 정부는 우선 유력 후보지로 방글라데시나 미얀마, 인도네시아, 캄보디아 등 비교적 인건비가 저렴한 국가를 위주로 기업들의 진출을 지원한다는  정부의 해외진출 지원방안이 기업별 체감도 차이가 클 것이라는 반응을 보이고  큰 중견기업이나 수출 경험이 있는 입주기업에는 도움이 될 수 있으나 수출 없이 국내생산만 해왔던 기업들에게는 현실성이 없다는  입주기업의 해외 판로 개척을 지원하기 위해 코트라 내에 '개성공단 피해기업 지원데스크'를 운영할 방침이다. 코트라는 또 정부 방침이 확정되면 입주기업을 상대로 '해외진출사업설명회(가칭)'를 조기에 실시할  "중소기업청, 중소기업진흥공단 등 관련 기관과 설명회 일정을 조율하고 있다. 예산 등이 사용되는 문제로 정부의 결정이 필요하다"며 "정부 방침이 확정되는 대로 (설명회를) 시행할 것"이라고  관계자는 "코트라를 통한 정보제공과 인프라 지원의 효과가 클 것으로 생각하지 않는다"며 "그것보다 고위급의 방문 등 국가간 통상협력을 강화가 더 도움이 될 것"이라고 말했다.◇인건비 부담 해결 어려워국내 대체공장의 경우 북한보다 높은 인건비 부담이 걸림돌이다. 중소기업중앙회가 발표한 '2015년도 중소제조업 직종별 임금조사'에 따르면 지난해 개성공단 북측 근로자의 평균 임금은 약 18만600원으로  중소제조업 평균 월급여 203만2000원과 비교해 10분의 1도 안되는  기업 중 80% 이상이 서울·경기·인천 등 수도권에 본사를 둔 업체들이 많아 수도권 주변 공장을 선호한다는 점에서 지방 산단의 경우도 메리트가 떨어진다는  "기업들이 입지조건이 좋은 수도권 주변 공장을 선호하고 있어서 지방의 경우 기업들이 실제로 입주를 원하는지 협의를 해봐야 알 수 있을 것"이라고  19일 3차 대책회의를 열고 개성공단 철수기업을 위해 국내 지식산업센터 내 아파트형 공장을 1년간 무상으로 임대해주는 지원방안을  총 14개 지식산업센터가 운영되고 있으며 이중 수도권에 37개 공장과 지방에 19개 공장 등이 즉시 임대가 가능한 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}스마트폰이 카드·현금 대체 새로운 결제 수단으로 자리매김     (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 지난해 핀테크 열풍을 타고 '페이'라는 이름을 달고 우후죽순 등장한 모바일 간편결제 서비스들이 2년차에 접어들며 새로운 국면을 맞았다.    서비스가 안착하면서 가입자와 거래액을 꾸준히 늘려가는 선두 사업자가 굳어지는 동시에 기대에 미치지 못하고 정체된 사업자는 경쟁력을 높이려는 전략을 구사하고 있다.    특히 페이 서비스가 대부분 비슷해 뚜렷한 차별점이 없다는 한계가 지적되면서 단순 상거래 결제 기능을 벗어나 한 단계 더 나아간 '생활형 서비스'로 진화하려는 노력도 엿보인다.    ◇ '페이' 주도권 잡은 카카오·네이버·삼성    21일 정보기술(IT) 업계에 따르면 간편결제 서비스의 선두 주자는 온라인에서 카카오페이와 네이버페이, 오프라인에서 삼성페이가 각각 꼽힌다.    2014년 9월 서비스를 시작한 카카오페이는 현재 가입자 700만명, 가맹점 570여곳을 확보했다.    누적 거래액은 공개되지 않았고 작년 12월 기준 누적 결제 건수는 1천300만건으로 집계됐다.    카카오페이는 카카오톡을 기반으로 이용 빈도가 높은 폭넓은 이용자층을 확보했다는 점에서 우위를 점했다. 또 이동통신사나 단말기, 운영체제(OS)에 상관없이 카카오톡 애플리케이션만 있으면 이용 가능한 점도 경쟁력으로 꼽힌다.    카카오페이보다 9개월가량 늦게 서비스를 시작한 네이버페이는 작년 12월 기준 월 거래액 2천억원, 총 결제 건수 6천500만건을 돌파했다.    초기 확보한 가입자수는 1천500만명, 이 중 실제 월 이용자수는 325만명을 기록 중이다.    네이버페이는 7만여개의 온라인 가맹점에서 네이버 아이디 하나만 있으면 별도의 회원가입이나 로그인 없이 간단히 결제할 수 있는 것이 강점이다. 검색에서 쇼핑, 결제에 이르기까지 끊김 없는 경험을 제공한다는 목표다.    이밖에 시럽페이(SK텔레콤), 페이나우(LG유플러스), 모카페이(KT), 페이코(NHN엔터테인먼트), SSG페이(신세계), 티몬페이(티몬) 등 다른 온라인 간편결제도 저마다 중간 성적표를 받아들고 서비스 확대를 위해 힘쓰고 있다.    이 중 시럽페이는 작년 10월 기준 가입자 120만명, 누적 거래액 1천200억원을 돌파했다.    페이코는 지난달 기준 가입자 410만명, 월 이용자 290만명을 기록했고 하루 거래액이 수억원 수준으로 알려졌다.    스마트폰 하드웨어를 기반으로 하는 오프라인 간편결제 서비스는 강력한 경쟁상대인 애플페이가 국내에 서비스하지 않으면서 삼성페이가 독보적인 위치를 점하고 있다.    삼성페이는 출시 6개월 만인 이달 기준 가입자 500만명을 돌파했다.    누적 결제액은 5억달러(6천100억원)를 넘어섰고, 하루 평균 결제 건수는 10만건(작년 10월 기준)까지 상승한 것으로 집계됐다.    삼성페이는 NFC(근거리무선통신) 방식의 모바일 결제뿐 아니라 기존 신용카드에 쓰는 MST(마그네틱 보안전송) 방식도 가능해 범용성이 높다. 가맹점으로서는 NFC를 지원하는 별도 단말기를 들여놓으려 추가 비용을 써야 하는 부담을 덜 수 있다.    한편 LG전자가 2분기께 내놓을 것으로 알려진 LG페이는 '화이트 카드' 결제 방식을 처음 채용한 것으로 알려져 관심이 쏠린다.    화이트 카드란 카드처럼 생긴 휴대장치로, 여러 종류의 신용카드 정보를 담아뒀다가 스마트폰과 연동해 실제 결제에 쓸 수 있다.    사실상 모든 카드 단말기와 호환되는 데다 LG전자의 모든 스마트폰과 연동이 가능해 범용성이 높은 것으로 평가받는다. 다만 화이트 카드라는 별도 장치를 가지고 다녀야 한다는 점에서 휴대성은 떨어질 수 있다.    ◇ 일상 된 간편결제…상거래 넘어 실생활 속으로    현재 모바일 간편결제 서비스는 처음 등장한 1년여 전과 비교할 때 매우 보편화한 것으로 평가받는다.    한국인터넷진흥원(KISA)이 최근 발표한 '2015년 인터넷경제활동 실태조사' 결과에 따르면 간편결제는 인터넷 이용자 10명 중 7명(71.7%)이 알고 있다고 대답해 높은 인지도를 기록했다.    실제 이용해본 적이 있다는 응답은 59%로 간편송금, 크라우드펀딩 등 다른 핀테크 서비스보다 월등히 높았다.    이처럼 간편결제 서비스가 일상화하면서 업계의 전략도 바뀌고 있다.    유사 서비스가 한꺼번에 쏟아진 작년에는 많은 가입자를 끌어오기 위한 마케팅에 힘을 쏟았다.    그러나 이제는 이미 확보한 가입자를 상대로 사용 경험을 확대하는 데 공을 들이는 모습이다.    카카오는 전체 사업 방향으로 설정한 '온디맨드'(이용자가 원하는 모든 서비스를 언제든 제공하는 전략)를 카카오페이에도 그대로 적용했다.    카드 간편결제뿐 아니라 카드 자동결제, 휴대전화 간편결제, 멤버십 등 다양한 결제 방식을 추가한 데 이어 상거래에 국한하지 않고 실생활에서 결제 기능이 필요한 다양한 영역에 카카오페이를 접목한 것이다.    최근 추가된 '카카오페이 청구서' 기능이 대표적이다. 카카오톡을 이용해 전기요금 청구서를 받으면 추가 과금이나 별도 앱 설치 없이 카카오페이로 바로 연결해 요금을 낼 수 있어 상당히 편리하다.    네이버는 올해 소규모 쇼핑몰을 넘어 대형 매장과 오프라인 가맹점으로 결제처를 넓히는 데 주력할 예정이다.    또 교통카드 기능을 추가하고 플라스틱 실물 카드를 연계할 계획도 세우고 있다.    삼성페이는 작년 9월 미국에서 서비스를 개시한 데 이어 중국, 유럽에도 진출할 것으로 알려져 애플, 구글 등 글로벌 기업과의 경쟁을 본격화할 전망이다.    업계의 한 관계자는 "사실 결제는 모든 생활 서비스의 최종 단계에 붙는 기능인만큼 편의성이 중요하다"며 "간편결제 서비스는 이용자가 더 다양한 영역에서 편리하게 혜택을 누리도록 계속 진화할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]부동산 거래가 뜸해지면서 아파트 값이 떨어지기 시작했습니다. 부동산 불패 지역이라 불리던 서울 강남도 예외가 .[기자]대표적 부촌인 서울 강남구 도곡동  제곱미터형 매매평균가는 지난해 12월 말 22억원에서 이달 초 21억원으로  남짓 사이 1억원 가량 내린  비롯해 서초구와 송파구의 아파트 거래가격도 같은 기간 4500만원 넘게 하락했습니다.[부동산 관계자 : 대출 규제도 있고, 경기도 안 좋고. 전체적으로 다 떨어졌어요.]아파트 매매가 하락은 서울 바깥에서도 비슷한  정보업체의 조사 결과, 전국 아파트의 4%가량인 27만여 가구가 올 들어 값이  8만여 가구는 1000만원 이상 떨어졌고, 3000만원 넘게 빠진 곳도 6400여 가구에  전체 아파트의 12%가 값이  규제가 지방에서도 시행되는 5월 이후 시장이 더 위축될 수 있다고 보고 있습니다.[함영진/부동산114 리서치센터장 : 지방은 더 얼어붙는다고 봐야 할 것 같고요. 물량이 많거나, 그동안 많이 오른 외곽 지역 중심으로 가격 하락이 이어지고 있다고 봐야겠죠.]대내·외 경기 불안과 정부의 가계대출 규제가 겹치면서 집값이 내려갈 수 있다는 우려가 현실로 나타나고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}●돈 푸는 정책인데 현금은 퇴출  ●기업대출 안 늘고 ●물가 좀처럼 안 올라 (1) 현금의 퇴출 ECB, 전자화폐 도입 검토시간 지나면 가치 떨어지는 기능 탑재(2) 미동없는 기업대출 자산가격 오르고 부동산대출↑기업투자·소비 선순환 조짐 없어(3) 물가상승 한계유로존, 인플레이션 1% 밑돌아스위스는 되레 물가하락 불러와[ 이상은 기자  ] 스위스 스웨덴 덴마크 일본 등 각국 중앙은행이 잇달아 비(非)전통적 통화정책인 마이너스 금리 정책을 시행하면서 세계 금융시장이 전무후무한 ‘신세계’로 진입하고 있다. 마이너스 금리의 세계에서는 빚을 내면 돈을 받고, 예금을 하면 돈을 떼인다. 부채는 갚지 않아도 저절로 줄어든다. 예금을 하는 것보다 현금을 가지고 있는 게 수익률이 더 좋다. 그렇다면 은행에 돈을 맡길 이유가  이렇게 비정상적(?)인 세상이 온 것 같지는 않다. 마이너스 금리가 본격화되지 않아서다. 세계 시중은행 가운데 예금자에게 마이너스 금리를 실제 적용하는 곳은 스위스와 덴마크 등의 일부 은행뿐이고, 그것도 연 -%(스위스 얼터너티브뱅크)처럼 보관료를 조금 물리는 수준에 불과하다. 대부분은 예금금리를 연 % 식으로 아주 미미하게라도 플러스로 유지하고  ‘본격적인’ 마이너스 금리를 볼 가능성이 생겼다. 마리오 드라기 유럽중앙은행(ECB) 총재는 유로존(유로화 사용 19개국) 경제 회복을 지원하기 위해 “주저하지 않고 행동하겠다”며 더욱 공격적으로 돈을 푸는 통화정책을 약속했다. JP모간은 유럽이 연 -4.52%, 일본이 연 -3.45%, 미국이 연 - 각각 마이너스 금리 정책을 쓸 수 있다고 내다봤다. 하지만 마이너스 금리 정책이 본격화하면 중앙은행의 기대와 다른 결과를 불러올 수 있다는 경고도 적지  없앨 계획역설적이게도, 돈을 풀기 위한 마이너스 금리 정책을 강화하려면 현금을 퇴출해야 한다. 유럽 각국과 ECB는 최근 500유로(약 68만원)짜리 고액권 퇴출과 전자화폐 도입을 검토하고 있다. 명목은 테러리스트 등 범죄자의 악용을 막자는 것이다. 하지만 시장에선 마이너스 금리 폭을 더 확대하기 위한 수순으로 해석하고  일반화한 세계에서는 ‘0% 수익률’을 가진 현금이 상대적으로 더 수익성 있는 자산이 되는데, 이를 막기 위한 조치라는 것이다. 고액권이 있으면 보관하기가 훨씬  전 국제결제은행(BIS) 통화경제국장은 이와 관련해 “마이너스 금리가 심화하면 은행이 예금을 받고 대출을 해줘서 신용을 창출하는 기능을 잃고 단순 대여금고 노릇만 하게 될 것이고, 은행을 통제하더라도 이런 기능을 하는 새로운 현금보관 서비스 업체가 등장할 것”이라며 “이는 통화량 감소로 귀결돼 오히려 긴축을 유발할 것”이라고 지적했다. 윌럼 뷰이터 씨티그룹 이코노미스트도 같은 이유로 “마이너스 금리를 확대하려면 현금을 폐기하거나 현금에 세금을 물려야 할 것”이라고  ECB는 전자화폐 도입을 검토하고 있다. 사람들의 지갑에서 현금을 없애고 가상의 전자화폐를 쓰게 한다는 것이다. 현금과 달리 전자화폐는 잔액을 인위적으로 줄일 수 있다. 예컨대 1년 뒤에는 금액이 1% 자동 감소하게 설정할 수  기업대출 안 늘어중앙은행의 기대만큼 경기부양에 효과가 있을지도 의문이다. 마이너스 금리 통화정책의 목표는 장기금리를 낮춰 경제 주체들이 돈을 빌리기 쉽게 하는 것이다. 작년 9월 유로존 기업이 발행한 회사채 중 3분의 2는 연 1% 이하 금리로 발행됐다. 그만큼 돈 빌리기가 수월하다는  증가하는 것은 주로 기업 쪽이 아니라 부동산담보대출 쪽이다. 덴마크 등에서 부동산 가격이 폭등한 원인이다. 스티븐 로치 예일대 교수는 “마이너스 금리는 자산가격을 상승시켜 개인의 소비를 늘리는 ‘부(富)의 효과(wealth effect)’만 있을 뿐”이라고 지적했다. 덴마크 노디아은행의 헬지 피터슨 이코노미스트는 “우리는 경험을 통해 마이너스 금리가 통화 가치 하락엔 효과가 있지만 대출 촉진에는 소용이 없다는 것을 배웠다”고 블룸버그통신에  하버드대 교수는 “ECB가 대규모로 채권을 사들인 (양적 완화) 정책은 통화량을 늘려 유로존 은행들이 기업·가계에 대출을 확대할 수 있게 하기 위해서였지만 이런 종류의 대출 증가는 거의 이뤄지지 않았다”고  데도 한계마이너스 금리 정책은 물가상승률을 높이기 위한 극단적인 수단이기도 하다. 하지만 유로존의 근원인플레이션(CPI)은 1%를 밑돈다. 펠드스타인 교수는 “유럽의 실업률은 아직 12% 수준으로 경기 침체가 시작되기 전에 비해 5%포인트가량 높다”며 미국과 달리 유럽에선 실질 수요가 자극되지 않고 있다고  효과가 명확하지 않다. 스웨덴의 소비자물가 상승률은 2014년 - 지난해  높아졌지만, 스위스의 소비자물가 상승률은 2014년  지난해 - 오히려  역설적 상황에도 불구하고 아직 마이너스 금리를 시행하지 않고 있는 중앙은행조차 이 카드를 만지작거리기 시작했다. 씨티그룹은 “중국도 내년엔 마이너스 금리 정책을 쓸 수 있다”고  목소리도 끊이지 않는다. 대니얼 그로스 유럽정책연구센터 소장은 “중앙은행은 역효과가 더 큰 완화적 통화정책으로 경제를 조정하려는 일을 멈추고, 더디더라도 회복이 일어나도록 허용해야 한다”고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가상화폐처럼 쓰이는 포인트…쌓인 포인트 매년 90% 이상 소진온라인 쇼핑몰·마트·외식 등 일상생활서 절약 위해 포인트 사용소득공제 위한 합리적 소비도…공제율 50% 체크카드 사용 늘어【서울=뉴시스】심동준 기자 = 돈이 들어올 데는 없고, 나갈 곳만 많아지면서 "폰돈이라도 아껴보자"는 소비자가 늘어나고 있다. 포인트를 이용해 몇 백원이라도 할인을 받아보려는 알뜰족이 있는가 하면, 소득공제를 받기 위해서 카드를 활용하는 등 합리적 소비를 하는 모습도 적지 않다.  언제 끝날지 모르는 불경기와 이자 몇 푼 건지기도 힘든 초저금리 시대가 빚어낸 풍경들이다. 21일 금융권에 따르면 최근 포인트를 일상 생활에서 적극적으로 활용하거나, 소득공제를 위해 체크카드 등의 사용을 늘리는 新자린고비족이 늘어나고 있다. 포인트는 최근 하나의 가상화폐처럼 사용되고 있다. 금융회사와 유통회사, 온라인 기술 등이 결합하고 다른 포인트와 교환을 하거나 심지어 포인트를 현금으로 전환할 수 있는 서비스까지 나오는 상황이다. 업계에서는 최근 포인트 소진율이 90% 이상이라고 입을 모았다. 통상 한 포인트에 대한 월 최대 적립한도가 3만원에서 5만원에 달한다는 점을 보면, 한 달에 2만7000원에서 4만5000원은 포인트를 사용한다는 뜻이다. 일례로 한 대형 금융그룹에 쌓인 포인트는 한 해 6000억~7000억원 규모다. 이 가운데 실제 사용되는 포인트는 5700억~6650억원 규모로 전체의 95%에 달한다. 한 명이 한 해 최대 60만원까지 포인트를 쌓을 수 있다고 본다면, 아무리 적게 잡아도 1만명 이상은 포인트를 이용한 자린고비 생활을 하고 있다는 뜻이 된다. 직장인 이모(24·여)씨는 "적지만 돈을 아끼기 위해 포인트를 적극 활용하고 있다"며 "주로 음료를 산다거나 교통비를 지불하는 데 포인트를 쓴다"고 말했다. 실제 경제 생활을 하면서 소액의 포인트를 사용해 할인 받거나, 현금을 대신해 활용하는 경우는 주변에서도 쉽게 찾아볼 수 있다. 특히 온라인 쇼핑몰에서 가장 많은 빈도로 사용되고, 마트나 백화점에서 일정 금액을 할인 받는 경우도 많은 편이라고 업계 관계자들은 분석했다. 한 카드사 관계자는 "온라인 쇼핑몰과 유통업, 문화나 요식업체 정도에서 포인트를 사용하는 소비자가 많다"며 "과거와 비교해서 상당히 많은 소비자들이 포인트를 활용하고 있는 것 같다"고 했다. 한 금융업계 관계자도 "계열사들이나 적립된 포인트를 다른 포인트로 전환할 수 있게 되면서 사용하는 소비자가 많이 늘었다"며 "포인트에 대한 인식도 확산되면서 소액이나마 대부분 사용하는 편"이라고 했다. 자린고비족들은 소득공제를 위해서 카드 사용을 적극적으로 하기도 한다.  이들은 카드 사용액에 따라 연말정산 때 13월의 월급을 받을 수 있다는 점에 착안, 작은 돈도 카드로 결제하거나 체크카드로 갈아타기도 한다고 했다. 여신금융협회에 따르면 지난해 평균 카드 결제 금액은 4만6533원으로 전년 대비 4.60% 감소했다.  반면 전체 카드 승인 금액과 건수는 각각 636조8100억원, 136억8500만건으로 10.1%, 15.3% 늘어 소액 결제가 늘어나는 양상을 보이고 있다.' 아울러 체크카드 소득 공제율이 전년 대비 최대 50%까지 확대되면서 사용이 늘어, 평균 승인금액 비중도 역대 최초로 20%대를 넘어서기도 했다. 이는 소비자들이 실생활에 포인트를 사용하는 것처럼, 상대적으로 공제율이 높은 체크카드를 합리적으로 사용해 나가는 돈을 줄이려는 심리와 맞닿아 있다고 전문가들은 분석했다. 김우철 서울시립대 세무학과 교수는 "절세 동기와 지불 편의성 등을 고려해 건당 소비금액마다 어느 정도 배분을 하는 모습을 보이고 있다"며 "합리적인 소비를 하는 방향으로 변화하고 있다고 볼 수 있을 것"이라고 말했다. ★ 세상에 이런일이 -  데이트 중 딴 남자 연락…극장서 여친 폭행 ★ 오늘의 핫 포토 -  공룡 몸 속에 마약이… ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 강구귀 기자] 변액보험도 최저보장보험금에 한해 예금자보호가  예금자보호법 개정에 따른 후속절차로 이런 내용을 포함한 법 시행령 개정안을 입법예고한다고 21일  따라 나중에 받는 보험금 액수가 달라지는 상품이어서 그동안 예금자보호 대상에서 제외됐다. 개정법은 그러나 변액보험이라도 최저보장보험금은 확정보험금을 지급하므로 예금자 보호 규정을 적용하도록  변액보험의 예금보험료도 일반보험과 같은 기준으로 부과할 수 있도록 기준을  예금자보호 대상에서 제외되는 금융기관에 전문투자자만을 상대로 하는 채권매매·중개 전문회사와 크라우드펀드 중개업자(온라인소액투자중개업자)를  여부를 설명하는 수단에는 전자서명, 전자우편, 전화자동응답 방식을  조사할 때 이를 방해하면 부과하는 과태료 한도는 200만원에서 500만원으로 상향  예금보험기금 출연료 납부기준과 출연료 산정기준을 현실성 있게 합리적으로 조정하는 내용을  규제개혁위 심사 등 절차를 거쳐 6월 중 시행될  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난17일 부산항 감만부두 컨테이너 야적장 일부가 비어 있는 모습. 2014년 5월부터 전년 동기比 10만명 이상 증가세 유지수출은 2월도 부진…사상 최장 14개월 연속 줄 가능성    (세종=연합뉴스) 김동호 박초롱 김수현 기자 = 1년여 전 시작된 수출 감소세 속에서 제조업 부문 고용은 계속해서 호조를 보이는 이례적인 현상이 나타나고 있다.    21일 통계청에 따르면 지난 1월 제조업 부문 취업자 수는 작년 같은 기간과 비교해 14만5천명 증가했다.    제조업 취업자는 전년 같은 기간과 비교해 2014년 5월(14만8천명)부터 21개월 연속으로 10만명 넘는 증가세를 유지하고 있다.    1월의 전체 취업자 증가폭인 33만9천명 가운데 제조업 비중은  달했다.    작년 한 해를 놓고 보면 전년도인 2014년 대비 제조업 취업자가 15만6천명 늘어나면서 전체 일자리 증가폭의  차지했다.    지난해 취업자 증가 수가 5년 만에 가장 적은 33만7천명인 점을 고려하면 제조업이 전체 고용지표를 지지하고 있는 모양새다.    전체 취업자 증가폭에서 제조업이 차지한 비중은 2011년  불과했지만 2013년 20.4%, 2014년에는  눈에 띄게 커졌다.    그러나 제조업 부문의 고용 호조는 작년부터 두드러진 수출 부진 현상과 배치되는 것이어서 눈길을 끌고 있다.    수출은 전년 동기 대비 금액 기준으로 작년 1월부터 올 1월까지 13개월 연속 마이너스 행진을 했다.    관세청 잠정집계에 따르면 2월 들어 지난 10일까지 수출액도 87억5천200만 달러로 27.1% 줄었다.     이로써 올해 들어 이달 10일까지의 수출액은 454억9천600만 달러로 지난해 동기보다 20.3% 감소했다.     2월 전체 수출 실적까지 줄게 되면 사상 최장인 14개월 연속 감소를 기록하게 된다.    내수보다 수출 비중이 큰 한국 경제의 구조상 수출이 흔들리면 제조업체의 경영환경이 악화할 수밖에 없고, 이는 일자리 창출력의 축소로 이어진다고 볼 수 있다.    그럼에도 아직까지는 제조업 부문 고용이 흔들림 없이 유지되고 있는 것이다.    정부의 한 관계자는 "햇수로 3년째 수출이 감소하는데도 제조업 부문 고용 증가세가 유지되고 있다"며 아직 명쾌한 이유를 찾지 못해 다각도로 원인을 분석 중이라고 말했다.    신민영 LG경제연구원 경제연구부문장은 "국내 노동시장의 유연성이 좋지 않아 관성적으로 고용 인원이 늘어나는 점도 있다"며 "수출 감소가 더 장기화된다면 제조업 고용도 결국 줄어드는 쪽으로 가게 될 것"이라고 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		‘만능통장’으로 불리는 개인종합자산관리계좌(ISA) 가입자들은 본인이 원한다면 가입후 은행과 증권사 등 금융회사 구분없이 통장을 이동할수 있게 된다. 금융회사끼리 ISA고객 쟁탈전에 이어 고객 유치후 수익률 경쟁도 불붙을 전망이다. 금융위원회 관계자는 21일 “ISA는 최대 5년 동안 의무 가입해야 하는 상품이므로 금융사들이 고객유치에만 열을 올리고 관리에는 소홀할 수 있는 맹점이 있다”며 “고객이 수익률이나 혜택에서 불만족을 느끼면 거래 금융사를 바꿀 수 있도록 해 금융사 간 경쟁을 유도할 방침”이라고 밝혔다. 지난해 일몰됐던 대표적인 비과세 상품인 재형저축이나 소득공제장기펀드의 경우 소비자는 가입기간 동안 금융사를 바꿀 수 없었다. 그렇다고 중도에 해지하면 비과세 혜택을 받을 수 없고 소득공제 혜택을 받은 세금도 되돌려줘야 했기 때문에 소비자들의 불만이  소비자들이 ‘ISA 바꿔타기’를 악용할 것을 우려해 금융위는 가입 초기 3개월 안에는 수수료를 부과한다는 방침이다. 금융회사가 투자일임형 혹은 신탁형 ISA를 운용하면서 각종 비용이 드는 만큼 소비자들이 그에 알맞은 보수를 내고 옮기도록 하는 셈이다. A은행에서 가입한 뒤 일주일 만에 B은행으로 옮기게 되면 A은행으로서는 계좌개설비용이나 운용보수 등의 비용을 고객이 부담하는 수수료로 충당할 수 있게  ISA의 경우 금융사별 모델포트폴리오에 따라 수익률이 결정되므로 수익률이 낮은 금융사의 경우 고객을 빼앗길 수 있다. 금융회사들은 발등에 불이 떨어진 모양새다. 은행이나 증권사 직원 1인당 수백 계좌의 ISA가입 할당치를 내놓고 가입 유치에 열을 올리고 있는 상황인데 앞으로는 ‘지키기’까지 해야 하기 때문이다. 한 시중은행 부행장은 “ISA 유치 이후에도 고객을 확보하기 위해 과당 경쟁하게 되면 오히려 손해를 볼 수도 있지 않을까 우려된다”고 말했다. 다음달 14일 출시되는 ISA는 펀드와 주가연계증권(ELS)는 물론 예금 적금까지 다양한 금융상품에 연간 2000만원씩 5년간 1억원까지 불입할 수 있는 재테크 통장이다. 금융수익에 대해 최대 250만원까지 비과세혜택을 받을 수 있어 저금리시대에 적합한 금융상품으로 꼽힌다.[박준형 기자 / 김효성 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경차, 소형차 등 혜택 적은 차종은 고객 외면    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 정부가 최근 경기 부양을 위해 개별소비세율 인하 연장에 나선 가운데 지난해 개소세 인하 효과는 고가 수입차 및 스포츠유틸리티차량(SUV)에 집중된 것으로 나타났다.     개소세 인하 대상에서 배제된 경차와 상대적으로 혜택이 적은 소형차는 개소세가 내려간 후 판매가 오히려 감소하는 역효과가 발생했다.    21일 한국자동차산업협회와 한국수입차협회 등에 따르면 정부가 지난해 8월 27일 개소세율을 5%에서   인하한 직후인 지난해 9월부터 12월까지 4개월 동안 국산 승용차 판매량은 50만9천269대로 전년 동기 대비 18% 늘었다.    차종별로는 일반 승용차가 28만3천673대에서 30만1천441대로 6.3% 늘어나는 동안 SUV는 12만233대에서 17만4천118대로 44.8% 급증했다. 미니밴 역시 2만7천520대에서 3만3천710대로 22.5% 늘어 SUV와 미니밴을 더한 전체 레저용 차량(RV) 판매 증가율은  달했다.    일반 승용차 차급별로는 준대형 18%, 대형 16%, 중형 11.3% 등의 순으로 증가 폭이 컸다. 반면, 준중형은 7만2천671대에서 7만3천107대로 0.6% 증가에 그쳤고, 경차는 6만3천664대에서 6만3천092대로 -0.9%, 소형차는 1만1천390대에서 1만107대로 - 기록했다.    개소세가 당초부터 면제된 경차는 개소세 인하에 따른 혜택이 전무했고, 소형차 역시 고가 차량보다 혜택이 미미해 소비자들로부터 외면당한 결과로 풀이된다.    실제로 개소세 인하가 시작된 이후 경차인 기아자동차 모닝과 한국GM 쉐보레의 스파크는 고전을 면치 못했다. 급기야 김치냉장고와 100만원 할인이라는 극약 처방까지 썼지만 판매는 신통치 않은 상황이다.     개소세 인하에 따른 혜택이 고가 차량에 집중되는 현상은 수입차 판매증가율이 국산차보다 높았다는 부분에서도 입증됐다.    지난해 9월부터 12월까지 수입차 판매량은 전년 동기 6만7천542대보다 26.1% 많은 8만5천161에 달했다. 국산 승용차 증가율 18%보다 8%포인트 이상 높은 수치다.     수입차 가격대별로는 4천만~5천만원대가 42.2% 늘어난 것을 비롯해 1억~1억5천만원대는 40%, 5천만~7천만원대는 30.7% 등 판매증가율이 높았다. 수입차 중 중저가인 4천만~5천만원대 차량 못지않게 1억원을 웃도는 초고가 차량 판매도 많이 늘어난 것이 특징이다.    메르세데스 벤츠는 지난해 개소세 인하로 차량 가격이 최대 440만원까지 내려갔으며 BMW와 아우디, 렉서스 등도 수백만원의 할인이 가능해지면서 서울 강남을 중심으로 억대 수입차 구입 열풍이 불기도 했다.    자동차 업계 관계자는 "경기 부양 차원에서 정부가 꺼내 든 개소세 인하 혜택이 고가 수입차와 SUV 등에 집중되고 경차와 소형차 등 주로 서민이 이용하는 차량은 소외되는 부작용은 보완될 필요가 있다"고 말했다.    