20170619// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 최대열 기자]앞으로 서울에서 분양한 모든 아파트는 입주 때까지 분양권 전매가 금지된다. 경기도 광명과 부산 기장군 일대 신도시에서 나오는 분양물량도 전매가 안 된다. 청약시장이 과열양상을 띤 곳에 대해서는 집단대출에 대해서도 총부채상환비율(DTI)을 새로 적용하는 등 대출을 죄기로  같은 내용을 담은 '주택시장의 안정적 관리를 위한 선별적 맞춤형 대응방안'을 19일 발표했다. 이번 대책에 따라 조정대상지역에 경기 광명과 부산 기장군ㆍ부산진구 등 3곳이  11ㆍ3 부동산대책에 따라 지정된 곳으로 전매제한기간이 늘어나거나 1순위ㆍ재당첨 제한 등 규제를 적용받는다. 현재 서울 내 자치구 25곳과 과천, 부산 해운대 등을 포함해 37곳이 (강남ㆍ서초ㆍ송파ㆍ강동) 외 다른 지역에서도 소유권이전등기시까지 분양권 전매를 금지토록 했다. 앞서 11ㆍ3대책에 따라 서울 내 모든 구는 조정대상지역으로 지정됐는데, 강남4구에 대해서만 적용됐던 분양권 전매금지를 서울 전 지역으로 넓혔다. 비(非)강남권 민간아파트의 경우 기존까지는 전매제한기간이 1년6개월이었으나 앞으로는 서울 내 민간, 공공 가릴 것 없이 모든 아파트 분양권 거래가 입주 때까지 불가능해진다. 이번 전매제한 강화방안은 이날 이후 입주자모집공고하는 아파트부터 바로  곳을 포함해 모든 조정대상지역에서 대출규제가 강화된다. 주택담보대출비율(LTV)과 DTI를 10%포인트씩 강화해 각각 60%, 50%를 적용하는 한편 조정대상지역 내 신규 분양 아파트 집단대출에 대해서도 DTI를 적용하기로 했다. 서민이나 실수요층이 피해보는 일이 없도록 부부 합산 소득이 연 6000만원 이하이거나 주택가격이 5억원 이하인 등 일정 조건을 갖추면 기존 대출규제를 적용할 수 있도록 했다. 대출규제 강화는 이날 행정지도를 예고해 내달 3일 시행에  내 재건축조합원의 경우 분양받을 수 있는 주택은 최대 2주택으로 제한하는 방안도 이날 대책에 포함됐다. 기존에는 과밀억제권역 내에서는 최대 3주택, 밖에서는 보유주택만큼 분양이 가능했는데 과밀억제권역과 관계 없이 원칙적으로 1주택만 분양받도록  대해 정부ㆍ지자체 합동점검반의 현장점검이나 가격 모니터링을 시장이 안정될 때까지 지속하는 한편 실거래가 허위신고 자진신고제나 신고포상금제 홍보를 강화해 나갈 방침이다. 주기적으로 시장동향을 따져 과열추세가 지속된다면 투기과열지구로 지정하는 방안도 적극 검토해나가기로  1차관은 "투기심리 확산으로 인한 부동산시장 불안은 실수요자의 주택구매를 어렵게 하고 가계와 우리 경제 전반에 큰 부담으로 작용한다"면서 "면밀한 시장분석을 토대로 선별적으로 맞춤형으로 마련하는 데 중점을 뒀다"고  dycho대열 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 1976년 설립 국내 1위 건축설계회사3년전 인수과정 갈등 언급하며“삼성 임원들이 분할·합병 마무리”공정위, 총수 고발할지 대응 주목서울 서초동 삼성 본관 정문 앞에서 깃발이 나부끼고 있다. 신소영 기자   삼성이 국내 최대 건축설계회사인 삼우종합건축사사무소(삼우)를 수십년간 위장계열사로 운영했다는 점이 여러 증언과 증거를 통해 확인되고 있다. 김상조 신임 공정거래위원장이 대기업 위장계열사 운영과 일감 몰아주기 문제를 ‘1호 조사 대상’으로 지목하며 첫 사례로 ‘부영’을 검찰에 고발하기로 한데다, “4대 그룹은 더 엄격하게 판단하겠다”고 밝힌 바 있어 공정위의 대응이 주목된다.  18일 <한겨레>가 입수한 녹취파일을 보면, 지난 3월 삼성물산 ㅎ전무는 2014년 삼우가 두 회사로 쪼개져 그중 한 곳이 삼성 계열사로 흡수되는 과정을 설명하면서 “(삼우의 분할·합병 문제는) 제가 다른 관계사로 전출 가면서 손을 놓은 상태였고, 다른 (삼성) 임원들이 실질적으로 진행하고 마무리를 했다”고 말했다. ㅎ전무의 발언은 삼우의 전직 간부가 ‘삼성을 대리해온 삼우 차명주주들의 전횡을 삼성이 조처해달라’는 호소에 답하는 과정에서 나왔다. 당시 이 삼우 간부는 “(위장계열사를 사실상 회수하기 위한) 2014년 삼우 분할·합병 과정을 전무님이 실질적으로 관장하지 않으셨느냐”고 물었고, ㅎ전무는 “실제로 저는 초반에 10% 정도 미미하게 진행하다가…”라며 “뒤처리를 한 게 김△△ 상무인지, 윤○○ 상무인지는 잘 모르겠다”고 말했다.  이런 녹취록 외에도 삼우 소속 직원들의 인사카드에 ‘삼우’와 ‘삼성’의 입사일이 같이 기록되어 있는 점이나, 삼우 직원이 ‘삼성공동의료보험조합’에 가입돼 있는 등 삼우가 삼성의 위장계열사라는 것을 보여주는 증거들도 나왔다. 앞서 과거 삼우 고위 임직원들이 사원설명회에서 “삼우의 원소유주가 삼성이고, 삼우의 현 주주들은 삼성을 대리하는 주식명의자”라고 발언한 사실이 지난해 <한겨레21> 보도로 알려지기도 했다.  1976년 설립된 삼우는 2013년 기준 직원 1200여명, 연 매출 2776억원 규모의 국내 1위 건축설계회사다. 녹취록에 등장하는 분할·합병은 2014년 삼우를 설계 중심의 ‘삼우설계’와 감리 중심의 ‘삼우씨엠’으로 쪼갠 뒤 삼성물산이 그중 ‘알짜’인 삼우설계를 88억원에 사들인 것을 말한다. 당시 업계에선 삼성의 일감을 몰아줘 세계적으로 성장한 삼우를 삼성물산이 헐값에 회수해, 결과적으로 삼성물산을 손에 쥔 총수 일가에 막대한 이익을 줬다는 비판이 제기됐다.  공정위는 현재 기업집단과에서 이 사건을 들여다보는 것으로 알려졌다. 시민단체 등에선 공정위가 2014년 합병 이전까지 삼성이 삼우를 불법 소유한 경위와 부당이익 규모 등을 조사해야 한다는 지적이 나온다. 합병 뒤 남은 삼우씨엠의 위장계열 운영을 지속했는지 여부와 합병한 삼우설계에 계속 일감 몰아주기를 했는지 등의 규명 필요성도 제기된다. 삼우설계는 합병 이듬해에도 매출액 2277억원 중에서 1385억원(61%)을 삼성 계열사와의 거래에서 달성했다.   홍석재 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자] [[6·19 부동산대책]강남4구 외 '풍선효과' 방지…"규제 초기 관망세 예상"]@머니투데이 유정수 디자이너정부의 '6·19 부동산대책'으로 서울 전역에서 아파트 분양권 전매가 금지된다. 부동산 과열의 진원지로 지적된 강남 4구가 지난해 '11·3 대책'으로 전매가 금지된 이후 다른 지역으로 과열이 확산되는 조짐을 보이자 추가 규제에 나선 것이다. 19일 정부는 기획재정부·국토교통부·금융위원회 등 관계부처 합동으로 '주택시장의 안정적 관리를 위한 선별적 맞춤형 대응방안'(6·19 대책)을 발표했다. 이번 대책은 지난해 '11·3 대책'의 연장선에서 부동산 과열 양상이 나타나는 일부 지역을 청약 조정지역으로 지정해 △분양권 전매제한 강화 △청약규제 강화 △LTV(담보인정비율)·DTI(총부채상환비율) 10%포인트씩 하향 등 규제를 강화하는 것이 핵심  따라 분양권 전매가 입주시까지 금지되는 지역이 기존 서울 강남 4구(강남·서초·송파·강동)와 경기 과천시 등에서 서울 전 지역, 경기 광명시까지로 확대된다. 전매금지는 이날 이후 입주자모집공고를 한 단지부터  전매제한을 확대한 이유는 서울 강남 4구 외 지역과 광명시 역시 최근 부동산 과열 현상이 나타나고 있다는  값은 올초 부동산 경기 침체로 잠시 주춤했으나, 대선 이후 경기회복 기대감이 높아지면서 상승폭이 확대됐다. 국토교통부에 따르면 5월 다섯째주와 6월 첫째주의 서울 주간 아파트 매매가 상승률은  2009년 8월 이후 가장 높은 수준이다.특히 '11·3 대책'의 규제를 피한 서울의 새 아파트는 분양권 프리미엄(웃돈)이 '억대'를 호가하는 등 과열 양상을 보였다. 지역 공인중개소 등에 따르면 최근 전매제한 기간이 지난 영등포구 '신길뉴타운 아이파크'는 분양권 웃돈 시세가 6000만~7000만원, 마포구 '마포한강 아이파크'는 1억~1억2000만원  분양권 거래가 금지되자 다른 지역으로 열기가 환산되는 '풍선효과'가 나타났다는 분석이다. 지난달 강동구를 제외한 강남 3구의 분양권 거래 건수는 97건으로 전월대비 16건 늘어나는데 그쳤다. 반면 같은 기간 △성북구(4월 58건 → 5월 116건) △마포구(17건 → 92건) △영등포구(42건 →131건) △은평구(111건 → 131건) 등은 분양권 거래가 크게  전매가 금지되면 분양권 거래 건수는 크게 감소할 것으로 보인다. 당장 올 하반기 분양을 앞둔 서울의 아파트들이 규제의 영향을 받게 된다. 부동산인포에 따르면 올 하반기 서울에서 약 2만3000여가구가 분양될 예정이다. 강남 4구 외 나머지 자치구에서 분양되는 물량은 1만7600여가구다. 이제부터는 이들 단지 역시 강남 4구와 마찬가지로 입주할 때까지 분양권 거래를 할 수 없다.'6·19 대책'으로 서울의 과수요가 어느정도 진정될 것이란 전망이 나온다. 권일 부동산인포 리서치팀장은 "규제 초기에는 다소 관망세가 이어질 것"이라며 "서울은 실수요도 많지만 투자 수요도 많아 분양권 전매가 금지되면 투자 수요가 걸러지면서 청약경쟁률 감소 등 다소 효과가 있을 것"이라고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=이동우 기자] [산업부-한수원, 고리원전 부지 내 건식저장시설 건설 추진…일부 주민, 환경단체 반발]고리1호기 사용후핵연료 임시저장 수조 /사진제공=한국수력원자력국내서 처음으로 영구정지한 원자력발전소인 고리 1호기 해체까지는 많은 난관이 남아있다. 그 중에서도 사용후핵연료 처리는 아직 실마리조차 보이지 않는 문제다. 19일 산업통상자원부와 한국수력원자력 등에 따르면 고리 1호기의 임시저장 수조에 보관하고 있는 사용후핵연료는 364다발이다. 현재 원자로에 남아있는 121다발을 옮기면 총 485다발이 임시저장 수조에 저장돼, 포화율은  올라간다. 한수원은 영구정지 이후 약 3주에 걸쳐 연료봉을 옮기는 작업을 할 예정이다. 임시저장 수조는 말 그대로 임시저장을 위한 시설이다. 이 마저도 격납고의 해체가 이뤄지는 시점에는 사용후핵연료 485다발을 반출해 다른 장소에 저장을 해야 한다. 일본 최초의 영구정지 원전인 도카이 1호기의 경우 본격적인 해체에 앞서 사용후핵연료 전체를 영국으로 반출하는 방식으로 처리했다. 고리 원전본부에 있는 나머지 2~4호기의 임시저장 수조에 옮기는 방법도 있지만 전체 포화율이  이르는 상황이다. 본격적인 고리 1호기 해체에 돌입하는 2024년이면 고리 원전본부의 모든 임시저장 수조가 가득찰 것으로 전망된다.  이에 정부와 한수원은 고리 1호기의 임시저장 수조에서 사용후핵연료를 2024년까지 냉각시키면서, 동시에 고리원전본부 부지 내에 건식저장시설 건설을 추진한다. 국내에 사용후핵연료를 보관하는 고준위 방사성폐기물 처리장이 마련돼 있지 않아, 임시방편으로 중간 저장소를 만드는 셈이다. 고준위 방사성폐기물 관리절차를 담은 법안은 지난해 11월 국회에 제출됐지만, 국정농단 사태 및 반대여론 등의 심화로 인해 그대로 멈춰선 상태다. 건식저장시설의 건설은 별도의 법안 마련이 없이, 지자체 신고 이후 원자력안전위원회로부터 원전 부지 운영변경에 대한 허가를 받는 식으로 이뤄진다. 이미 경주 월성원전본부에는 핵연료조밀식 건식저장시설(맥스터)가 운영 중이다. 산업부와 한수원은 2021년까지 허가를 승인받아 건설에 들어가면 2024년 12월까지는 모든 작업이 마무리 될 것으로 예상하고 있다. 사용후핵연료 냉각이 마무리 되는 시점과 맞물린다. 하지만 지역주민과 환경단체 등의 고리원전 부지 내 건식저장시설 건설에 강하게 반발하고 있다. 사실상 중간저장시설 또는 영구처분시설로 굳어지는 것 아니냐는 우려에서다. 에너지정의행동은 “이미 경주와 영광에서 사용후핵연료 임시저장소 증설을 둘러싼 갈등이 벌어지고 있다”며“공론화도 제대로 진행되지 않은 상태에서 고리까지 추가적인 갈등이 벌어질 소지가 다분하다”고 지적했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[고리 1호기 '40살 생일날' 영구정지] 70년대 중화학 육성의 밑거름 향후 15년간 완전 해체 작업, 국내 원전정책 전환점 예고지난 17일 오후 6시 부산 기장군 고리 원자력발전소 1호기 주제어실. 고리1호기 운전 담당인 신건원 고리 원자력본부 차장이 빨간색 터빈발전 수동정지 버튼을 누르자 발전기 출력 표시창의 숫자가 '0㎿h'로 바뀌었다. 발전기 터빈이 멈추면서 전력 생산이 완전히 중단된 것이다. 이어 원자로에 제어봉을 넣으면서 오후 6시 38분에는 원자로도  원자로가 멈추자 평소 300도에 달하던 고리 1호기는 빠르게 온도가 내려가기 시작했다. 18일 자정(밤 12시)이 되자 93도까지 떨어졌다. 이 순간 원전 운영사인 한국수력원자력은 '영구정지' 선언을 했다. 사람으로 치면 사망선고를 내린 셈이다. 원전의 '영구정지'는 원자로가 멈춘 시점이 아니라 원자로가 물이 끓지 않는 온도까지 식어, 안정 상태에 도달한 시점이다. 이로써 국내 첫 원전인 고리 1호기는 1977년 6월 가동에 들어간 지 40년 만에 수명을 다했다. 국내 상업용 원전이 영구정지되는 건 이번이 처음이다.◇해체 작업에 15년 걸려고리 1호기는 1972년 착공했다. 고리 1호기 총 건설 비용은 1560억원. 경부고속도로 건설비(429억원)의 3배가 넘는 돈이 들어간 당시 최대 규모 건설 사업이었다. 1977년 6월 19일 원자로가 처음 돌아가기 시작해 1978년 4월 본격적인 상업 운전을 시작했다. 고리1호기 설비 용량은 587메가와트(㎿)로 지난 40년간 생산한 전력은 1억5526만㎿h에 달한다. 부산시 한 해 전력 사용량의 34배 규모다. 2007년 6월 설계수명 30년이 끝났지만 설비 보수 등을 통해 10년간 가동을 연장했다. 추억 속으로 사라지는 고리原電 1호기 - 18일 부산 기장군 고리원전 1호기가 바라보이는 인근 편의시설에서 시민들이 사진을 찍으며 휴식을 취하고 있다. 고리원전 1호기는 1977년 가동을 시작한 국내 첫 상업용 원전으로 40년 만인 18일 자정 수명을 다하고 영구정지에 들어갔다. 국내 상업용 원전이 영구정지되는 건 처음이다. /김종호 기자고리 1호기는 우리나라가 제조업을 육성하는 과정에서 급격히 늘어난 전력수요를 뒷받침했다. 석유나 석탄에 비해 운영상 경제적 비용이 저렴했던 고리 1호기 가동은 우리나라가 1970년대 오일쇼크를 넘어 경공업에서 중화학공업으로 산업구조를 전환하는 과정에서 밑거름이  수명을 끝냈지만 국내 원전 업계는 '원전 해체'라는 새로운 여정을 시작한다. 고리 1호기는 앞으로 15년간 사용후핵연료 냉각과 방사성 물질 제거, 구조물 해체, 부지 복원 등 폐로(廢爐) 절차를 거친다. 본격적인 해체 작업은 5년간 사용후핵연료 냉각이 끝나고 2022년 시작될 예정이다. 지금까지 전 세계에서 영구정지한 원전은 160기이지만 이 중 해체를 마친 원전은 19기에 불과하다. 원전 해체 경험이 있는 나라는 미국(15기) 독일(3기) 일본(1기) 세 나라뿐이다. 18일 부산 기장군 고리원자력본부 인근 월내마을에 ‘고리원전 정지 반대’, ‘신고리 5,6호기 건설 지지’를 주장하는 현수막이 걸렸다. 산업계와 지역 주민들은 대안 없는 일방적 원전 폐쇄를 반대하고 있다. /김종호 기자산업통상자원부는 고리 1호기 해체 비용을 6437억원으로 예상하고 있다. 하지만 실제 원전 해체에 들어가는 돈은 1조원이 넘을 것으로 업계는 보고 있다. 고리 1호기 해체를 계기로 한국은 최대 1000조원으로 추정되는 글로벌 원전 해체 시장에 본격적으로 발을 내딛는다. 하지만 넘어야 할 산이 많다. 폐로의 핵심은 사용후핵연료 처리이지만 고준위 방사성 폐기물 처리장 건립 방안은 아직 오리무중이다. 원전 해체 기술도 선진국의 70% 수준에 그치고 있다.◇국내 원전 정책 전환점 맞아 '대한민국 1호 원전' 고리 1호기가 영구정지에 들어가면서 우리나라 원전 정책도 전환점을 맞는다. 현재 국내에서 가동 중인 원전 24기가 국내 전체 발전량에서 차지하는 비중은 30%. 하지만 환경단체를 중심으로 원전 안전성 문제가 줄기차게 제기되면서 원전을 유지하는게 바람직하냐는 논란이 끊이지 않았다. 문재인 대통령은 선거운동 과정에서 신규 원전 전면 중단과 건설 계획 백지화, 설계수명이 다한 원전 즉각 폐쇄, 신고리 5·6호기 공사 중단과 월성 1호기 폐쇄, 탈핵(脫核) 에너지 전환 로드맵 수립 등을 공약으로 내건 바 있다. 산업계는 "대안 없이 원전을 없애면 안정적인 전력 공급이 어려워진다"면서 "일방적인 원전 중단 정책은 바람직하지 않다"는 입장이다. [부산=김승범 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고형권 기획재정부 제1차관(왼쪽 두번째) 등이 19일 서울 종로구 정부서울청사에서 주택시장 안정적 관리를 위한 대응방안 관계부처 합동 브리핑을 하고 있다. /뉴스1 © News1 송원영 기자[文정부 첫부동산대책] 청약조정지역 LTV·DTI 10%p씩 선별적 강화무주택 서민·실수요자 미적용 "가계대출 건전성 관리"(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 7월3일 이후 입주자모집 공고하는 청약 조정 대상 지역 40곳의 아파트 집단대출에 DTI(총부채상환비율) 규제가 새로 적용된다. 청약 조정 대상 지역에 한해 LTV(담보인정비율)·DTI(총부채상환비율) 규제 비율도 각각 10%포인트씩 강화한다. 주택가격 급등에 따른 가계대출 건전성 악화를 예방하려는 조치다. 무주택세대주나 연 소득 7000만원 이하 생애 최초 주택구입자, 주택가격 5억원 이하인 서민·실수요자는 규제비율 강화 대상에서 빠진다. 투기 수요 차단이라는 정책 목표를 달성하되 실수요자는 보호하기 위해서다. 기획재정부·국토교통부·금융위원회 등 관계 부처는 19일 이런 내용을 포함하는 '주택시장의 안정적 관리를 위한 선별적·맞춤형 대응방안'을 발표했다. 정부는 지난해 '' 때 선정한 37개 지역(서울 25개구, 경기 6개시, 부산 5개구, 세종시 등)에 더해 이날 경기 광명, 부산 기장군, 부산 진구 등 3곳을 청약 조정 대상 지역으로 추가  조정 대상 지역은 주택가격 상승률과 청약 경쟁률이 높아 국지적 과열 현상을 빚는 곳으로 전매제한기간 강화, 1순위 제한, 재당첨 제한 등의 규제가 적용된다. © News1 이은주 디자이너금융당국은 규제 실효성 제고와 가계대출 건전성 관리를 위해 청약 대상 조정 지역에 한해 전 금융권의 LTV·DTI 규제 비율을 10%포인트씩 강화하는 '맞춤형 금융 대책'을 내놨다. LTV·DTI 선별적 강화는 박근혜 정부 때인 2014년 8월 주택시장 활성화를 위해 규제비율을 일괄 완화한 지 약 3년 만의 조치다. 현재 LTV는 전 지역에서 70% 비율이 일괄 적용되고 있다. DTI는 수도권 전 지역 아파트 담보대출에 60%가 적용된다. 집단대출에는 적용하지 않았다. 금융당국은 이날 행정지도를 예고하고 다음 달 3일부터 조정 대상 지역 LTV는 70%에서 60%, DTI는 60%에서 50%로 강화하기로 했다. 가계부채 급증 주범인 아파트 집단대출(이주비·중도금·잔금대출) LTV도 60%로 강화했다. 집단대출 DTI(50%)는 잔금대출에만 새로 적용한다. 수도권에만 적용하던 DTI 규제가 비수도권 과열 지역으로 확대된 셈이다. 김용범 금융위원회 사무처장은 "LTV·DTI 선별적 강화는 은행뿐 아니라 2금융권에도 동일하게 적용된다"며 "일부 지역의 주택가격 급등에 따른 가계대출 건전성 악화 가능성에 대비하고 '풍선효과'를 방지하기 위한 것"이라고 강조했다. 금융당국은 서민·실수요자의 경우 강화된 규제 비율 적용에서 제외했다. 일괄적인 금융 규제 강화로 내 집 마련을 꿈꾸는 서민들이 피해를 볼 수 있다는 우려를 반영한 것이다. 조정 대상 지역이더라도 정책대출인 디딤돌대출 요건(부부합산 연 소득 6000만원 이하, 생애최초구입자는 7000만원, 주택가격 5억원 이하, 무주택세대주)에 부합하는 서민·실수요자는 기존대로 LTV 70%, DTI 60%를 적용한다. 잔금대출에 DTI를 적용하지만, 규제 비율은 60%로 상대적으로  "부실 가능성이 상대적으로 낮은 실수요자에 대해선 자금공급 규모를 유지해야 한다"며 "내 집 마련을 지원하고 실수요 위주의 시장구조 조성을 지원할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 문재인 정부의 첫 부동산대책인 6·19 대책은 집값 급등의 원인인 투기수요를 차단하면서도 자칫 경기침체를 초래할 위험은 피하고 저소득 실수요자의 내집마련을 보장하기 위한 '핀셋 규제'로 요약된다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“70년대 초만 해도 미나리꽝(미나리를 심는 논)이었는데 10년쯤 지나자 빌딩이 하나 둘 생겼어요. 또 10년이 지나자 거리는 외제차와 배우들로 북적였고요. 다시 10년이 흐르니 사람들이 떠나기 시작했습니다. 그 후 10년, 이젠 상가 곳곳이 비어버렸네요.”서울 강남구 압구정동의 1세대 건물주인 박종록(72) 신구산업 회장의 말이다. 압구정동 갤러리아백화점 사거리에서 학동 사거리 입구까지 이어지는 ‘ㄴ’자 형태의 압구정 로데오거리는 80~90년대 돈과 젊음이 모여드는 제1의 ‘핫 플레이스’였다. 공실률이 30%에 이르는 지금의 모습은 상상조차 힘들었다.  93년 개봉한 최민수, 엄정화 주연의 영화 '바람부는 날이면 압구정동에 가야한다' 포스터. 압구정 로데오거리를 배경으로 젊은 세대의 사랑과 욕망을 그린다. [중앙포토]    로데오라는 이름은 80년대 중반 미국 로스앤젤레스 베버리 힐스의 고급쇼핑가에서 따왔다. 길 건너엔 현대백화점 압구정 본점이 들어섰고, 우측에는 청담동 명품거리가 조성된 이곳은 이른바 ‘패피’(패션 피플)들의 메카였다. 명동의 유명 디자이너부터 동대문 옷가게 사장들까지 그 시절 ‘옷 좀 안다’는 이들이 집결했다. 상점의 70%는 옷가게였고, 유행을 끌고 좇는 젊은이들이 모여들었다. 이들을 겨냥한 고급 카페와 레스토랑도 차례로 문을 열었다. 88년 맥도널드 1호점과 한국 최초의 원두커피 전문점 ‘쟈뎅’이 처음 자리를 잡은 곳도 로데오거리였다.   1988년 서울 압구정 로데오 거리에 문을 연 맥도날드 1호점의 개점식 모습. [사진 맥도날드코리아]   80년대부터 2000년대 초까지 한창 때의 로데오 거리는 이른바 ‘가성비’(가격 대비 성능)를 따지는 곳이 아니었다. 박 회장은 “몇몇 상인들은 동대문에서 만원도 안 되는 티셔츠를 떼와 5만~6만원씩 받고 팔았지만, 아무 문제가 안 됐다. 이곳 사람들은 돈이 있었고, 무엇보다 ‘압구정에서 옷을 산다’는 특별함이 있었다”고 말했다. 부모가 사 준 고급 외제차를 타고 길거리에서 여성을 헌팅하는 ‘야타족’, 카페에서 오렌지 주스를 건네며 이성에게 말을 걸었다고 해서 이름 붙은 ‘오렌지족 ’ 등이 모두 로데오 거리에서 파생된 말들이다. 송성원 사단법인 압구정 로데오 이사장은 “전국에 있는 포르셰 10대가 모두 압구정 로데오에 있다는 말까지 나올 정도로 정말 대단했다”고 기억했다.   길이 422m, 폭 10m~22m의 'ㄴ'자 형태 상권인 압구정 로데오 거리 [다음 캡쳐]    최근 치솟은 부동산 시세를 빗대 자조적으로 쓰는 ‘조물주 위에 건물주’라는 말도 로데오 거리에선 새로운 것이 아니었다. 70년대 말 1평(3.3㎡)당 70만원에 거래되던 땅값은 90년대 후반부터 실거래가 1억원을 넘어섰고, 월세는 1평당 20만원선으로 뛰었다. 20년 넘게 이 일대에서 활동한 정국진 한양부동산 대표는 “전성기 때는 100평 기준으로 최고 4000만원까지 월세가 올랐고, 권리금은 10평당 2억~3억원 정도로 치솟았다”고 말했다. 박 회장은 “당시 아무리 사업을 잘해 돈을 많이 벌어도 땅값 오르는 속도를 따라잡지 못했다. 땅 주인들도 예상치 못 한 속도였다”고 말했다. 이렇게 ‘잘나가던’ 로데오 거리의 황금기는 10년 전부터 꺾이기 시작했다. 1997년 외환위기 사태를 기점으로 호황세가 꺾인데다, 인터넷 사용이 본격화하면서 ‘가성비’ 좋은 쇼핑몰이 대거 등장했다. 기존 옷가게 주인들도 높은 임대료를 내며 버티는 대신 그 무렵 새로 뜨기 시작한 ‘가로수길’, ‘이태원’, ‘홍대’ 등으로 자리를 옮겼다. 자연스레 주변 식당이나 카페의 매출도 줄었다. 로데오 거리에서 10년간 힙합 의류를 판 김모(42)씨는 “2005년부터 손님이 반 토막이 됐는데 월세는 그대로였다. 더 이상 남아있을 이유가 없어 3년 전 가게를 정리했다”고 말했다. 건물 세 채를 보유 중인 한 건물주는 “세 곳 모두 6개월째 1층이 공실 상태다. 원래는 모두 옷가게가 있던 곳이다”고 말했다. 18일에 세어 보니  ‘ㄴ’자로 꺾어진 로데오 거리의 꼭지점에서 볼 수 있는 ‘임대문의’ 문구가 16개였다. 억대의 권리금도 대부분 사라졌다.  18일 오후 일요일 오후 압구정 로데오 거리가 한산하다. 한때 성업을 이뤘던 1층 상점 곳곳에 임대 문의가 적힌 방이 부착되어 있다. 우상조 기자 18일 오후 일요일 오후 압구정 로데오 거리가 한산하다. 한때 성업을 이뤘던 1층 상점 곳곳에 임대 문의가 적힌 방이 부착되어 있다. 우상조 기자  지난달, 30여명의 지역 건물주와 상인, 강남구청 관계자가 모여 임대료를 30% 가량 낮추기로 합의하는 등 이곳도 변화를 꾀하고 있다. 이호현 압구정동 동장은 “공실 기간이 길어지면 건물가격도 떨어져 건물주의 불이익이 크다. 아직 버티는 경우도 있지만, 임대료 인하에 합의하는 건물주가 하나 둘 늘고 있다”고 말했다. 서울 강남구는 지난 17일부터 격주로 신인 아이돌 가수 발굴 프로그램인 ‘윙카 프로젝트’를 진행하는 등 활기를 불어넣으려 노력하고 있다. 김민관 기자 .kr김민관 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】안호균 기자 = 정부가 16일 발표한 '주택시장의 안정적 관리를 위한 선별적·맞춤형 대응 방안'의 핵심은 서울·부산·세종 등 과열 지역에서 대출 규제를 강화하는 내용이다. 정부는 다음달 3일부터 40개 조정대상지역에 적용되는 LTV를 70%에서 60%로 DTI는 60%에서 50%로 조정하기로 했다. 또  현재 70% 수준인 집단대출(이주비·중도금·잔금대출)에 대한 LTV를 60%로 하향조정하고 잔금 대출에 대해서도 50%의 DTI를 적용하기로 했다. 다만 서민과 실수요자에 대해서는 강화된 규제비율을 적용하지 않기로 했다. 이전과 같이 LTV 70%, DTI 60%가 적용된다. 최근 주택시장 과열 조짐이 서울 등 일부 지역에 집중적으로 나타나고 있다는 점에서 이번 대책은 집값 상승세와 가계대출 억제에 어느 정도 긍정적인 영향을 미칠 것으로 보인다. 금융당국의 시뮬레이션 결과  전체 차주 중 24.3% 정도가 이번 규제 강화의 영향권에 있는 것으로 나타났다.  LTV 60%와 DTI 50%를 넘는 차주는 전체의 54%인데 이 중 서민·실수요층이 아니어서 규제 강화 대상이 되는 비율이 45% 정도 되기 때문이다. 하지만 이번 대책이 '부동산 시장 억제'보다는 '실수요자 보호'에 방점이 찍힌데다 투기과열지구 지정 등 강도 높은 대책은 빠져 있어 집값 상승세를 근원적으로 억제하기는 어렵다는 지적도 있다. 또 조정대상지역 이외의 지역으로 투기 수요가 옮겨가는 '풍선효과'가 나타날 가능성도 배제할 수 없다. 권대중 명지대 부동산학과 교수는 "이번 대책이 시장에 어느 정도 영향은 미치겠지만 대세 상승을 잡을 만큼 강력한 대책은 아니라고 보여진다"며 "이후 가격이 더 오르면 투기과열지구 지정 등의 추가 대책이 필요한 상황이 될 수도 있다"고 말했다. 정부도 중간 수준 강도의 대책으로 일단 시장을 진정시킨 뒤 향후 추이를 지켜보겠다는 생각이다. 고형권 기획재정부 1차관은 이날 브리핑에서 "이번에 사용한 수단의 강도를 보면 '중상' 수준으로 대응을 했다"며 "앞으로 시장 상황을 모니터링하면서 필요 시에는 투기과열지역 지정 등 강도가 강한 수단을 동원할 수 있다"고 말했다. 정부가 2014년 8월 이후 3년 만에 DTI·LTV 규제를 조이는 만큼 가계대출 증가세는 어느 정도 억제할 수 있을 것이라는 평가가 많다. 정부는 향후 가계대출 증가세를 지켜본 뒤 8월 말 종합적인 가계부채 관리 방안을 내놓을 예정이다. 김용범 금융위 사무처장은 "이번 대책은 국지적인 부동산 가격 급등에 대한 선별적 대응이기 때문에 기본적으로 가계부채의 증가 속도를 관리하는 방안은 아니다"라며 "가계부채의 전체적인 상황에 대한 진단 그리고 추가적으로 규제를 정비할 사항에 대해서는 계속 검토를 하고 있고, 8월 종합대책에 필요한 내용을 더 담겠다"고 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 대주주 인사카드 삼성경력 관리인사카드에 ‘삼성·삼우 이력’ 같이이건희 회장 고교동기인 전 회장은삼성건설 입사뒤 5차례 오간 기록의료보험도 ‘삼성’ 소속으로삼우 간부들 “차명주주” 인정2013년 삼우주식 10% 보유한 사장“삼성이 계속 주인…다른 이름 등재”삼우씨엠 현 대표도 “주식은 삼성 것”삼우종합건축사사무소(삼우)가 삼성의 위장계열사라는 의혹은 이 회사가 차명주주를 동원해 주식회사로 전환한 1985년 이후로 꾸준히 제기됐다. 이 때문에 공정거래위원회도 1997년과 1999년 삼성 위장계열사 여부를 조사했지만 두 차례 모두 ‘무혐의’ 결론을 내렸다. 특히 1999년에는 국회가 삼우 출신 직원이 삼성에서 받은 ‘휴·퇴직 소득정산서’까지 제시하며 공정위를 압박했지만 빈손으로 끝났다.  하지만 삼성이 삼우를 위장계열사로 운영했다는 증거는 삼성 안팎 곳곳에서 찾을 수 있다. <한겨레>가 18일 입수한 삼우의 인사카드를 보면, 대주주였던 인사들 대부분의 입사일을 ‘19○○년/○월○일(그룹), 19○○년/○월○일(당사)’ 등의 방식으로 삼성과 삼우의 근무 경력을 묶어서 표시하고 있다. ‘그룹’은 모회사인 삼성일 수밖에 없다. 삼우 전 공동회장을 지낸 ㅇ씨의 경우 1979년 10월 삼성건설에 경력공채로 입사한 뒤, 이후 18년간 삼성건설과 삼우를 5차례 오가며 근무한 기록도 있다. ㅇ씨는 이건희 삼성그룹 회장과 서울사대부고 동기생이다. ㅇ씨와 함께 삼성의 차명주주로 알려진 ㄱ, ㅂ, ㅎ 전 삼우 공동회장의 인사카드도 모두 같은 방식으로 관리됐다.  이밖에 삼성공동의료보험조합 대표이사 명의로 1998년 8월25일 발행된 ‘의료보험 피보험자 자격취득 확인서’를 보면, 삼우 간부를 지낸 또다른 ㅎ씨가 ‘삼우 사업장’ 소속으로 5명의 가족들과 함께 피보험자로 가입됐다. 1992년 삼성종합건설주식회사 박아무개 회장이 삼우설계팀 직원 유아무개씨한테 준 ‘15년 근속 표창장’에도 “1977년 삼성그룹에 입사한 이래 (…) 회사 발전에 기여한 공이 크므로 창립 35주년을 맞아 표창함”이라며 삼우 소속의 유씨가 삼성 직원임을 밝히고 있다.  최근 삼우 쪽 고위 관계자들의 발언에서도 이런 사실은 분명하게 드러난다. 삼성과 합병 논의가 한창이던 2013년, 당시 삼우 주식 10%를 보유했던 ㅅ 사장은 직원들과의 대화에서 “원래 주인이었던 삼성이, 그리고 계속 지금까지도 삼성이 삼우 설계의 주인이었고, (중략) 삼성 이름으로 주주로 등재가 되어 있지 않고, 저를 포함한 다섯 사람의 이름으로 등재가 돼 있습니다”라고 확인했다. 삼성이 차명주식에 대한 소유권을 주장해 주식을 넘겨주면, ㅅ 사장의 손해는 10억원을 훌쩍 넘지만 굳이 자신이 차명주주임을 인정한 것이다. 당시 합병을 주도했던 간부 ㅊ씨도 “우리 회사가 지금의 에버랜드인 중앙개발로부터 출발했다는 건 누구나 다 알고 있다. 저만 해도 삼성그룹으로 입사했다”거나, 현 삼우씨엠 대표이사인 ㅎ씨가 과거 “주식이 누구 거냐, 삼성 거지. 삼성하고 (분할 뒤 합병 문제) 다 결정이 됐어요”라고 말한 적도 있다. 이에 대해 ㅎ 대표이사는 지난해 “그런 발언을 한 사실이 없다. 삼우씨엠은 지금이나 그때나 삼성과 별개 회사”라고 해명한 바 있다. 홍석재 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}굳은 표정의 김상조 위원장(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 19일 오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 김상조 위원장이 재벌 개혁안을 발표하고 있다.   직접 면담 가능성 내비쳐…"대한상의에 희망사항 전달""대기업집단 내부거래 혐의 발견 시 직권조사"치킨가격 인상엔 "공정위는 물가관리기관 아냐…그런 차원 개입 없다"(세종=연합뉴스) 민경락 이대희 기자 = 김상조 공정거래위원장은 19일 "가능한 빨리, 이번주 중에 가능하면 4대 그룹과의 만남을 우선 추진하겠다"라고 말했다.    김 위원장은 이날 세종정부청사에서 열린 기자간담회에서 "6월 대통령 (미국) 순방에 기업인들이 참석할 텐데 대통령이 직접 재계 인사를 만나기 쉽지 않은 문제가 있다"라며 이 같이 밝혔다.    문재인 대통령 미국 순방을 앞두고 김 위원장이 먼저 재계와 만나 새 정부의 공약 사항을 설명하고 협조를 구하겠다는 뜻이다.    김 위원장은 "선거과정에서의 공약의 취지 설명하고 향후 정책방향에 대해 예측가능성 높이는 자리 마련함으로써 정부와 재계의 대화를 시작하려고 한다"라며 "여러 경로를 통해 4대그룹과의 공식 미팅을 시작할 것"이라고 강조했다.    이어 "대통령께 보고하고 승인받았고 총리·부총리와도 주말에 협의했다"라며 "대한상공회의소에서 4대그룹 관계자에게 충실히 전달할 것"이라고 말했다.    면담 대상은 재벌 총수가 될 수 있다는 뜻을 간접적으로 내비쳤다.[제작조혜인] 일러스트    김 위원장은 "나의 (면담 대상) 희망사항을 대한상의에 전달했다"라며 "총수냐 전문경영인이냐 관심이 있겠지만 그건 확정되면 말씀드리겠다"라고 답했다.    김 위원장은 "기업 측에서도 스스로 사회와 시장의 기대에 맞게 변화해 나가는 그런 모습을 보여주기를 희망한다는 말씀을 드릴 것"이라며 "각 그룹의 특수 사정에 대해서는 계속 협의를 해 나갈 것"이라고 설명했다.    특히 "재벌은 한국 경제의 소중한 자산"이라며 "기업들이 정말 긍정적인 사례를 만들어 준다면 정부 차원에서도 높게 평가할 용의가 있다"고 설명했다.    이어 "조치(제재) 이전에 충실한 사회적 대화 통해서 사회와 시장이 기대하는 방향으로 기업들이 변해나가기를 희망한다는 뜻을 강력하게 전달하는 것이 재벌과 만남을 추진하는 가장 중요한 목적"이라고 강조했다.    이는 공정위의 일방적 규제를 통한 재벌개혁보다는 재계의 자발적인 자구 노력을 강조한 것으로 풀이된다.    김 위원장은 "재벌개혁은 일회적인 몰아치기식 개혁이 돼선 안 된다"라며 4대 그룹과의 만남은 "재계와의 소통을 통해 대기업집단이 사회와 시장이 기대하는 바에 부합하는 방향으로 나아가기 위함"이라고  이야기하는 김상조 위원장(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 19일 오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 김상조 위원장이 재벌 개혁안을 발표하고 있다.         다만 김 위원장은 정부 구성이 완료되면 경제부총리 주관으로 대통령과 기업인들이 직접 만날 계획도 있다고 덧붙였다.    김 위원장은 최근 대기업집단 내부거래에 대한 조사를 진행 중이라면서 "법 위반 혐의가 발견되는 기업에 대해서는 기업집단 규모와 무관하게 직권조사를 통해 철저히 대응할 것"이라고 말했다.    이어 "10대 그룹 4대그룹 집중하겠다고 해서 실태 결과 중에서 일부만 따로 보겠다는 취지는 절대 아니다"라고 덧붙였다.       공정위는 지난 3월 45개 대기업집단에 대한 내부거래 실태 점검을 실시해 현재 제출받은 자료를 분석 중이다.    김 위원장은 "대규모기업집단의 내부거래뿐만 아니라 하도·가맹 대리점 등 이른바 기업간 거래 그를 통해 발생하는 갑을관계 문제에 대해서도 서면실태 조사 등을 비롯해서 조사 작업이 이미 진행 중"이라고 설명했다.    이어 대기업집단 규제를 4대그룹 중심으로 하겠다는 이전 발언에 대해서는 "아직 구체화된 바 없다"라고 , 4대그룹과 만남 추진(PG)[제작 이태호]    기업집단국 신설 등 조직 개편 관련해서는 "7월 하순 경이 돼야 마무리 될 것으로 보인다"라며 "조직개편 세팅이 되면 인사이동도 있고 공정위 업무방향도 좀 더 구체화가 가능할 것"이라고 말했다.    김 위원장은 을의 지위에 있는 하도급·가맹대리점과도 소통 노력을 할 것이라며 현재 면담 일정을 잡고 있다고 설명했다.    최근 BBQ에 대한 공정위 조사 여부에 대해서는 가격 인상과 직접적으로 관련이 없다는 뜻을 명확히 했다.    김 위원장은 최근 치킨 가격 인상과 관련 "김상조 효과라는 언론보도가 있었지만 공정위는 남용·담합 등이 아니면 가격결정에 개입할 권한이 없다"라며 "공정위는 물가관리기관이 아니며 그런 차원에서 시장에 개입하는 일은 없을 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대학생 3천397명 검진 결과…자주 먹을수록 중성지방·혈당·혈압 높아(서울=연합뉴스) 김길원 기자 = 라면을 1주일에 3번 이상 먹으면 1개월에 1번 이하로 먹는 사람보다 심혈관계 대사질환 위험이  연구결과가 나왔다.     특히 이런 연관성은 여성에서 6배까지 치솟는 것으로 분석돼 주의가 요구된다.    오범조(서울대 보라매병원 가정의학과)·장남수(이화여대 식품영양학) 교수 공동 연구팀은 건강검진에 참여한 서울지역 18∼29세 대학생 3천397명(남 1천782명, 여 1천615명)을 대상으로 라면 섭취와 심혈관계 대사질환 위험요소의 상관관계를 분석한 결과 이같이 나타났다고 19일 밝혔다.    이번 연구결과는 한국영양학회와 대학지역사회영양학회가 공동 발행하는 영문 학술지(Nutrition Research and Practice) 최근호에 소개됐다    논문을 보면 조사 참여 대학생들의 1년간 평균 라면 섭취 빈도는 1주일에 1∼2번이  가장 많았다. 다음으로 한 달에 2∼3번(29.8%), 한 달에 1번 이하(27.6%), 1주일에 3번 이상(11.7%)  안철수]연구팀은 대학생들의 이런 라면 섭취 빈도가 심혈관계 대사질환과 관련성이 큰 중성지방, 확장기혈압(최소혈압), 공복혈당 등에 어떤 영향을 미쳤는지를 살폈다.    이 결과 1주일에 3번 이상 라면을 먹은 그룹은 1개월에 1번 이하로 라면을 먹은 그룹보다 '고중성지방혈증'(hypertriglyceridemia) 위험도가  평가됐다.    고중성지방혈증은 혈액 내 중성지방 수치가 150㎎/㎗ 이상으로 높은 상태를 말한다. 중성지방이 혈관 벽에 쌓여 혈액의 흐름을 막으면 동맥경화, 급성심근경색, 뇌졸중 등을 유발할 수 있어 평상시 주의가 필요하다. 연구팀은 라면에 다량으로 들어있는 탄수화물과 지방이 중성지방 수치를 높인 것으로 분석했다.     잦은 라면 섭취는 남성보다 여성에게 더 나쁜 영향을 미쳤다. 같은 조건에서의 고중성지방혈증 위험도를 성별로 보면 여학생이   높았다.     라면 섭취가 많을수록 확장기혈압, 공복혈당 수치도 덩달아 상승했는데, 이런 연관성 역시 남학생보다 여학생에서 더 뚜렷했다.    라면이 확장기 혈압을 올리는 이유로는 염분에 대한 민감도 차이(salty sensitivity)가 제시됐다. 라면에는 상당히 많은 양의 나트륨(600∼2천770mg)이 들어있는데, 나트륨에 민감할수록 확장기 혈압이 높아진다는 것이다. 성별로는 여성이 남성보다 나트륨 민감도가 더 높은 것으로 연구팀은 추정했다.    또 라면 복용 이후 공복혈당 수치가 높아지는 것은 라면의 당지수(GI)가 높기 때문으로 연구팀은 분석했다.    이와 함께 라면을 자주 섭취하는 학생은 대사증후군을 구성하는 여러 위험요소를 함께 가질 확률이 높았다. 1주일에 3번 이상 라면을 먹은 그룹에서는 2개의 대사증후군 위험요인을 가진 비율이  달했지만 1개월에 1번 이하로 라면을 먹은 그룹은 이런 비율이  그쳤다.    오범조 교수는 논문에서 "이번 연구를 통해 라면의 섭취가 빈번할수록 건강한 대학생들의 심혈관계질환 위험도가 높아지는 상관성을 발견했다"면서 "향후 심혈관계질환의 위험도를 낮추기 위해서라도 라면 섭취를 줄이거나, 소비자에게 라면과 질병에 대한 교육을 강화하는 등의 즉각적인 주의가 필요하다"고  섭취하는 학생은 대사증후군을 구성하는 여러 위험요소를 함께 가질 확률이 높았다. 1주일에 3번 이상 라면을 먹은 그룹에서는 2개의 대사증후군 위험요인을 가진 비율이  달했지만 1개월에 1번 이하로 라면을 먹은 그룹은 이런 비율이  그쳤다.[논문 발췌=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}게티이미지뱅크시중은행 주택담보대출 변동금리가 일제히 올랐다. 국내 기준금리는 지난해 6월 이후 역대 최저 수준(1.25%)을 유지하고 있지만 미국의 잇따른 기준금리 인상과 한국은행의 긴축 움직임 등이 맞물리면서 대출금리 산정의 기준이 되는 시장금리의 변동폭이 커지고 있기 때문이다. 사실상 금리 인상이 시작된 모습이다. 18일 금융권에 따르면 지난 16일 신한ㆍ국민ㆍ우리ㆍ하나은행의 주택담보대출 변동금리(6개월 코픽스 기준)가 일제히  상승했다. 이는 시장금리 상승 추세를 반영한 것이다. 변동금리 대출은 은행들이 자금을 조달할 때 기준으로 삼는 코픽스(자금조달비용지수) 금리에 따라 오르내린다. 지난 5월 신규 코픽스금리(1.47%)가 다섯달 만에  오르면서 이를 반영하는 은행권 주택대출 변동금리가 상승한 것이다. 당분간 변동금리는 상승 추세가 이어질 것으로 보인다. 최근 이주열 한국은행 총재가 6년 만에 기준금리 인상 가능성을 언급하면서 국채금리도 뛰고 있다. 과거에도 한은이 기준금리를 올리겠다는 이른바 ‘출구전략’ 신호를 보내면 먼저 채권금리가 뛰면서 대출금리도 함께 오르는 모습을 보였다. 문제는 대출금리가 오르면 가계의 이자부담 역시 덩달아 커진다는 점이다. 한은은 대출금리가  올라도 가계의 이자부담이 연간 4조6,000억원 늘어날 것으로 추산하고 있다. 같은 기준으로 빚을 제때 갚지 못할 것으로 예상되는 부실가구는 3만3,000가구 증가하는 것으로 분석됐다. 대출금리가 1%포인트 오를 땐 증가하는 부실가구 규모가 7만3,000가구로 늘어난다. 김동욱 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내달 3일부터 조정대상지역 등LTV·DTI 규제 비율 10%p씩 강화정부가 19일 발표한 부동산대책에서 가장 눈길을 끄는 부분은  주택가격 급등이 나타나는 조정대상지역에 한해 아파트 집단대출을 규제하기로 했다. 잔금대출에는 총부채상환비율(DTI)을 50%로 신규 적용하고 집단대출(이주비, 중도금대출, 자금대출)의 주택담보대출비율(LTV) 또한 70%에서 60%로 조이기로 했다. 일반 주택담보대출에 대해서도 LTV와 DTI를 강화하기로 했다. 아파트 잔금대출은 DTI 규제의 사각지대로 꼽혔다. 잔금대출은 주택담보대출비율(LTV) 규제를 따라 집값의 70%까지 대출이 가능했지만 DTI 규제는 받지 않았다. 그간 금융회사도 관행적으로 차주의 상환능력을 고려하지 않고 불특정 다수의 입주자 집단을 기준으로 대출승인 심사를 해왔다. 정부가 지난 1월 여신심사가이드라인 적용에 이어 DTI 신규 적용 카드를 꺼내든 배경에는 집단대출이 가계부채 폭증을 견인하고 있어서다. 김영주 더불어민주당 의원이 금융감독원으로부터 제출받은 자료를 분석한 결과, 지난해 은행권 집단대출 잔액은 1년 새 19조7000억원 늘어나 130조원에 달하는 것으로  신규 적용 방침과 관련 “집단대출 리스크 관리를 강화하기 위한 조치”라며 “중도금대출 단계에서부터 금융회사의 리스크 관리 강화를 유도하고 집단대출의 건전성을 제고할 수 있을 것”이라고  대상지역에 한해 LTVㆍDTI 규제 비율을 10% 포인트씩 강화하기로 했다. 이에 현재 전 지역에서 70%인 LTV는 60%로, 수도권에서 60%였던 DTI는 50%로 조정된다. 은행권뿐만 아니라 제2금융권 대출까지 동일하게 규제해 풍선효과도 사전에 방지한다. 다만 서민ㆍ실수요자에 대해선 규제 비율을 현행대로 유지하기로 했다. 새로 도입되는 잔금 대출 DTI 적용 또한 10% 포인트 완화해 60%로  ▷부부합산 연소득 6000만원(생애최초구입자 7000만원) ▷주택가격 5억원 이하 ▷무주택세대주 등에 해당하는 사람으로 디딤돌대출 요건과 같다. 정부는 조정대상지역에 대한 규제를 19일 행정지도 예고를 진행한 뒤 7월 3일부터 시행하기로 했다. 일반 주택담보대출의 경우 7월 3일 이후 취급되는 대출부터 적용하고 집단대출 DTI 50% 도입은 시행일 이후 입주자모집 공고분부터 적용하기로 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고리 1호기 영구 정지 (PG)[제작 조혜인]'폐기 vs 지속' 의견대립 여전…당분간 혼란 불가피 (서울=연합뉴스) 이봉준 기자 = 문재인 대통령이 19일 고리 1호기 가동 영구정지는 탈핵국가로 가는 출발이라고 강조하며 '탈핵 독트린'을 분명히 함에 따라 탈원전 정책이 가속화할 , '고리1호기 영구 정지'(부산=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 19일 오전 부산 기장군 장안읍 해안에 있는 고리원전 고리1호기 영구정지 선포식에서 어린이들과 함께 영구정지 터치 버튼을 누르며 세리머니를 하고 있다. . 필요성과 환경 보호론 사이에서 논란의 대상이 됐던 국내 원전 정책은 이날 문 대통령 탈핵 방침 선언으로 '폐기' 쪽으로 급속히 중심이동을 할 전망이다.       하지만 경제적 비용 절감과 지역경제 활성화를 위해 원자력 발전을 지속해야 한다는 주장도 일부에선 여전해 원전 폐기를 둘러싼 갑론을박은 당분간 지속될 전망이다.    문 대통령은 이날 부산 기장군 한국수력원자력 고리원자력본부에서 열린 고리 1호기 영구정지 선포식에 참석해 "원전 정책을 전면적으로 재검토해 원전 중심의 발전정책을 폐기하고 탈핵 시대로 가겠다"며 "준비 중인 신규 원전 건설 계획을 전면 백지화하고 원전의 설계 수명을 연장하지 않겠다"고  문 대통령(부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 문재인 대통령이 19일 부산 기장군에 있는 고리원자력발전소에서 열린 고리1호기 영구정지 선포식에서 축사하면서 원전정책을 밝히고 있다. 국내 최초 상업용 원자력발전소인 고리1호기는 40년만인 이날 0시를 기해 영구정지에 들어갔다. .) 문 대통령은 "현재 수명을 연장해 가동 중인 월성 1호기는 전력 수급 상황을 고려해 가급적 빨리 폐쇄하겠다"며 "설계 수명이 다한 원전 가동을 연장하는 것은 선박 운항 선령을 연장한 세월호와 같다"고 강조했다.    또 "지금 건설 중인 신고리 5·6호기는 안전성과 함께 공정률과 투입·보상 비용, 전력 설비 예비율 등을 종합 고려해 빠른 시일 내에 사회적 합의를 도출하겠다"고 말해 신고리 5·6호기에 대한 건설 중단 가능성을 시사했다.    문 대통령은 "탈원전을 둘러싸고 전력 수급과 전기료, 막대한 폐쇄 비용을 걱정하는 산업계의 우려가 있다"며 "그러나 탈원전은 거스를 수 없는 시대의 흐름으로, 수만 년 이 땅에서 살아갈 후손들을 위해 지금 시작해야만 한다"고 강조했다.     대선 당시 탈원전을 공약한 문 대통령이 이날 이를 공식화함으로써 정부의 탈원전 정책이 탄력을 받을 것으로 예상된다.[그래픽] 고리원전 1호기 영구정지, 文정부 탈핵정책 '신호탄'    환경단체를 비롯한 일부 시민단체와 교수들은 정부의 원전 폐기 정책을 지지하고 있다. 국내 첫 원전 고리1호기 퇴역(부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 19일 부산 기장군에 있는 고리원전 1호기 모습. 국내 최초 상업용 원자력발전소로 40년간 가동한 고리1호기는 이날 0시를 기해 영구정지에 들어갔다. .) 울산대 민주화를 위한 교수협의회는 지난 15일 울산시의회에서 기자회견을 열고 "지난해 몇 차례 지진을 경험한 울산시민에게 원전 추가 건설은 안전과 건강을 위협하는 잠재적 재앙"이라며 "새 정부 공약대로 신고리 5·6호기 건설을 즉각 중단해야 한다"고 밝혔다.    교수들은 "한수원이 주장하는 신고리 5·6호기의 현재 공정률 28%는 설계와 구매 등을 합한 것으로 실제 시공종합공정률은  그치고 있다"며 "이미 주문한 부품은 다른 원전으로 보낼 수 있고, 해당 부지를 재생에너지체험관 등으로 활용하는 방안도 이미 일각에선 논의 중이다"고 덧붙였다.    탈핵울산시민공동행동도 앞서 "새 정부는 신고리 5·6호기 건설 백지화 공약을 이행하라"고 촉구했다.    이에 반해 일부 학자들과 원전 건설지역 주민 등은 지역경제 활성화 등을 위해 원자력 발전을 지속해야 한다고 주장한다.    신고리 5·6호기가 건설 중인 울주군 서생면 주민 등으로 구성된 '원전 건설 중단 반대 범군민대책위'는 15일 청와대에 건의서를 보냈다.    대책위는 건의서에서 "새 정부의 원전 축소·신재생에너지 확대 정책에 공감하지만, 신고리 5·6호기 건설이 중단되면 2조5천억원 상당의 매몰 비용 발생, 원전지원금 중단, 피해보상 취소, 고용 감소 등으로 8천여 명의 주민이 피해를 보게 된다"고 주장했다.    또 "신고리 5·6호기는 기존 어느 원전보다 최신 기술로 안전하게 설계됐다"며 "만약 안정성을 두고 원전 운전을 중단해야 한다면 노후 원전부터 차례로 중단하는 것이 옳다"고 제시했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}굳은 표정의 김상조 위원장(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 19일 오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 김상조 위원장이 재벌 개혁안을 발표하고 있다.  "대기업집단 내부거래 조사 중…혐의 발견 시 직권조사"치킨가격 인상엔 "공정위는 물가관리기관 아냐…그런 차원 개입 없다"(세종=연합뉴스) 민경락 이대희 기자 = 김상조 공정거래위원장은 19일 "4대 그룹과의 만남을 우선 추진하겠다"라고 말했다.    김 위원장은 이날 세종정부청사에서 열린 기자간담회에서 "정책 이해관계자와의 커뮤니케이션도 적극적으로 해나갈 예정"이라고 이 같이 밝혔다.    김 위원장은 "재벌개혁은 일회적인 몰아치기식 개혁이 돼선 안 된다"라며 4대 그룹과의 만남은 "재계와의 소통을 통해 대기업집단이 사회와 시장이 기대하는 바에 부합하는 방향으로 나아가기 위함"이라고 말했다.    김 위원장은 최근 대기업집단 내부거래에 대한 조사를 진행 중이라면서 "법 위반 혐의가 발견되는 기업에 대해서는 기업집단 규모와 무관하게 직권조사를 통해 철저히 대응할 것"이라고 , 4대그룹과 만남 추진(PG)[제작 이태호]    공정위는 지난 3월 45개 대기업집단에 대한 내부거래 실태 점검을 실시해 현재 제출받은 자료를 분석 중이다.    최근 BBQ에 대한 공정위 조사 여부에 대해서는 가격 인상과 직접적으로 관련이 없다는 뜻을 명확히 했다.    김 위원장은 최근 치킨 가격 인상과 관련 "김상조 효과라는 언론보도가 있었지만 공정위는 남용·담합 등이 아니면 가격결정에 개입할 권한이 없다"라며 "공정위는 물가관리기관이 아니며 그런 차원에서 시장에 개입하는 일은 없을 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}8일 오전 서울의 한 대형마트에서 고객들이 달걀을 고르고 있다.. /뉴스1 © News1 신웅수 기자달걀, 치킨, 양파, 공공요금까지…정부 물가 대책(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 시중 달걀 값을 낮추기 위해 정부수매물량 400만개를 시장에 추가 공급하고 태국산 달걀도 주당 200만개씩 들여오기로 했다. 농협 할인판매는 오는 8월까지  도시가스, 항공 유류할증료 등을 최대한 빨리 낮추도록 요금 반영 기준도 다시  고형권 기획재정부 1차관 주재로 '물가관계차관회의'를 열어 최근 물가동향 및 대응방안을 논의했다. 달걀은 이달부터 태국산 수입을 시작해 주당 200만개를 들여올 계획이다. 정부수매물량 400만개도 이달부터 시장에 내놓고 있다. 이같은 조치에도 달걀 값이 떨어지지 않으면 다음달까지 정부수매물량 공급을 연장할 계획이다. 농협 할인판매는 지난달 마감할 예정이었지만 오는 7~8월까지 계속하기로 했다. 이밖에 닭고기 비축물량 8000톤, 오징어 정부수매물량 1404톤, 비축멸치  공급한다. 수산물은 원양산 직거래행사(이마트), 산지직송 수산물 직거래장터(7~8월) 및 수산물 물가안정 할인대축제(8월중·잠정) 등 할인행사를 벌인다. 최근 가격이 급등한 양파는 수급위기단계를 '경계'에서 '심각'으로 상향했다. 가격이 계속 오르면 비축중인 6만3000톤을 시장에 풀 계획이다. 유가 상승으로 공공요금을 올려야 할 경우 에너지공기업이 가격을 올리지 않고 자구노력으로 감당하도록 했다. 반대로 유가가 떨어지면 소비자 가격을 즉각 내리도록 조치한다. 전기요금의 경우 최근 노후 석탄발전소 일시 가동 중단에 따라 비용 상승요인이 생겼다. 그러나 한국전력이 원가 인상 부분을 요금 인상에 반영하지 않고 자체 흡수하기로 했다. 유가가 떨어져도 요지부동인 도시가스 요금(원료비연동제), 항공 유류할증료 등은 요금인하 요인을 최대한 조기 반영한다. MOPS(싱가포르 항공유 현물시장 가격지표)에 연동해 유류할증료를 조정하기로 했다. 지난 2~4월 1~8달러 선이던 유류할증료는 5월 이후 부과하지 않고 있다. 지방공공요금도 인상을 억제하기 위해 정부합동평가 지표에 물가관리 성과를 반영, 우수지자체에 포상금을 지급하기로 했다. 고형권 기획재정부 1차관은 "민생안정을 위해 안정적인 물가관리의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다"며 "농축수산물 등 생활물가의 상승은 서민가계의 부담 증가로 직결되므로 범정부 차원의 현장 점검을 강화해 나갈 계획"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}잠실주공5단지아파트[연합뉴스 자료사진]청약조정지역 10만6천여가구 사업승인 신청 못해강남에 대거 몰려…사업시행인가 신청단지는 반사이익(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부가 6·19 대책을 통해 종전에 3가구까지 가능했던 재건축 조합원 주택 공급 가구 수를 1가구, 예외적으로 2가구만 인정키로 하면서 재건축 추진 단지에도 영향이 불가피할 전망이다.    정부는 도시및주거환경정비법(이하 도정법)을 개정해 법 시행일 이후 사업승인인가를 신청하는 단지부터 분양 가구 수를 제한한다는 방침이어서 주로 강남권의 사업 초기 단계의 재건축 아파트들이 사정권에 들 것으로 보인다.    19일 부동산 업계에 따르면 이번 6·19 대책으로 청약조정지역에서 사업승인을 받지 않은 재건축 추진 단지들은 총 180개 단지 10만6천여가구에 이른다.     지역별로는 서울의 사업승이 이전 단지가 152개 8만1천670가구로 가장 많고 부산이 18개 단지 1만2천800가구, 경기도가 10개 단지 1만1천536가구에 이른다.     정부는 이르면 9월 도정법 개정 이후 사업승인을 신청하는 단지부터 분양 가구 수를 제한하기로 했다.     이 때문에 아직 사업승인가 신청을 하지 못한 이들 단지는 앞으로 조합원 주택 공급 수가 제한돼 투자수요가 줄어들 것으로 관측된다.     특히 강남권에 추진 단지가 몰려 있다. 강남구의 경우 사업승인 이전 단지가 37개 단지 2만1천406가구로 가장 많고 서초구가 25개 단지 1만6천929가구, 송파구가 11개 단지 1만5천829가구에 달한다.     개별 단지로는 송파구 잠실 주공5단지, 강남구 압구정 현대, 강남구 대치동 은마 아파트 등이 대표적이다.    재건축 조합원 분양 가구 수가 제한되면 1가구를 제외하고는 나머지 가구에 대해서는 현금청산을 받거나 관리처분계획 인가 전까지 잔여 가구를 아파트를 팔아야 한다.    송파구 잠실의 중개업소 관계자는 "부유층 가운데 투자 목적으로 남편은 물론 부인, 자녀들까지 같은 재건축 아파트를 보유한 경우가 있다"며 "앞으로 현금청산을 받는 것과 매매를 하는 것 중 득실을 따져보고 유리한 쪽으로 결정하지 않겠느냐"고 말했다.[그래픽]  대책 주요 내용    전문가들은 이런 매물들이 서서히 시장에 나올 경우 가격 안정 효과도 있을 것으로 기대한다.     다만 정부가 재건축 조합원이 전용 60㎡ 이하 소형아파트를 분양받는 경우에는 보유 주택의 면적과 평가 가격 등의 범위내에서 예외적으로 2주택까지 분양을 허용하기로 함에 따라 이 조항을 활용하기 위한 다양한 편법들도 동원될 전망이다.     2가구 보유자들이 1가구는 전용 60㎡ 이하를 선택해서 총 2가구를 분양받거나, 큰 조합원 지분을 전용 60㎡을 포함한 2개의 주택으로 나눠 받는 '1+1' 방식도 인기를 끌 것으로 예상된다.     부동산 전문가는 "만 20세 이상인 경우 조합원 자격을 얻어 분양을 받을 수 있기 때문에 재건축 아파트를 복수로 보유한 경우 자녀 세대 분리 등을 통해 분양받는 가구 수를 최대한 늘리는 편법도 나타날 수 있다"고 말했다.     반면 이미 사업승인을 신청한 단지는 조합원 분양 가구 수가 제한되지 않고 종전처럼 3가구를 분양받을 수 있어 반사이익이 기대된다.     이미 관리처분인가를 받은 둔촌 주공이나 관리처분인가가 임박한 개포 주공아파트 단지 등이 대표적이다.    둔촌동 중개업소 대표는 "수가 많지는 않아도 재건축 아파트를 2∼3가구씩 가진 사람들도 더러 있다"며 "청약조정지역 내 대출 규제가 강화되긴 했지만 여유자금이 많은 투자수요는 이런 지역에 더 몰릴 수 있지 않겠느냐"고 말했다.     대형 건설사 관계자는 "이미 건축허가를 받은 단지들은 조합원 보호를 위해 법 시행일 전까지 사업승인을 신청하려고 재건축 사업을 서두를 것으로 보인다"고 말했다.  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시장위축 우려 투기지구 지정 등 빠져조정대상지역 좁혀 실수요 보호 초점과열양상 지속땐 추가규제 여지 남겨일부선 성급한 규제로 “효과 없을 것”하반기 금리변동·입주폭탄이 더 영향력문재인 정부가 고심 끝에 내놓은 ‘6ㆍ19 부동산 대책’은 지난해 ‘11ㆍ3 대책’의 연장선으로 풀이된다. 과열지역에 대한 선별적 대응으로 투기수요를 걸러내고, 조정대상지역으로 범위를 좁혀 실수요자를 최대한 보호하는데 초점을 맞췄다. 투기과열지구나 그에 준하는 ‘강력한 한방’은 빠졌다. 정부도 시장 위축을 우려해 강도를 조절했다고  이날 “하반기 미국 기준금리의 추가 인상과 입주 물량 증가 등 주택시장 조정요인이 존재하는 상황에서 단계적으로 대응하기 위한 첫 단추”라며 “이번 조치에도 과열이 계속되면 투기과열지구 지정을 적극적으로 검토할 계획”이라고 설명했다. 문재인 정부의 ‘6ㆍ19 대책’이 얼마나 시장에 영향을 미칠지는 미지수다. 투기과열지구나 조합원 지위 양도 금지 등 ‘강력한 한방’이 이번 대책에 빠져서다. 일각에서는 본격 규제에 대한 신호를 주고, 7월 이후 후속 카드를 꺼낼 수 있다고 예상하는 목소리가 나온다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 조슬기나 기자, 이민찬 기자]우리나라 최초의 원자력발전소인 고리 1호기의 영구정지는 문재인 정부가 약속한 '탈(脫)원전'의 첫 단추가 될 전망이다. 이를 시작으로 2029년까지 우리나라 원전 25기 중 절반에 가까운 12기의 수명이 끝나기 때문이다. 19일 0시를 기점으로 영구정지에 들어간 고리 1호기는 2032년까지 해체작업을 완료하게 된다. 이날 고리 원전 영구정지 행사에서 나온 문 대통령의 발언은 탈원전 기조에 재차 쐐기를 박았다. 준비중인 신규 원전 건설계획의 전면 백지화, 설계수명 연장 금지, 월성 1호기의 빠른 폐쇄, 건설 중인 신고리 5ㆍ6호기에 대한 사회적 합의 도출 등이 골자다. 문 대통령은  "탈원전은 거스를 수 없는 시대의 흐름"이라고 강조했다. 산업통상자원부에 따르면 2029년까지 설계수명이 만료되는 원전은 고리 1호기를 포함해 월성 1호기, 고리2ㆍ3ㆍ4호기, 한빛 1ㆍ2호기, 월성 2ㆍ3ㆍ4호기, 한울 1ㆍ2호기 등 12기다. 또한 현재 짓거나 계획 중인 원전은 신고리 4호기 등 공정률 90% 이상인 원전을 포함해 총  따른 부작용이다. 태양광 등 친환경적인 신재생에너지의 비중을 점차 높여가야한다는 데는 이견이 없지만, 아직까지 원자력보다 비용이 싸고 안정적인 전력이 없는 게 현실이기 때문이다. 탈원전 정책을 비판하는 전문가들은 탈원전 시 4대 부작용으로 ▲전기요금 인상 ▲전력안보 위협 ▲가스발전 비중 증가에 따른 기후변화 문제 ▲원전산업의 붕괴 등을 꼽는다. 정부는 공약에 제시된 탈원전 프로그램을 감안할 때 2030년까지 전체 전력 공급 비용은 최소 25%가량 증가할 것으로 추산하고 있다. 충분히 감내할만한 수준이라는 설명이다. 하지만 원전을 신재생에너지로 대체할 경우 실제 증가하는 비용은 이를 몇배 웃돌 수밖에 없다. 발전단가를 비교해보면 원전은 kwh 당 68원인 반면, 석탄화력 74원, LNG 101원, 신재생에너지 157원 등이다. 여기에 발전단가뿐 아니라 예비발전기, 불안한 전력망 등도 고려해야만 한다. 싸고 안정적인 전력공급은 국가의 기본인프라기 때문이다. 특히 우리나라의 경우 다른나라와 그리드 연결이 되지 않은 '전력섬'이라는 측면에서 전력공급에 문제가 발생할 경우 그 타격도 크다. 추가원전 건설과 계속 운전을 하지 않을 경우 대체해야할 용량은 무려 21GW로  원전 수출로 23조원가량을 벌어들인 국가다. 무작정 탈원전 정책을 추진하는 것은 국가의 새로운 먹거리를 끊는 일이 될 수도 있는 셈이다. 주한규 서울대학교 원자핵공학과 교수는 "국가에너지 정책이 지금처럼 졸속 결정되면 전기수급 문제, 원전산업 붕괴 등 몇년뒤 돌이킬 수 없는 악영향을 줄 수 있다"고  운전원이 주제어실에서 터빈정지 수동정지 버튼을 누르고  등 '탈원전'을 주장해온 이들은 대대적인 환영의사를 내비치고 있다. 에너지정의는 성명을 통해 "그간 정부는 노후 원전에 대한 국민들의 우려와 반대에도 불구하고 수명연장계획을 포기하지 않았고, 이를 막아낸 것은 국민"이라며 "고리 1호기 폐쇄를 계기로 탈원전 정책을 제대로 추진해야한다"고 주장했다. 후쿠시마 원전사고는 원전이 안전하지도, 저렴하지도, 친환경적이지도 않다는 사실을 분명히 보여줬다는 설명이다. 탈원전을 선언한 일부 선진국들과 달리 우리나라는 세계에서 원전이 가장 밀집한 나라로 꼽힌다. 국토면적당 원전 설비용량은 물론, 단지별 밀집도, 반경 30Km 이내 인구수도 모두 세계  한국수력원자력은 이날 부산 기장군 고리원자력본부에서 열린 영구정지 행사에서 ▲해체계획서 마련 및 승인(5년) ▲사용후핵연료 냉각 및 반출(8.5년) ▲시설물 본격해체(8.5년) ▲부지복원(2년) 등 2032년까지 15년6개월간 진행하는 해체 로드맵을 공식화했다. 다만 로드맵 발표에도 고리 1호기 해체계획은 여전히 불투명하다. 상세한 내용이 담긴 해체계획서가 아직 나오지 않아서다. 무엇보다 사용후핵연료 처리방안은 가장 큰 문제점으로 손꼽힌다. 원전 작업자들이 사용하던 장갑과 걸레 등 중 ·저준위 폐기물은 2015년 문을 연 경주 중 ·저준위 방사성폐기물처분장으로 옮겨 저장하면 되지만, 고준위 폐기물인 사용후핵연료를 보관할 시설은 아직 국내에 없기 때문이다. 2035년 이후 중간저장시설을 건설하는 내용의 '고준위방사성폐기물 관리절차법'은 여전히 국회에 계류 중이다. 이 과정에서 지역주민과의 사회적 갈등이 추가적으로 발생할 가능성도 크다. 고리=조슬기나 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고형권 기획재정부 제1차관(왼쪽 두번째) 등이 19일 서울 종로구 정부서울청사에서 주택시장 안정적 관리를 위한 대응방안 관계부처 합동 브리핑을 하고 있다. /뉴스1 © News1 송원영 기자[文정부 첫부동산대책] 3년 만에 과열지역 선별적 금융규제 강화 카드가계부채 주범 '집단대출·2금융 대출'에도 메스(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = "이번 '6·19 대책'은 투기수요에 보내는 '시그널'이다. 정책 효과가 기대에 못 미치면 더 센 방안을 8월에 내놓겠다."정부 고위 관계자의 말이다. 정부가 19일 발표한 6·19 대책의 핵심은 주택시장 과열 지역과 가계부채 급증 주범에 대한 '핀셋규제'다. 이상 과열 현상을 빚고 있는 청약조정대상 지역 확대(부동산 대책)와 LTV(담보인정비율, 70→60%)·DTI(총부채상환비율, 60→50%) 강화(금융 대책) 등 화력이 모두 과열 지역을 타깃으로 했다. 금융당국 관계자는 "부작용을 최소화하기 위한 선별적·맞춤형 규제"라며 "이번 대책에 포함된 금융 규제는 부동산시장 규제를 보완하고 실효성을 극대화하기 위한 보조적 성격이 강하다"고 했다. 이번 대책의 효과와 시장 상황을 지켜본 후 국지적 과열 현상과 가계부채 급증세가 진정되지 않으면 8월에 더 강력한 종합대책을 내놓겠다는 것이 정부의 복안이다.   ◇LTV·DTI 선별적 강화, 가계대출 '건전성 관리' 방점정부가 이날 주택시장 과열 진정 방안 외에 가계부채 차원에서 접근한 금융 대책은 '가계대출 건전성 관리'에 초점이 맞춰졌다. 부동산 과열 지역의 '집값 상승→대출 확대→집값 조정→대출 부실화' 우려를 선제적으로 막겠다는 것이다. 핵심은 크게 두 가지다. ΔLTV·DTI 강화 Δ집단대출 DTI 신규 적용이다. LTV·DTI 강화 대상은 은행과 2금융 등 전 금융권을 대상으로 하되 서울과 경기, 부산, 세종 등 청약조정대상 지역으로 한정했다. LTV·DTI 규제를 일괄적으로 강화하면 부동산 경기가 급랭하고 대출 실수요자들의 자금줄이 막힐 수 있다는 우려를 고려했다. 금융 규제 대상에 서민·실수요자(무주택자·부부합산 연 소득 6000만원 이하·주택가격 5억원 이하)를 뺀 것도 같은 맥락이다. © News1 방은영 디자이너◇DTI 비수도권 첫 확대·2금융 강력규제 '경고' 메시지선별 강화이긴 하지만 상징적 효과는 작지 않다. 새 정부가 이전 정부 시절인 2014년 8월 이후 약 3년 만에 금융 규제 강화라는 카드를 꺼내든 데다 지방(비수도권)까지 DTI 규제를 처음으로 확대했다는 점에서다. 은행과 동일하게 적용되는 2금융 대출 규제는 2012년 5월 투기지역 해제 이후 가장 강한 규제 수준이다. 규제 사각지대에 있던 집단대출의 잔금대출에도 DTI를 처음 도입했다. 은행 가계대출 옥죄기로 풍선효과가 발생했던 집단대출과 2금융 대출에 메스를 들이댄 것이다. 이번 금융 규제 강화로 청약조정대상 지역 내 신규 대출자 중  대출액이 기존보다 줄어들 것으로 추정한다. 잔금대출 DTI 신규 적용은 규제 대상 지역 내 차주의  영향을 미칠 것으로 보인다. 금융당국 핵심 관계자는 "과열 지역 중에서도 서울 강남의 재건축·재개발 지역 투기 수요자들에게 강력한 경고의 메시지를 전한 것"이라고 했다. ◇DSR 연내 도입·자영업자 대책 등 8월 종합방안 발표문제는 실효적 효과다. 일각에선 LTV·DTI 강화로 대출자가 빌릴 수 있는 돈이 줄긴 하지만 감소 폭이 미미해 실효성은 크지 않을 것으로 보고 있다. 금융당국 관계자도 "실제 청약조정대상 지역 내 차주 4명 중 1명이 금융 규제 강화의 영향을 받지만 1인당 대출 감소금액은 10% 안팎에 그칠 것"이라고 했다. 부동산 시장 가수요를 차단하는 심리적 효과는 있지만, 가계부채를 줄이는 데는 큰 효과가 없을 수 있다는 얘기다.  금융당국은 일단 이번 금융 대책의 효과를 지켜본 후 오는 8월 관계부처와 함께 마련하는 종합대책에 1360조원을 넘어선 가계부채 관리 방안을 담을 계획이다. 금융 부문의 추가 대책으로는 DSR(총부채원리금상환비율) 연내 조기 도입, 자영업자 미시분석을 통한 맞춤형 대책, 연체자 등 취약차주 보호 대책 등이 추가될 것으로 보인다. 금융당국 관계자는 "가계부채 문제는 '금융대책'만으론 한계가 있다"며 "관계 부처 간 협의를 통해 가계 소득 확대 방안, 금리 정책, 취약차주 보호 등과 함께 8월에 발표할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금호타이어 대리점 대표들이 궐기대회를 열어 산업은행에 매각강요 중단을 촉구하고 있다. [아시아경제 이경호 기자]금호타이어의 상표권 사용조건을 놓고 박삼구 금호아시아나그룹 회장과 산업은행 등 채권단과의 갈등이 극한으로 치달으면서 금호타이어의 법정관리 가능성마저 제기되고  금호산업이 이사회에서 상표권 사용조건을 기존안대로 유지한다는 입장을 내놓자 "금호타이어를 위해 더 이상 산업은행이 해줄 수 있는 것이 없다"고 밝혔다. 채권단은 당초 이달 말 도래하는 1조3000억원의 차입금 만기를 오는 9월까지 연장하는 안건을 이번 주 중 결의할 예정이었다. 이날 금호산업의 결정으로 당장 채권 만기 연장은 불투명한 상황이 됐다. 산은 관계자는 "1조3000억원 채권 만기 연장은 채권단 각자가 판단할 일이겠지만, 산은은 해줄 수 있는 게 없다"고 했다. 이달 말 만기가 돌아오는 채권 중 산은 몫은 약 6000억원에 달해, 산은이 만기를 연장하지 않으면 금호타이어는 사실상 법정관리에 들어갈 수 밖에 없다.  채권단은 빠르면 20일 주주협의회를 열고 금호 상표권 문제 등을 논의할 계획이다. 채권단은 일단 담보로 잡고 있는 박 회장의 금호홀딩스 지분 40%를 매각하는 방안과 박 회장의 금호타이어 경영권 배제 필요성 등을 논의할 것으로  들어가면 '채무자 회생 및 파산에 관한 법률'에 따라 금호타이어에 대한 주도권을 법원이 가진다. 법원은 기존 경영자 대신 법정관리인을 임명해 일정 시간 회사의 경영과 재산관리 처분을 맡기며 회사의 회생 가능성을 판단한다. 금호타이어는 현재 박삼구 회장과 박세창 사장이 경영을 주도하고 있다. 법원은 살아날 가능성이 있으면 법정관리를 개시하며 법원이 채무 조정을 통해 기업이 갚을 수 있는 수준으로 채무를 낮춰준다. 기업이 채무 상환 계획을 제대로 지키는지 수시로 검사하고 회사가 계획대로 빚을 잘 갚으면 법정관리를 졸업시킨다. 회사가 빚을 갚지 못한다면 법원은 남은 자산을 채무자에게 돌려주고 기업을 파산시키게  회사가 살아날 가능성이 없다고 판단하면 법정관리를 개시하지 않고 청산을  5조원에 연간 매출 3조원(연결기준), 세계 14위 타이어기업이다. 한국, 중국, 미국, 베트남에 위치한 8개 타이어 생산공장을 토대로 글로벌 생산체계를 구축하고, 전세계 판매 네트워크를 갖추었다. 국내에는 금호타이어 본사, 타이어 생산을 담당하는 광주 ·곡성 ·평택공장 및 다수의 타이어 판매점을 운영하고 있다. 해외에는 난징 ·톈진 ·창춘 등 중국 3개 공장과 미국, 베트남에 위치한 2개의 공장에서 생산을 담당하고 있다. 또한 해외 9개 판매법인과 16개 해외지사/사무소에서 글로벌 타이어 판매를 담당하고 있으며, 한국, 중국, 미국, 독일의 4개 지역에 R&D;센터를 운영하고 있다. 국내사업장에서만 5000여명의 직원이 재직하고 있으며 협력업체는 190여개, 1만명이 근무하고 있다. 이 때문에 금호타이어 노조와 대리점, 협력업체들은 생존권 보장을 요구하고 있다. 노조는 박삼구 회장과 중국 더블스타 대신에 국내 건전한 자본에 매각되기를 바라고 있으며 고용보장을 내걸고 있다. 반면에 대리점과 협력업체들은 중국 기업 더블스타에 금호타이어가 넘어가면 공장 폐쇄와 매출 감소 등의 경영악화가 요구된다며 매각 원점 재검토를 호소하고 있다. 이경호 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}					이찬우 기획재정부 차관보가 19일 오전 정부서울청사에서 열린 ‘주택시장의 안정적 관리를 위한 선별적·맞춤형 대응방안’을 발표하고 있다. 왼쪽부터 김용범 금융위원회 사무처장, 고형권 기재부 제1차관, 이 차관보, 박선호 국토부 주택토지실장.  연합뉴스 조정대상지역 재건축 조합원   주택공급수‘3채→1채’제한  면적 60㎡ 이하땐 1채 추가  전매제한·1순위·재당첨 금지  LTV·DTI, 2금융권도 ‘동일’ “하반기 도심내 분양물량 증가  시장불안 심화·확산 가능성”6·19 부동산 대책은 7개월 전 발표한  11·3 대책의 큰 틀을 유지하면서 ‘청약조정 대상 지역’을 확대하고 해당 지역의 대출·전매제한 기간·재건축 등의 규제를 강화한 게 진전된 핵심 내용이다. 최근 서울(강남)과 부산 등 과열 양상을 보인 지역을 중심으로 선별적으로 대응, 집값은 잡으면서 전체 부동산 시장 급랭은 막겠다는 전략으로 시장의 예상을 크게 벗어나지 않았다는 평가다. 일각에서는 강력한 ‘한 방’ 없이 중·저강도 대책이 반복될 경우 부동산 시장에 면역력이 생겨 ‘대책→집값 상승→대책’의 악순환이 되풀이될 것이라는 우려도 제기된다. 19일 정부 및 건설·금융업계에 따르면 기획재정부·국토교통부·금융위원회가 새 정부 출범 한 달여 만에 내놓은 부동산 대책은 △조정대상지역 3곳 추가 선정 △서울 전 지역 전매제한 기간 ‘소유권이전등기시’로 강화 △조정대상지역 주택담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 10%포인트 하향조정 △조정대상지역 재건축조합원 주택공급수 최대 2주택 제한으로  가장 강력한 대책은 대출규제다. 당장 오는 7월 3일부터 조정대상 지역에 대한 LTV와 DTI가 각각 70%에서 60%로, 60%에서 50%로 낮춰진다. 조정대상지역은 전매제한·1순위·재당첨 금지 등의 규제를 받는데 여기에 대출 규제를 추가한 것이다. 제1금융권뿐만 아니라 제2금융권 대출에도 동일하게 적용한다. 특히 가계부채 급증의 주범으로 지목된 집단대출에 대해서도 DTI(50%)를 새로 적용키로 했다. 다만, 조정대상지역이라도 부부합산 연 소득 6000만 원 이하 등 서민·실수요자의 경우 기존 LTV(70%)·DTI(60%) 비율을 적용하기로  경기 광명시·부산 기장과 부산진구 등 3곳을 추가한 것은 청약경쟁률·주택가격상승률이 기존 조정대상지역과 비슷하거나 높아 과열 우려가 있다고 봤기 때문이다. 아울러 강남·서초·송파·강동 등 이른바 서울 강남 4개구뿐 아니라 양천·영등포·마포·용산 등을 중심으로 나머지 21개 구 역시 매매 및 청약시장 과열이 우려된다고 보고 이들 민간택지에 적용되는 전매제한 기간을 소유권이전 등기 시까지로 강화한다. 이에 따라 서울 전 지역의 전매제한 기간이 공공·민간택지 모두 소유권이전 등기 시까지로 확대 적용된다. 이밖에 강남을 중심으로 한 재건축 시장 과열을 막기 위해 올 하반기부터는 조정대상지역 내 조합원당 재건축 주택공급은 현재 3주택에서 원칙적으로 1주택만 허용하기로 했다. 다만 종전 소유주택의 가격 또는 주거전용면적 범위 내에서 1주택을 60㎡ 이내로 할 경우 예외적으로 2주택을 허용하기로 했다. 정부가 이날 시장 과열 시 투기과열지구 지정을 추가 검토하겠다고 언급한 것은 시장에 대한 경고 메시지로 활용키 위한 것으로 분석된다. 경제여건 개선·완만한 미국 기준금리 인상 등으로 부동산 시장 심리가 호전되며 투자목적의 주택 수요가 급격히 늘어났다는 판단 때문이다. 정부 관계자는 “재개발·재건축으로 인한 주거환경 개선, 집값 상승 기대가 높은 서울 등 일부 지역에 투자수요가 집중되며 국지적 과열현상이 재현됐다”며 “매매시장과 청약시장이 동반 과열되는 모습으로 하반기부터는 도심 내 분양물량이 증가할 예정이어서 시장불안이 심화·확산될 가능성이 있다”고 설명했다. 박수진·황혜진 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  19일 0시로 영구정지된 고리원전 1호기의 모습.[사진 한국수력원자력]   #지난 17일 오후 부산광역시 기장군 고리 원자력발전소 1호기 3층 주 제어실. 터빈 발전기와 원자로, 냉각시스템 등을 관리해 ‘원전의 두뇌’로 불리는 이곳에 이관섭 한국수력원자력 사장 등 경영진과 고리원자력본부 직원이 모였다.  오후 6시가 되자 고리 1호기 운전원이 제어판에 있는 붉은색 터빈 수동정지 버튼을 눌렀다. 제어판에 표시된 발전기 출력 수치가 ‘0’이 됐다. 터빈은 원자로에서 만들어진 고온·고압의 수증기를 에너지로 변환시키는 기계다. 터빈이 정지하면 전기생산은 이뤄지지 않는다. 박지태 고리 제1발전소장은 “전날까지 원자로 출력 100%, 발전기 출력 60만㎾로 운전하던 고리 1호기는 17일 오전 1시부터 한 시간에 5%씩 출력을 줄였다”며 “오후 6시 수동정지 버튼을 누름으로써 원전의 핵심기능인 전기 생산이 멈춘 것”이라고 말했다.  열을 내뿜는 원자로도 오후 6시 38분 가동을 멈추고 서서히 식어갔다. 원자로 안으로 냉각 제어봉이 들어가자 300도 이상이던 원자로의 온도가 93도 이하까지 내려갔다. 이 온도는 원자로가 더는 핵반응을 벌이지 않는 ‘저온 정지 상태’ 기준 온도다. 한수원은 이 온도가 19일 0시까지 유지되자 고리 1호의 ‘영구정지’를 공식 선언했다. 사람으로 치면 심장이 멈추자 사망선고를 내린 것이다. 이로써 고리 1호기는 ‘생’을  공식 마감했다. 최초 임계(원자로 핵반응)를 한 1977년 6월 19일로부터 정확히 40년 만이다. 고리 1호기는 78년 4월 29일 상업운전을 시작한 이후 지난해까지 15만5260GWh의 전력을 생산했다. 부산시가 지난해 소비한 전력량의 34배다.   고리 1호기는 향후 5년간 핵연료 냉각 및 해체 계획을 수립한 뒤 2022년부터 본격 해체에 나설 계획이다. 산업통상자원부는 19일 고리 1호기의 구체적인 원전 해체 로드맵을 발표한다.     17일 오후 6시 부산 기장군 고리1호기 원전 3층 주제어실에서 고리 1호기 운전원이 터빈 수동 정지 버튼을 누르고 있다. 왼쪽은 이관섭 한수국수력원자력 사장. [사진 한국수력원자력]     고리 1호기의 영구정지는 ‘탈 원전’을 내세워 온 문재인 정부의 정책 기조가 본격화되는 계기가 될 전망이다. 문 대통령은 대선 기간 ‘40년 후 원전제로(0)국가 달성’을 내걸고, // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 공정거래위원장이 19일 정부세종청사 공정위 기자실에서 기자간담회를 하고 있다. /뉴스1 © News1 장수영 기자"재벌기업은 한국 경제의 소중한 자산…곧 대화"(세종=뉴스1) 최경환 기자,이준규 기자 = 김상조 공정거래위원장은 19일 45개 대기업집단에 대한 내부거래 실태점검 결과를 토대로 법 위반 혐의가 있을 경우 직권조사를 실시하겠다고 밝혔다. 김 위원장의 재벌개혁 드라이브가 시작됐다는 평가다. 김 위원장은 특정 재벌을 찍어 몰아치기식으로 개혁을 하지는 않을 것이라고 수위를 조절하면서도 법 위반에 대해서는 단호하게 대응한다는 원칙을 나타냈다. 재벌 개혁은 소통과 제재를 병행하는 '투트랙' 방식이 될 것으로 보인다. 우선 곧 4대 그룹과 면담을 통해 재계의 입장에 대해 충분히 들을  이날 정부세종청사 공정위 기자실에서 기자간담회를 갖고 "지난 3월부터 45개 대기업집단에 대한 내부거래 실태점검을 실시해 자료를 분석 중에 있다"며 "앞으로 내부거래 분석과정에서 법위반 혐의가 발견되는 기업에 대해서는 기업집단 규모와 관계없이 직권조사를 통해 철저히 대응할 계획"이라고 밝혔다. 이와 함께 김 위원장은 경제적 약자 보호를 최상위 과제로 설정하고 하도급·가맹·유통·대리점 등 피해가 우려되는 분야에 대해 정확한 실태파악에 나서기로 했다. 이를 토대로 적극적인 직권조사를 실시한다는  엄격한 법 집행을 강조하면서도 한편으론 개혁의 대상으로 지목된 4대 그룹과의 만남을 통해 대기업집단이 사회와 시장이 기대하는 바에 부합하는 방향으로 나아가는 방안을 모색하기로 했다. 그는 "대통령께 보고해서 승인도 받았다"며 "가능하면 이번주 내에 대한상공회의소가 초청하는 형식으로 4대 그룹과 정식미팅을 시작할 것"이라고  창구로 나서는 이번 만남에서 대화의 상대가 그룹 총수가 될지, 전문경영인(CEO)이 될지는 아직 확정되지 않았다.그는 "아직 정부 구성이 완료되지 않았고 대통령이 직접 재계 인사와 만나기도 쉽지 않다는 판단 아래 기업 주무부처로서 공정위원장인 제가 4대그룹 관계자를 만나려는 것"이라며 "재계가 주는 의견을 경청하는 기회라고 생각하고 있으며 이후 경제부총리, 대통령이 직접 기업인들과 만날 계기가 있을 것"이라고  국정농단사태를 통해 대통령과 재계 인사와의 만남이 가져온 부정적인 효과를 언급하면서 "대통령이 언급한 사회적 대화는 과정이 생략된 독대 형태로 진행되지 않을 것이다. 이런 협의를 정례화하지도 않을 것"이라고 잘라 말하기도 했다.그는 "과거 정부가 3개월에 한 번씩 기업 총수들을 초청해서 마치 성과를 내는 것처럼 했는데 그렇게 하지는 않을 것"이라며 "기업인과 대통령의 독대 과정에서 정경유착이 불거지는 것은 자살행위라는 것을 현정부 계신 분들은 누구보다도 잘 알고 있다"고 말했다. 김 위원장은 이와 함께 "한국의 재벌기업들은 한국 경제의 소중한 자산이다. 재벌 개혁을 몰아치듯이, 때리듯이 하지는 않을 것"이라고 거듭 언급, 과거 '재벌 저격수'로서의 위치와는 다른 완급 조절의 필요성을 강조했다.그는 "기업들 스스로가 자발적으로 모범사례를 만드는 포지티브 캠페인 방식으로 재벌개혁을 추진하고자 한다"며 "그것이 바로 합리적이고 신중하며 지속가능하고 후퇴 없는 방식이라 생각한다"고  필요해 국회를 통과해야 하는 사안은 국회와 협의를 진행하되 시행령과 고시개정 사항은 서둘러 집행할  개정된 공정거래법 시행을 위한 시행령 및 대규모유통업법 과징금 고시 개정을 먼저 추진 중이다. 개정 공정거래법은 자료 미제출에 대한 이행강제금 제도 운영 방안, 과징금 가중상한 상향조정, 사익편취행위 신고포상금 지급 등  과징금 고시는 실질적인 법위반 억지력을 높이기 위해 부과 기준을 강화했다. 김 위원장은 "공정한 시장경제질서란 문 대통령의 취임사에 등장했던 '기회의 균등, 과정의 공정, 결과의 형평'을 의미한다"며 "시장 주체들 간 자유로운 사적 계약이 갑을관계가 되는 문제를 행위규제, 구조규제를 통해 시장이 공정한 방향으로 나가도록 하는 것이 공정위의 가장 중요한 역할"이라고 소신을  그는 최근 치킨 프랜차이즈 업체들의 가격 인상과 관련한 공정위 조사 및 업체들의 인상 철회 등 '치킨 사태'와 관련해선 "이른바 '김상조 효과'라는 많은 언론 보도가 있었다"며 "그러나 가격남용행위나 담합에 의한 가격고정이 아니라면 공정위가 개별 기업의 가격 결정 문제에 개입할 권한이 없다"고 신중한 입장을 밝혔다. 그는 특히 "분명히 말씀드리지만 공정위는 물가관리기관이 아니다"라며 "공정위가 시장에 개입하는 일은 없을 것"이라고 강조했다. 관심을 끌고 있는 기업집단국 신설 등 조직개편과 관련해선 "행정자치부, 기획재정부 등과의 협의 과정이 완료되기 전에는 확정적으로 말할 내용이 많지 않다"며 "(협의가 마무리되면) 7월 하순쯤에 상세히 말씀드릴 기회가 있을 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정부의 ‘돈줄 죄기’ 정책에 가수요가 이끌어온 주택시장 과열 판도가 지금과는 다른 흐름으로 바뀔 것으로  수요가 몰리는 지역의 대출이 제한되면서 더는 수요자들이 저금리로 돈을 빌려 집을 사는 방식이 통하지 않게 됐기  어느 정도 안정되고 가계부채 증가 추세도 둔화될 것으로 보이지만, 추후 금리 인상기와 맞물리면 수요자의 금융 부담이 한층 커질 수 있다는 우려도  정부의 금융 규제로 향후 대출 금리가 오르고, 대출총량이 줄어들면 ‘빚내서 집사자’는 방식이 더는 주택시장에서 통하지 않을 것으로 보인다. /조선일보DB정부가 19일 발표한 ‘주택시장의 안정적 관리를 위한 선별적 맞춤형 대응 방안’은 조정 대상지역에 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 규제 비율을 강화하는데 초점이 맞춰져 있다. 정부는 조정 대상지역의 LTV를 70%에서 60%로, DTI는 60%에서 50%로 강화한다고 밝혔다. DTI의 경우 잔금대출에도  기존에는 서울에서 10억원짜리 아파트를 살 경우 7억원까지 대출이 가능했지만, 이제는 6억원까지만 대출을 받을 수 있게 된다. 또 소득에서 대출 원리금 상환액이 차지하는 비율이 종전보다 10%포인트 감소하고, 아파트 잔금대출에도 이 비율이 적용되면서 대출받을 수 있는 돈 자체가 줄어든다. 다만 부부합산 연소득 6000만원 이하, 주택가격 5억원 이하, 무주택가구주 등 이른바 서민·실수요자는 이 규제 적용 대상에서  조정 대상지역의 LTV·DTI 규제비율을 강화한 건 빚을 과도하게 진 투자 목적의 주택 구매가 금리변동 등 경제 여건 변화에 대한 취약성을 높인다고 판단했기 때문이다. 즉 돈줄을 묶어야 부동산 단기 투자 수요를 사전에 차단해 시장의 왜곡을 막고, 결국에는 가계부채도 잡을 수 있다고 본  돈줄 죄기에 나서면서 주택시장 분위기는 지금까지와는 다른 양상이 나타날 것으로 전망된다. ‘집값이 거품이냐 아니냐’에 대한 논란은 있지만, 정부가 ‘국지적 과열’이란 인식 아래 특정 지역의 부동산을 잡겠다는 정책을 계속 추진한다면 결국 지금보다 집값 흐름이 둔화될 가능성도 커진다. 투자자들이 빚을 내 집을 사는 건 제외하고서라도 전반적으로 집값이 내려갈 것이란 두려움에 실수요들까지 주택 구매를 미룰 수 있기  주택시장에 변수가 될 수 있다. 이주열 한국은행 총재는 12일 “앞으로 경기 회복 흐름이 지속되는 등 경제 상황이 보다 뚜렷이 개선될 경우 통화 정책 완화 조정이 필요할 수 있어 이런 가능성에 대한 검토를 자세히 해야 한다”고 말했다. 추후 경기 회복에 따른 기준금리 인상 가능성을 비춘 것으로, 2014년 상반기 이후 3년 만에 공개적으로 금리 인상 가능성을 말한  연방준비제도이사회(FRB)는 14일(현지시각) 기준금리를 0.25% 올렸는데, 올해 중에 한 차례 더  금리를 올리면 미국 금리가 한국보다 높은 ‘기준금리 역전 현상’이 발생할 수 있다. 한국은행으로서는 심각하게 기준금리 인상을 고려해야 하는  대출 금리도 상승하면서 결국 빚이 있는 가구의 금융 부담은 커지게 된다. 정부의 LTV·DTI 규제와 맞물리면 내 집 마련 수요가 감소하고 시장 분위기까지 죽을 수 있다는 우려도 있다. 그동안 주택시장의 호황을 끌어온 건 저금리와 빚내기 좋은 환경이었는데, 이 두 가지가 모두 여의치 않게 된다면 주택시장도 침체될 수밖에 없다는  공공정책투자실장은 “LTV와 DTI 규제로 투기 수요가 쉽게 들어오기 어렵기 때문에 건설사들도 과도하게 아파트 공급을 못할 것”이라며 “부동산 시장이 단기적으로 위축될 것이라고 본다”고  관계자는 “금리 인상과 함께 대출 규제가 이뤄진다면 빚을 내 부동산에 투자하는 ‘투기 수요’는 어느 정도 차단이 될 것”이라며 “다만, 금융권 돈줄이 막힐 경우 이른바 전세금을 이용해 집을 사는 ‘갭(gap) 투자’가 유행할 수 있기 때문에 정부가 집값을 안정시키겠다는 신호를 계속 보내는 것이 중요하다”고 말했다.[이진혁 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 문재인 정부의 첫 부동산대책인 6·19 대책은 집값 급등의 원인인 투기수요를 차단하면서도 자칫 경기침체를 초래할 위험은 피하고 저소득 실수요자의 내집마련을 보장하기 위한 '핀셋 규제'로 요약된다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10대 그룹에 집중…갑질 근절 등 경제민주화 방안도"찍어서 몰아치진 않을 것"…수위는 조절(서울=뉴스1) 이준규 기자 = 문재인 정부의 재벌 개혁 로드맵이 김상조 공정거래위원장을 통해 19일  재벌 저격수로 유명한데다가 그간 재벌 개혁의 중요성에 대한 언급을 여러 차례 한 만큼 이날 오전에 열릴 기자간담회를 통해 어느 정부보다도 강력한 재벌 개혁 드라이브를 걸 것이라는 전망이  재벌 개혁 의지는 취임식이 있던 지난 14일부터 강하게  후 기자간담회에서 재벌 개혁과 관련해 "4대 그룹, 10대 그룹에 집중하겠다는 말을 어떻게 구체화할 것인지 다음 주에 밝히겠다"고 말한 바  시간이 있음에도 월요일에 바로 개혁안을 발표하는 것은 이미 오랜 시간에 걸쳐 개혁안에 대한 구상을 해왔다는 점과 하루라도 빨리 개혁 작업에 착수하겠다는 김 위원장의 의중이 담긴 것으로  위원장 취임 후 처음으로 18일에 밝힌 검찰 고발건도 대기업인 부영그룹의 총수 이중근 회장에 대한 것이었다는 점에서 일각에서는 이미 재벌 개혁 신호탄이 발사됐다는 분석도 나오고  지난 14년 동안 허위 신고를 해오며 악용한 대기업집단 미편입 계열회사를 비롯해 일감몰아주기 차단, 이른바 '갑질'로 악명 높은 각종 불공정거래 행위 방지 등 경제민주화와 관련한 구체적인 방안이 마련될 것으로 , 과징금 부과, 검찰 고발권(전속고발권제) 등 현재 공정위가 가진 권한의 효율적인 활용을 위한 개선방안이 제시될 수  등 경제사회적 위치가 각기 다른 재벌 간에 어떤 기준을 달리 적용할지도 관심사다. 김 위원장은  4대 그룹 또는 10대 그룹으로 개혁 대상을 구체적으로 좁힐 계획을 밝혔지만 "4대 그룹, 10대 그룹을 찍어서 몰아치듯이 가는 방법은 아니다"라며 선을 그은 바 있어 수위 조절에 나설 것이란 관측도 나온다. 재벌 개혁 방안 외에 이를 담당할 공정위 직원들에 대한 규율 강화안도 공개될 가능성도  '기업집단국'으로 부활하는 과거 조사국이 불공정행위 조사뿐 아니라 경제분석 기능까지 갖추도록 한 만큼 전문성과 도덕성을 함께 갖출 필요성이 제기되고 있기  로펌으로 간 전직 공정위 공무원들과의 부적절한 유착 의혹을 근절한다는 차원에서 개선책을 제시할 수도 있다.© News1 방은영 디자이너findlove@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내 첫 원전 해체… 새정부 에너지정책 어떻게 바뀌나원전 ‘확대→축소’ 무게이동..  예고                문재인 대통령이 19일 오전 부산 기장군 장안읍 해안에 있는 고리원전 고리1호기 영구정지 선포식에서 축사를 하고 있다. 연합뉴스        국내 첫 원자력발전소인 '고리 1호기'(587㎿급)의 퇴역은 문재인정부 에너지정책의 방향성을 예측할 수 있는  원전이 해체 수순에 들어간 것은 이번이 처음이다. 문재인 대통령도 19일 "준비 중인 신규 원전 건설 계획을 전면 백지화하고, 원전의 설계 수명을 연장하지 않겠다"고  필요성과 환경 보호론 사이에서 논란의 대상이 됐던 국내 원전 정책은 원전 확대보다 '축소'에 무게중심이 실릴 게 확실하다. 현재 건설 중인 신고리  중단까지 배제할 수 없는 상황이다. 또 미세먼지의 한 축으로 지목되는 석탄화력발전소도 줄줄이 퇴출될 가능성도 , 액화천연가스(LNG) 발전, 태양광 등 대체 에너지 산업이 급성장할 것으로 예상된다. 탈원전과 함께 '미래 에너지 시대'를 열겠다는 게 정부  이어 수명을 연장해 가동 중인 월성 1호기 폐쇄도 초읽기에 들어갔다. 문 대통령은 "(월성1호기)전력 수급 상황을 고려해 가급적 빨리 폐쇄하겠다"고  신고리  퇴출 논의도 이어질 것으로  안정성과 함께 공정률, , 전력 설비예비율 등을 종합적으로 고려해 빠른 시일 내 사회적 합의를 도출하겠다고 문 대통령은 설명했다. 신고리  건설 중단 가능성을 시사한  석탄화력발전소의 퇴출도 이어질 것으로  후보시절 석탄화력발전소 신규 건설을 전면 중단하고 노후한 석탄화력발전소 10기에 대한 폐쇄조치도 임기 내 완료하겠다고 약속한 바 있다. 탈원전 정책을 추진하는 대신 정부는 신재생에너지와 LNG발전, 태양광, 해상풍력 등 대체 에너지산업 육성에 적극 나선다는  "원전과 함께 석탄화력발전은 줄이고, 천연가스 발전설비 가동률은 늘리겠다"며 탈원전 정책을  비리의 오명을 쓴 원전 운영의 투명성도 한층 높아질 것으로 보인다. 문 대통령은 원자력안전위원회를 대통령 직속 위원회로 승격해 직접 챙기겠다고 발언했을  "원전 안전 기준과 원전 운영의 투명성을 대폭 강화하겠다"며 "새 정부에서는 무슨 일이든지 국민의 안전과 관련되는 일이라면 국민께 투명하게 알리는 것을 원전 정책의 기본으로 삼겠다"고  선진국의 80% 수준인 원전해체 상용화 기술력 확보에 필요한 연구소를 설립하고 적극적으로 지원하겠다고 한 것은 원전해체를 단순히 현 정부의 과제가 아닌 장기적인 국가 의제로 삼겠다는 의지를 보여준 것으로  5년 전 대선에 출마했을 때도 전북 새만금 일대와 전남 지역을 우리나라를 대표하는 신재생에너지 단지로 집중적으로 육성해서 에너지 산업분야의 일자리 50만개를 창출하겠다는 구상을 밝힌 바  가장 전면에, 가장 먼저 내세운 정책이 '일자리 늘리기'임을 감안하면 원전 폐쇄 이후 산업 재편에서도 일자리 부분을 충분히 고려했을 가능성이  김서연 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LTV DTI 40개 조정대상지역에 한해 10%P씩 규제 강화, 집단대출 DTI 적용이 골자 [아시아경제 구채은 기자, 정현진 기자] 문재인 정부가 내놓은 첫 부동산 대책의 핵심은 주택담보인정비율(LTV), 총부채상환비율(DTI) 규제와 집단대출 DTI 도입으로 요약된다. 그동안 LTV DTI 규제는 일괄 적용시 실수요자의 대출이 위축돼 부동산 시장이 얼어붙는 등 부작용이 있어왔다. 이에 새 정부는 집값 과열 지역을 겨냥한 '핀셋규제'를 통해 실수요자 위축이라는 부작용을 막는 동시에 그간 규제의 '사각지대'에 놓여있던 집단대출에 고삐를 죄기로 했다. 19일 정부는 조정 대상 지역(40개) 전 업권에 LTV DTI 규제비율을 10%포인트씩 강화(LTV 70%→60%, DTI 60%→50%)하기로 했다. 아울러 이 지역 집단대출의 경우 이주비, 중도금, 잔금대출 모두 LTV비율을 70%에서 60%로 강화하고 잔금대출에 대해선 DTI 50%를 신규적용키로 했다. 조정 대상 지역은 지난해 11월 선정된 37개 지역에 더해 경기 광명, 부산 기장군 및 부산 진구 등 3개 지역을 추가로 선정했다. 금융위 관계자는 "주택가격이 안정적인 지역은 대출 부실화의 우려가 적어 대출기준 강화 대상에서 빠졌다"면서 "단기간에 주택가격이 급등한 지역에 한해 대출부실화 우려 때문에 선제적으로 대출기준을 강화했다"고 설명했다. 이같은 새 정부의 대책에 금융권은 '예상했던 대책'이란 반응이다. 특히 전 업권에 규제를 일괄 적용한 것이 아니라 일부 지역을 겨냥한 규제를 내놓은 것이 적절했다는 평가다. 시중은행 관계자는 "최근 부동산 시장은 국지적 과열이 전체 주택시장에서 나타나는 것처럼 보이던 상황이었다"면서 "하지만 일부지역에 한해 선별지역을 함으로써 투기심리 차단에 조기대응한 것으로 보인다. 앞으로 주택구입 실수요자는 지역별 전매제한이나 LTV강화에 따른 주탁구입시 자금조달계획을 신중히 고려해야 할 것으로 보인다"고 설명했다. 하지만 이같은 대책에 대해 서민층의 대출절벽을 불러올 것이란 지적도 나온다. 특히 이번 규제는 은행권 뿐만아니라 농협과 새마을금고 등 상호금융과 저축은행 등 제2금융권에도 전면적으로 적용된다. 풍선효과를 막겠다는 것이 취지지만 급격한 대출절벽 가능성이 우려된다. 윤석헌 서울대 경영대 객원교수는 "지금 방향에서 강화하는것은 맞지만 LTV DTI를 한꺼번에 손대는 것이 맞는지는 의문"이라면서 "DTI를 적용하면 대출이 어려워서 일부 도산이 생길수 있고 자영업자들의 경우 대부업 가서 높은 금리로 빌려야 하는 상황이 올 수 있다"고 지적했다. 이와 관련 금융위 관계자는 "서민이나 실수요자에 대해선 조정대상지역 주택담보대출에 대해서도 강화된 LTV DTI 규제비율을 적용하지 않기로 했다"고 답했다. 서민층에 한해서는 기존대로 LTV 70%, DTI 60%를 적용한다는 것이다. 서민과 실수요자 조건은 부부합산 연소득 6000만원 이하, 주택가격 5억원 이하, 무주택 세대주 등이다.  다만 이번 대책이 경기 부양 기조에 악영향을 줄 수 있다는 우려도 있다. 배현기 하나금융연구소 대표도 "이전 정부에서 LTV DTI 완화 이후 3년간 부동산 경기가 진작해왔고 경제성장률 2%대 후반을 유지해왔다"면서 "향후 부채증가속도나 투기열기 등을 감안해 추가 대책이 나올 가능성도 있다고 본다"고 설명했다. 구채은 기자  기자 