20171028// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}길상항공 여객기에서 내린 중국인 관광객［연합뉴스 자료사진］(상하이=연합뉴스) 정주호 특파원 = 중국 항공사들이 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 보복으로 중단했던 한국행 노선의 복항에 나서고 있다.     중국 상하이의 저가항공사인 춘추(春秋)항공은 오는 31일부터 닝보(寧波)∼제주 노선 운항을 재개할 방침이라고 28일 밝혔다.     춘추항공 관계자는 "저장성 닝보를 출발하는 제주행 노선이 탑승객 감소로 지난 7월부터 운항을 중단했는데 다시 10월 31일부터 원래대로 주 3회 운항을 재개하기로 했다"고 말했다.     춘추항공은 사드 갈등 기간에도 유지해왔던 상하이∼제주 노선의 편수 확대를 조심스럽게 검토하고 있는 것으로 전해졌다.     중국 저가항공사인 길상(吉祥)항공도 상하이∼제주 노선의 복항 준비에 들어갔다.     상하이 현지 관광업계에 따르면 길상항공은 오는 12월 28일부터 주 3회씩 상하이∼제주 노선에 대해 전세기 운항을 시작하겠다는 신청을 이달초 한국 측에 신청했다.    길상항공은 일단 3개월 가량 전세기를 운항한 뒤 상황에 따라 정기 취항으로 바꿔 연장 신청할 계획인 것으로 알려졌다.    길상항공은 올해초까지 상하이∼제주 노선을 주 9회 운항해오다 한중간 사드 갈등으로 한국행 단체관광이 전면 중단된 지난 3월부터 운항을 중단해왔다.     현지 소식통은 "길상항공이 중국 공산당 19차 전국대표대회(당대회) 이전에 복항 신청을 한 것으로 알고 있다"며 "기존 운수권을 방어하는 차원에서 나아가 제주행 중국인 관광객들의 수요에 대비하기 위한 것"이라고 전했다.    이들 중국 항공사의 한국행 운항재개가 중국 당국의 언질이나 지시에 의한 것이 아닌 것으로 판단된다는 것이다.    하지만 중국이 새 지도부 출범과 함께 한중관계 개선에 대한 신호를 지속적으로 보내면서 관광 분야에서 사드 보복 완화 움직임이 뚜렷해지자 항공사들의 수요 확대에 맞춰 준비를 갖추고 있는 것으로 보인다.    최근 중국 최대 온라인 여행사인 씨트립(携程)도 7개월만에 한국 여행 소개 페이지를 띄우고 한국 단체관광 여행상품 판매에 들어갔다. 중국인 개별 관광객도 조금씩 늘어나고 있는 상황이다.     이에 따라 중국 동방항공도 내달 1일부터 상하이∼김포 노선에 띄우던 여객기를 기존 180석에서 300석 규모로 늘릴 예정인 것으로 전해졌다.     한편 국토부 측은 아직 길상항공의 공식 운항재개 요청이 들어오지 않은 상태라고 전했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너35층안 수용해 사업 본궤도 올랐지만 추가분담금 증가 불가피중개업계 "31평→34평 배정시 최대 3억~4억원까지 예상해야"(서울=뉴스1) 국종환 기자 = '49층 초고층 재건축'을 포기한 서울 강남구 은마아파트의 조합원 추가분담금이 최대 2배 가까이 늘어날 수 있다는 전망이 나오고  따르면 49층 재건축을 고수하며 서울시와 대립하던 은마아파트가 결국 '35층 재건축안'을 수용하기로 결정하면서 14년을 끌어온 재건축 사업이 진행 궤도에 오르게 됐다. 아파트 토지등소유자 3662명이 투표한 결과 절반을 넘는 2601명(71%)이 35층안을 선택했다. 서울시의 재건축 아파트 높이 기준을 받아들인 만큼 사업은 탄력을 받을  40년차를 맞는 은마아파트는 그동안 서울시가 반대하는 주거지역 49층 재건축을 거듭 고집해 서울시 심의에 번번이 퇴짜를 맞았다. 은마아파트가 초고층 재건축을 추진한 근본적인 이유는 사업성  규모를 결정하는 용적률(사업부지 대비 지상건축연면적 비율)이 수익성을 좌우한다. 기존 아파트의 용적률과 재건축 후 용적률 차이가 클수록 일반분양분이 늘어 분양 수입이 증가한다. 일반분양 수입이 늘어나면 주민들의 사업비 부담은 그만큼 줄어든다. 문제는 은마가 기존 용적률이 204%에 달하는 고밀도 단지라는 점이다. 업계에서는 보통 용적률이 180% 이하여야 사업성이 있다고  은마는 재건축 최대용적률 300%가 적용되고 최고 35층 아파트를 지을 수 있다. 하지만 일부를 준주거지역으로 종상향하면 해당 구역은 용적률이 500%까지 확대되고 최고 50층  높이로 지을 수 있어 일반분양분을 늘릴 수  노려 일부 구역을 준주거로 종상향 한 뒤 현재 28개 동 14층 높이의 4424가구를 최고 49층 6054가구로 재건축할 계획이었다. 하지만 서울시의 완강한 반대에 부딪혀 이를 포기했고 3종주거지역 최대용적률 300%를 받아들여 5905가구를 짓는 방안으로 선회했다. 신축 가구 물량이 149가구 줄어든  단지로 지으면 조망권과 희소성이 반영돼 분양가를 비싸게 받을 수 있고 랜드마크 지위를 얻을 수 있다. 56층 높이로 지어진 서울 용산구 이촌동 '래미안 첼리투스'는  시세가 4800만원 정도로 이촌동 평균(3046만원)의 .서울 강남구 대치동 은마아파트 모습. © News1현재 은마는 조합 설립 전으로 정비구역지정·정비계획 수립 등의 심의를 거쳐야 하는 초기 단계여서 49층 재건축 포기에 따른 입주민들의 추가분담금 증가분을 정확히 따지기는  여러 상황을 감안할 때 은마 재건축 단지의 추가분담금이 기존 계획 대비 최대 2배 가까이 늘어날 수도 있다고 전망하고  중개업자들은 현재 전용면적 76㎡(구 31평형)을 재건축 후 34평형으로 배정 받을 경우 49층 재건축 시 2억원 정도일 추가분담금이 35층 시 최대 3억~4억원까지 오를 수 있다고 내다봤다. 실제 상담고객들에게도 이와 같이 안내하고  삼은 것은 인근에서 약 5년 전 조합원 분양을 한 래미안대치팰리스(대치청실 재건축)다. 은마(35층 기준)와 비슷한 용적률 조건으로 재건축을 추진한 대치청실은 31평에서 34평으로 옮겨갈 때 2억원 안팎의 추가분담금을  분양한지도 5년이 지나 재건축 공사 자재비와 인건비 등 물가가 오른 것을 감안하면 은마의 추가분담금은 더 오를 수 밖에 없다는 얘기다. 또 은마의 경우 프리미엄 단지를 노려 최고급 자재를 사용하는 등 공사비가 더 늘어날 수 있다는 것도  관계자는 "정확한 추가분담금은 조합이 설립되고 정비계획과 분양물량이 확정되고 나서야 구체적으로 정해질 것"이라며 "그러나 대략의 추가분담금을 미리 예측하고 매수에 나서야 후에 당황하지 않게 된다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[최은수의 경제기사로 부자되는 법-111]  [뉴스 읽기= 주택 대출받기 더 어려워진다…가계부채 종합대책] 정부가 가계부채 급증세를 둔화시키기 위해 아파트 분양 대출을 더 옥죈다. 내년 1월부터 아파트 중도금대출 보증한도와 보증비율을 함께 낮추고 신(新)총부채상환비율(DTI)과 총부채원리금상환비율(DSR)도 도입된다. 이는 치솟는 가계부채 증가를 막기 위한 것으로 정부는 "이번 대책으로 가계부채 증가율이 추세치(연 8%대 초반)보다 %포인트 낮아질 것"으로 전망했다. /사진=게티이미지뱅크 # 빚내서 집 사기 더 어려워진다가계부채가 1400조원에 육박하자, 정부가 가계부채 종합대책을 내놓았다. 그 핵심은 대출받아서 집을 사기 어렵도록 한  때는 대출한도 산정기준이란 게 있는데, 이 산정기준이 엄격해진다. 현재는 DTI와 주택담보대출비율(LTV)이란 게 있다. DTI(Debt To Income)는 은행에서 돈을 빌려 줄 때 갚을 능력을 소득으로 따지는 방식이다. 총소득에서 부채의 연간 원리금 상환액이 차지하는 비율을 퍼센트(%)로 제한하고 있다. 예를 들어, 연간 소득이 5000만원이고 DTI가 40%라면, 5000만원의 40%인 최대 2000만원까지만 대출받을 수  To Value ratio)는 주택 가치를 얼마나 인정해줄 것이냐에 대한 것이다. 주택이나 상가 빌딩 등을 담보로 맡겼을 때 가치를 인정해주는 비율을 LTV라고 한다. 60%라면 5억원짜리 아파트를 살 때 최대 3억원을 대출받을 수 있다는 뜻이다.  # 미래소득 반영하는 신(新)DTI가 등장한다그런데 정부는 이 같은 대출한도 산정기준에 문제가 있다고 보고, 대출을 엄격하게 해서 대출을 규제해 가계부채 증가를 막고 부동산 시장 거품까지 제거하겠다는  카드가 신DTI이다. 2018년 1월부터 도입할 예정인데, 신DTI는 현재 소득만을 기준으로 하는 현재의 DTI와는 달리 미래 소득까지 반영해 총소득의 크기를 결정한다. 현재의 소득이 아니라 최장 30~35년까지 예상되는 소득을 기준으로 대출 액수를 결정한다. 따라서 연령이 낮을수록 장래소득이 증가할 가능성이 크고, 만 40세 미만 무주택자는 장래예상 소득을 10% 초과해서 늘려줄 수 있어 청년 대출자에게  연소득 4000만원인 35세 무주택 근로자의 경우 지금은 20년 만기로 2억3400만원(DTI 40% 적용 시)을 대출받을 수 있지만, 신DTI를 적용하면 2억7500만원으로 17.5% 늘어난다. 반면에 중장년층은 대출받기가 오히려 힘들어진다. # 초강력 DSR까지 등장한다이번 대책의 특징은 더 강력한 대출규제에 해당하는 DSR를 내년 하반기에 은행권부터 도입한다는  Service Ratio)란 모든 금융권 대출의 원리금 상환부담이 연소득 대비 몇 퍼센트인지를 나타내는 지표다. 주택담보대출만 반영하는 DTI와 달리 마이너스통장, 전세자금대출, 자동차 할부금융, 장기카드대출(카드론) 등 전 금융권 대출을 망라한다. 개인의 빚 상환부담을 드러내주는 가장 정확한 지표라 할 수  원리금이 차지하는 비중만 따지는 DTI보다 훨씬 강력하다. 만약 DSR가 300%라면, 1년간 갚아야 할 부채 원리금이 연소득의 3배 미만이어야만 대출이 가능하다는 뜻이다. 따라서 다중채무자는 대출을 거절당할 수도 있다. # 다주택자, 대출금이 줄어든다두 번째 주택담보대출부터는 15년의 만기 제한이 도입된다. 보통 주담대는 최장 30년 만기로 받을 수 있는데, 이를 15년으로 제한하면 DTI 기준에 맞춰야 하기 때문에 그만큼 대출금액이 줄어들게  해도 실수요자는 구제받을 수 있다. 예컨대 기존에 보유한 집을 팔고 새로운 집으로 이사가기 위해 일시적으로 주택담보대출이 2건이 되는 경우가 그 대상이다. 만약 기존 집을 이미 팔기로 계약서 작성까지 한 상태라면, 내년 이후에도 신 DTI 적용에서 제외한다. 따라서 이런 대출자는 기존 주담대는 원금을 뺀 이자상환액만 반영해 대출한도를 산출한다. # 중도금대출 받기도 힘들어진다정부는 주택도시보증공사(HUG)의 중도금대출 보증한도를 현재 6억원에서 5억원으로(수도권, 광역시, 세종시 기준) 낮춘다. 적용 대상은 내년 1월부터 분양 모집 공고를 내는 사업장부터다. 아울러 HUG와 주택금융공사의 중도금대출도 현재 90% 보증에서 80%로 낮아진다. 보증비율이 낮아지면 사업성이 떨어지는 지역이나 단지에서는 중도금 대출을 받기 힘들어진다.# 부동산 임대업자, 대출 깐깐해진다부동산 임대업자를 대상으로 내년 3월 '여신심사 가이드라인'이 도입된다. 우선 부동산 담보대출 중 유효담보가액을 초과하는 금액은 처음부터 원금과 이자를 나눠 갚는 분할상환을 해야 한다. 또 '임대업 이자상환비율(RTI)' 제도를 도입해 RTI가 150%가 넘어야만 대출해주는 방안을 검토 중이다. 임대소득이 최소한 이자비용의  대출을 받을 수 있다는  따라 주택거래가 위축되고 가격상승에 대한 제동이 불가피하다. 부동산시장의 침체까지 예상되고 있다. 한국은행의 기준금리까지 인상된다면, 빚을 내 집을 산 부동산들이 매물로 쏟아져 나올 수도 있다. 돈 있는 사람만 집을 살 수 있게 돼 양극화가 심해질 것이라는 우려도 나오고 있다. 정부는 규제의 파장을 예의주시하고 지나치게 시장 충격이 없는지 살펴, 벼룩을 잡으려다 초가삼간을 태우는 일이 없어야겠다.[최은수 기자/]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이현주 기자 = 정부가 다주택자 대출 규제를 주 내용으로 하는 10·24 가계부채 종합대책을 발표하면서 대출을 끼고 투자에 뛰어드는 이른바 '갭투자'에 빨간불이 켜졌다는 관측이 우세하다. 하지만 동시에 높은 전세값으로 대출 없이도 주택을 살 수 있어 실제 갭투자가 잡힐지 '의문'이라는 반박도 제기되고 있다.  정부는 지난 24일 주택대출 한도를 현재보다 줄이는 신 DTI(총부채상환비율)와 이보다 더 강력한 대출 규제인 DSR(총체적상환능력비율)을 도입해 다주택자가 '빚내서 집 사는' 것을 사실상 원천 차단했다.  시장에서는 대출이 어려운 상황에서 전세 및 매매가격 상승이 제한적이고, 금리인상과 양도세 중과 등으로 갭투자에 불리한 여건이 조성됐다는 평가가 나왔다.  이번 대책에 부동산 임대업자에 대한 규제를 강화시킨 점도 갭투자를 통한 임대업 진입을 어렵게 한다는 분석이다.  정부는 내년 3월부터 은행권에 부동산 임대업자 대출에 대해 소득심사를 강화하는 여신심사 가이드라인을 도입하고 차주의 상환능력을 심사할 때 임대업 RTI(이자상환비율)를 산출해 참고지표로 운영한다.  연간 임대소득을 연간 이자비용으로 나눈 RTI를 참고해 향후 규제비율 도입을 검토, 대출이자를 임대료로 충당하는 것을 차단함으로써 결과적으로 갭투자를 위축시킨다는 목표다.  기획재정부 관계자는 "소위 갭투자 등 투기 수요는 바람직하지 않다"며 "신DTI가 도입되면 부동산시장에서 투기적 수요를 억제할 수 있는 효과가 있다"고 기대했다.  그러나 정부의 기대완 달리 신DTI, RTI 정책이 별다른 효과가 없을 것이라는 전망도 꾸준히 나오고 있다.  서울 등 집값이 높은 주요 지역의 경우 전세가격이 높게 형성돼 있어 매매 가격과 전세금의 차액으로 주택을 사들여 시세차익을 챙기는 갭투자가 크게 타격을 입지 않을 것이라는 분석이다.  실제 서울 강남 등 학군 수요가 꾸준하게 있는 지역의 경우 전세가가 매매가의 80% 수준까지도 형성돼 있어 신DTI 도입과 관계없이 신용대출 등 다른 방법으로 일부 자금을 형성하면 갭투자는 계속 할 수 있다는 설명이다.  금융위원회 관계자도 "전세보증금 제도 때문에 대출 없이도 얼마든지 아파트를 구입할 수 있다. 예를 들어 5억원짜리 아파트를 구입해 4억원에 전세를 놓으면 1억원만 자가 조달하면 되는데 주택담보대출을 받지 않고 마이너스통장 등을 이용해도 된다"며 "갭투자가 크게 줄지 않을 수 있다"고 우려했다.  RTI 역시 부동산 임대업자가 임대업을 등록해야 적용 가능하기 때문에 규제 효과가 미미할 것이라는 예상도 나오고 있다.  금융권 관계자는 "보통 정책을 발표하면 3~6개월 정도 뒤에 효과가 발휘되는데, 만약 그 시점에도 여전히 집값이 안정되지 않고 다주택자가 늘어난다면 전세보증금을 이용한 갭투자가 여전히 성행하고 있다는 것"이라며 "전세가가 계속 높은 수준을 유지하는 한 다주택자의 갭투자 의지는 꺾이지 않을 것"이라고 내다봤다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}홍종학 중소벤처기업부 장관 후보자 (제공=연합뉴스)[이데일리 강경래 기자]“이 분(홍종학 후보자) 의식구조야 말로 현 정부가 청산해야 할 적폐 아닙니까?”28일 기자와 통화한 뷰티 관련 중소기업 A사 대표는 “아∼”라는 외마디 탄식 후 한동안 말을 잇지 못했다. 그는 홍종학 중소벤처기업부(이하 중기부) 장관 후보자와 관련, ‘명문대 지상주의’ 보도를 접한 후였다. 그는 “왜 자꾸 문재인 정부가 중기부에 패착을 두죠? 그렇게 인재가 없나요? 정말 화가 납니다”라고  과거 저서를 통해 “명문대 나오지 않으면 중소기업을 운영하는데 한계가 있다”고 밝힌 것이 드러나면서 자격논란이 일고 있다. 이를 두고 일각에서는 ‘명문대 지상주의’에 빠진 홍 후보자가 영세상인과 중소기업 등 약자 편에 서서 정상적으로 정책을 펼칠 수 있을지에 대한 우려가  1998년 가천대(옛 경원대) 경제학과 교수 재직 시절 쓴 저서 ‘삼수·사수를 해서라도 서울대에 가라’를 통해 “하나의 기술을 개발하거나 조그만 중소기업을 운영하는 데 성공했는지 몰라도 그들(중소기업 창업자)에게는 근본적인 한계가 있다”며 “그들은 세계의 천재와 경쟁해 나갈 수 있는 근본적인 소양이 없다는 것을 인식해야 한다”고  중소벤처기업인들은 강하게 반발하고 나섰다. 모바일 앱에 주력하는 벤처기업 B사 대표는 “평소 존경하는 인생의 멘토나 탐나는 훌륭한 젊은 인재들 중엔 명문대 출신들이 거의 없다”며 “비명문대 출신 중소기업인을 폄하한 홍 후보자는 중기부 장관이 될 자격이 없다”고 말했다. 농업 관련 중소기업 C사 대표 역시 “아주 잘못된 견해”라며 “세상은 학벌 없이도 성실과 근면, 정직만으로도 얼마든지 잘 살아갈 수 있다”고  후보자는 이와 같은 논란에 대해 “저의 책에 있는 정제되지 않은 표현들로 인해 불편함을 느끼셨을 많은 분께 책의 취지와 이유 여하를 떠나 사과한다”고 밝혔다. 이어 홍 후보자는 “책을 집필한 후 20년 간 저의 생각은 시대의 변화에 맞게 변화했으며 기회의 균등과 개인의 특성이 존중받는 세상이 돼야 한다는 소신을 갖고 있다”며 “저에 대한 검증 과정을 성찰의 기회로 여기고 성실히 임하겠다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대출 연체 2개월 후부터 기한이익 상실3개월 뒤 지연배상금 8만원→220만원 눈덩이지나치게 채권자 위주 설계로 채무자에 가혹국회서 문제 제기… 제도 개선될지 관심 여의도 한 은행에서 고객들이 상담 등을 하고 있다. 연합뉴스‘00월00일부터 기한 이익의 상실 사유에 해당됩니다.’‘기한 이익의 상실’은 도대체 무슨 뜻일까요. 문장만 놓고 보면 그 의미를 짐작하기 쉽지 않습니다. 하지만 금융사에서 이런 통지서를 받았다면 그때부터 연체자로선 악몽의 밤이 시작됩니다. 이자가 눈덩이처럼 불어나거든요. 은행에서 돈을 빌리면 대출만기란 걸 정합니다. 빌린 돈을 최종적으로 은행에 갚는 날이죠. 대신 만기일까지 대출이지만 꼬박꼬박 잘 갚으면 채무자는 만기 전까지 원금을 갚지 않아도 됩니다. 바꿔 얘기하면 일정 기한 대출금을 갚지 않아도 되는 이익이 채무자에게 생기는 건데, 이를 ‘기한 이익’이라고 합니다. 반대로 일정 기간 이상 채무자가 약속한 이자와 원금을 갚지 못하면 어떻게 될까요. 만기 전까지 원금을 갚지 않아도 되는 권리가 사라집니다. 금융사가 기한이익을 상실한 채무자에게 만기 전이라도 대출금 전액 상환을 요구할 수 있게 된다는 얘기입니다. 당연히 빌린 돈을 제때 갚지 못하면 금융회사가 채무자에게 어느 정도의 페널티를 부과하는 건 불가피합니다. 채무자로선 돈을 갚아야 할 유인이 되기도 합니다. 하지만 지금의 제도는 채무자의 채무상환을 유인하는 수단이라기 보단 지나치게 금융사의 수익을 보전하는 데 초점이 맞춰져 있다는 게 전문가들의 한결 같은 지적입니다. 은행을 예로 들어 볼까요. 주택담보대출의 경우 연체 2개월 후부터 기한이익 상실 효력이 발생합니다. 기한이익 상실 전까진 ‘이자’에 대출금리와 연체금리 6~7%를 더해 지연배상금을 산출합니다. 기한이익 상실 뒤부턴 ‘이자’가 아닌 ‘대출잔액’에 연체이자율을 매겨 산출하는데요. 은행이 적용하는 최고 연체이자율은 15%에 달합니다. 예컨대 집을 담보로 3억원(만기 20년 기준, 제윤경 더불어민주당 의원실 분석)을 빌린 경우, 연체 첫 달에는 8만8,000원 가량의 배상금을 물면 되지만 연체 후 석 달 뒤(기한이익 상실)부턴 202만원으로 갚아야 할 배상금이 껑충 뜁니다. 연체 1년 뒤엔 지연배상금이 3억원 수준으로 불어납니다. 이를 되돌리기도 쉽지 않습니다. 은행에 갚는 돈은 비용, 이자, 원금의 순서로 충당돼 배상금을 먼저 갚지 않으면 원금은 깎이지 않아 이자 부담은 그대로 남기 때문입니다. 물론 다른 나라도 똑같이 기한이익 상실 제도를 운영하고 있습니다. 기한이익이 상실됐을 때 대출원금에 연체이자율을 더해 배상금을 물리는 것도 같습니다. 하지만 우리보다 훨씬 덜 가혹합니다. 일본은 기한이익 상실 때 대출원금이 아닌 갚아야 할 금액에만 적용합니다. 호주는 연체가 발생하면 바로 가산금리를 부과하지 않고 금융사가 법적으로 회수할 수 있는 90일 전까지 채무자와 협의해 채무를 어떻게 갚아나갈 것인지 일종의 계획표를 만들어 채무자가 일정에 따라 빚을 갚도록 해줍니다. 연체이자율도 우리보다 낮습니다. 미국은 3~6%, 영국은 2%, 프랑스는 3%로 한국(최대 15%)보다 훨씬 낮죠. 게티이미지뱅크전문가들은 우리나라의 연체 페널티 제도가 지나치게 채권자 위주로 설계돼 있다고 지적합니다. 김영일 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 “다른 나라의 연체이자율 부과방식은 정상적인 채무상환을 위한 채무자의 유인을 독려하기 위한 차원이지만 우리나라는 채권은행에게 손실보전을 상회하는 초과 수익을 보장하는 구조”라고 꼬집었습니다. 최근 이 같은 문제 인식이 퍼지면서 제도 개선에 대한 요구도 커지고 있습니다. 최근 당정 협의에서 여당인 더불어민주당은 금융위에 제도 개선을 요구했습니다. 연체 2개월 후부터 기한이익이 상실되는 건 채무자의 빚 부담을 과도하게 늘리는 유인이 되는 만큼 이를 연장하거나 폐지해야 한다는 겁니다. 제윤경 더불어민주당 의원은 “기한이익 상실로 은행이 채무자에게 가혹한 이자를 물려 손실을 보전하기 보단 연체 일정 기간 후 채무자와 직접 협의해 채무조정을 받는 식의 제도 보완이 필요하다”고 강조했습니다. 주무부처인 금융위원회도 문제 의식에 공감하는 만큼 개선 방안을 찾아보겠다고 밝혔습니다. 새 정부 출범 이후 취약차주를 위한 정부 대책이 쏟아지고 있습니다. 최근엔 10ㆍ24 가계부채 대책에서 연체금리 인하, 금융권의 담보권 실행 유예 등의 대책도 내놨습니다. 하지만 담보권 실행 유예 등은 일부 신청자에만 적용되는 제도라 근본적인 해결책이라고 보기 어렵습니다. 지난 2014년 기한이익 상실 기간이 한달 연장된 뒤 그간 대책 논의도 전무했습니다. 이달 30일 열리는 종합국감 때 정무위원회 여당의원들은 기한이익 상실 문제를 제기한단 방침인데, 3년 만에 개선안이 마련될지 관심 있게 지켜봐야겠습니다. 김동욱 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		8월 은행·저축기관, 전체 서비스업 생산 대비 성장률 , 금리 인상 가능성에 '위축 불가피'(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 정부의 가계부채 종합대책 발표를 하루 앞둔 23일 오후 서울 영등포구 여의도의 한 시중은행 주택자금대출 창구 모습.     (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 은행, 저축은행, 신용조합 등 금융기관이 가계부채 급증세를 등에 업고 고성장을 구가한 것으로 나타났다.     28일 통계청에 따르면 8월 '은행 및 저축기관'의 서비스업 생산은 1년 전보다 7.8% 증가했다.     같은 달 전체 서비스업 생산이 2.1% 늘었다는 점을 고려하면 '은행 및 저축기관'의 성장률이  것이다.     '은행 및 저축기관'의 생산 증가율은 2013년만 해도 0%대에서 2%대 중반대에 그쳤다.     그러나 2014년 빠르게 늘며 그해 11월  증가율을 확대하더니 이후 고공행진을 이어갔다.     지난해 6월부터 올해 3월까지는 내리 두 자릿수 증가율을 기록하기도 했다.     구체적으로 보면 저축은행, 상호금융 등 제2금융권으로 분류되는 '신용조합 및 저축기관'의 성장세가 두드러졌다.     '신용조합 및 저축기관'의 8월 성장률은  전체 서비스업 생산의 .     아울러 '신용조합 및 저축기관'은 2015년 9월 이래로 매달 두 자릿수 성장률을 나타내고 있기도 하다.     '은행 및 저축기관'의 또 다른 하위 산업인 '일반은행'의 경우 8월 4.3% 증가해 역시 전체 서비스업 생산 증가율을 웃돌았다.     '일반은행'도 2015년부터 올해 8월까지 전체 서비스업 생산의 .6배에 이르는 성장세를 기록했다.     통계청 관계자는 은행, 저축기관의 고성장세 배경으로 "은행, 저축기관의 서비스업 생산은 대출잔액과 관련 깊다"며 "대출 마진에 따른 이자수입이 늘어난 것이 은행·저축기관 생산 증가율 확대의 주원인으로 보인다"고 설명했다.     실제 '은행 및 저축기관'의 서비스업 생산은 가계부채 급증세가 드러나기 시작한 2015년부터 커졌다.      2014년 8월 정부는 부동산 시장 위축 양상을 보이자 담보인정비율(LTV), 총부채상환비율(DTI)을 각각 70%, 60%로 완화했다.     대출 한도가 늘어나며 빚을 내 집 사는 사람들이 늘었고 가계부채도 덩달아 불어났다.     한국은행에 따르면 2012년 5.2%, 2013년  가계신용(가계부채) 증가율이 2014년  됐고 2015년, 2016년에는 각각 10.9%,  두 자릿수가 됐다.     가계부채는 2013년 1천19조405억원에서 지난해 1천342조5천268억원으로 급격히 불어났다.     은행, 저축기관 입장에선 가계부채가 증가세 덕분에 손쉽게 대출 장사를 할 수 있었던 셈이다.     여기에 기준금리 인하로 금융기관들이 예·적금 금리는 빠르게 내리면서 대출 금리는 천천히 내리는 것 아니냐는 의혹 섞인 시선도 적지 않았다.     정부도 비슷한 문제의식을 느끼고 지난 24일 발표한 가계부채 대책 중 하나로 대출 금리 점검 계획을 밝혔다.    전날에는 김용범 금융위원회 부위원장이 시중은행 여신 담당 부행장들을 만나 대출 금리의 지나친 인상을 자제해달라고 요구하기도 했다. [표] 2017년 업종별 서비스업생산 전년 동월 대비 증가율(단위 : %)※ 자료 : 통계청     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>올해도 이제 두 달 정도 남으면서 연말정산에 관심이 갈 때입니다. 남은 기간 조금이라도 환급받을 수 있는 방법, 경제 돋보기에서  기자입니다.<기자>앞으로 남은 두 달여 동안 연말정산에 신경 쓰시겠다는 분들, 우선 신용카드를 쓰느냐, 아님 체크카드나 현금을 쓰느냐가  연봉의 25%를 넘는 금액부터  가운데 신용카드는 사용액의 15%, 체크카드와 현금은 30%를 300만 원 한도에서 %까지는 할인이나 포인트가 큰 신용카드, 그 이상은 체크카드가 유리하다는  중요한 팁은 전통시장과 대중교통인데요, 이들 사용분은 신용이나 체크카드 할 것 없이 공제율이 30%였는데, 올해와 내년 40%로 올려  퇴직연금은 합쳐서 700만 원까지 공제 혜택을 받을 수 있으니까요, 여윳돈이 있다면 연말까지 한도를 채우는 게 세테크에 도움이 됩니다.[박정국/KEB하나은행 세무팀장 : (올해부터) 군인이나 공무원도 개인 퇴직연금 계좌에 가입할 수 있기 때문에, 700만 원까지 가입하게 되면  최대 115만 5천 원 세액공제를 받을 수 있습니다.]올해부터는 자녀의 수학여행 같은 체험학습비도 한 명당 연 30만 원까지 세액공제를 받을 수  때 받던 출생 세액공제도, 무조건 자녀 1인당 30만 원이었지만, 둘째는 50만 원으로, 셋째 이상은 70만 원으로 늘어납니다.(영상취재 : 이재영, 영상편집 : 이승열)    송욱 기자()☞ [나도펀딩] 유기견 입양훈련을 위한 펀딩☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 뉴스분석 왜?개인정보 유출 피해자 눈으로 본 ‘개인정보 비식별 조치 가이드라인’ 2006년 리니지 명의도용 피해누군가 내 행세해 경찰서 찾아기업·정부 ‘내 정보’ 보호 안해웬만하면 개인정보 제공 꺼려삼성생명·카드, 공통 고객정보비식별 조치 뒤 활용했다는데내 정보 포함됐는진 알 수 없어영리 목적 분석대상 되기 싫어2014년 1월, 서울 종로구 국민카드 본사 앞에서 시민단체 회원들이 카드사의 개인정보 유출 사태에 대한 정부의 무감독·무대책을 규탄하고, 징벌적 손해배상제 등의 도입을 촉구하며 신용카드 해지·불매 및 절단 행위극을 벌이고 있다. 김태형 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]한국은행은 서울 중구 남대문로 화폐박물관 내에 있는 한은갤러리에 소장 작품들을 상설 전시하고 있다. 한은은 6·25전쟁 이후부터 하나둘씩 매입해온 작품들을 일반인들에게 공개하기 위해 2002년 한은갤러리를 개관했다. 이달부터는 가을을 소재로 한 작품들을 선별해 ‘가을을 그리다’를 주제로 전시를 진행하고 있다. 한국은행 제공마르크 샤갈, 앙투안 부르델, 구사마 야요이, 백남준…. 대형 미술관 기획전에 등장하는 작가들의 이름 같지만 아니다. 그림과는 전혀 관련이 없을 것 같은 한국은행, KDB산업은행, 예금보험공사 등에서 보유한 작품의 작가들이다. 한은과 산은은 자체적으로 매입한 그림들이 1000점이 넘는다. 예보는 6000점에 가까운 작품들을 갖고 있다. 더불어민주당 제윤경 의원실에 따르면, 3개 기관이 보유한 미술품 감정가를 모두 합하면 113억 원대에 이른다. 이들은 어떤 이유로 수십억 원대의 미술 작품들을 소유한 ‘그림 부자’가 됐을까.한은, 가난한 작가 도우려 매입 한은이 미술품을 보유한 이유를 추적해 가다 보면 우리의 슬픈 역사와 마주하게 된다. 6·25전쟁이 막 끝나 폐허가 된 1950년대 대한민국에는 예술가들이 설 자리가 없었다. 먹고살기 힘든 상황에서 작가들은 생업에 뛰어들기 위해 그림을 포기해야만 했다.  그때 정부가 나서 가난한 작가들의 미술품을 사들이기 시작했다. 당시 돈이 돌던 곳이라고는 한은밖에는 마땅한 곳이 없었다. 가난한 예술가들의 작품을 하나둘 사 모으기 시작한 한은은 미술계에는 가뭄의 단비 같은 존재였다. 현재까지 한은이 매입한 작품은 총 1061점에 이른다. 감정가로 따지면 약 40억 원 수준이다.  한은이 소장한 작품들의 취득 일자는 대부분 1950, 60년대다. 처음부터 값비싼 작품들이 아니었다. 1세대 국내 작가들의 작품이 시간이 지나면서 미술사적 의미를 인정받아 감정가가 높아진 것들이 대부분이다.  현재 소장한 작품 가운데 가장 고가인 것은 이상범 작가의 ‘야산귀로’(감정가 1억7000만 원)다. 이상범 작가는 국내 최초의 근대 미술학교인 서화미술회 화과(畵科)를 졸업한 현대 한국화의 대가로 꼽힌다. 야산귀로는 시골 야산의 아름다운 정경을 담은 수묵담채화다. 이 작가가 눈 덮인 산촌의 풍경을 그린 ‘산촌한설’(1억5000만 원)도 한은 소유다. 한은 작품 중에는 일제의 문화통치 당시 입선한 작품도 있다. 조선총독부는 1922년부터 문화통치의 하나로 미술 작품 공모전인 조선미술전람회를 개최했다. 김인승 작가의 ‘봄의 가락’(1억5000만 원)이 대표적이다. 당시로서는 파격적으로 그림을 두 폭으로 나눠 표현했다. 이 작품은 1942년 제21회 조선미술전람회에 추천작가 자격으로 출품했다. 첼로 연주가와 연주를 듣고 있는 처녀들의 모습을 통해 봄을 고대하는 분위기를 담아냈다.  이 밖에 성균관대 인근에 살던 도상봉 작가가 그린 ‘성균관 풍경’(1억 원), 1953년 대한민국미술전람에서 입선한 박항섭 작가의 ‘포도원의 하루’(3000만 원), 김은호 작가의 ‘풍악추명’(7000만 원) 등의 유명 작품도 눈길을 끈다.  한은의 화폐박물관은 이 작품들을 가지고 상설 전시를 한다. 이달부터는 ‘가을을 그리다’를 주제로 가을을 소재로 한 작품을 기획전시하고 있다.  화폐박물관 관계자는 “대부분 40∼60년 전 국내 미술이 태동할 무렵의 작품들”이라며 “전쟁 전후 당시 화풍을 고스란히 간직하고 있어 미술사적 의미가 크다”고 말했다. 세계 유명 작가들 한눈에… 미술관 못지않아 KDB산업은행이 매입한 마르크 샤갈의 ‘자화상’(왼쪽)과 앙투안 부르델의 ‘머리가 있는 토르소’. KDB산업은행 제공국내 예술계가 어려웠던 시절 한은이 나서 작가들의 작품을 매입하던 관행들이 1990년대에는 아예 법제화가 됐다. 문화예술진흥법 제9조는 건축주가 일정 규모(1만 m²) 이상 건물을 신축할 때 드는 건축비의 .7%에 해당하는 금액으로 미술작품을 설치하도록 규정했다. 이 제도가 의무화된 1995년 이후 전국에 1만5000여 개, 약 1조1300억 원 규모의 미술작품이 설치됐다.  산은은 문화예술진흥법으로 미술품 매입이 의무화되기 훨씬 이전인 1950년대부터 미술작품들을 조금씩 매입해왔다. 현재 산은이 갖고 있는 전체 미술품은 1199점이다. 감정가 총액은 41억 원이 넘는다. 이 가운데 1990년대 이전 작품들은 산은갤러리에 보관돼 있다. 산은 본점에 60여 개가 걸려 있고, 전국 80여 개 지점에도 500개에 가까운 작품들이 설치돼 있다. 산은의 미술품 컬렉션은 작가 이름만 봐도 화려하다. 대표적으로 한국의 대표 설치미술 예술가인 백남준의 ‘동대문’(1억6000만 원), 앙투안 부르델의 ‘머리가 있는 토르소’(9500만 원), 마르크 샤갈의 ‘자화상’(2000만 원), 구사마 야요이의 ‘과일바구니’(350만 원) 등이 있다. 최고가 작품은 설치미술작가인 강익중의 ‘바람으로 섞이고 땅으로 이어지고’(6억6900만 원)다. 예보가 ‘그림 부자’인 서글픈 사연 예금보험공사가 보유한 미술작품 중에 감정가가 가장 높은 박수근 화백의 유화 ‘줄넘기하는 아이들’(7억 원). 줄넘기 놀이를 하고 있는 아이들의 희미한 형상이 유화물감으로 질감있게 잘 표현된 것이 특징이다. 2008년 정부의 부실 저축은행 퇴출 과정에서 담보로 잡아 놓은 미술품을 예보가 압류해 관리하고 있다. 예금보험공사 제공예보는 한은이나 산은과는 전혀 다른 이유로 그림을 많이 소장하고 있다. 예보는 2011년 저축은행 부실 사태로 영업정지를 당한 저축은행에 대해 예금자 보호를 위해 담보물품 압류 명령을 내렸다. 저축은행들의 수장고를 열자 가격을 정확히 알 수 없는 미술품들을 비롯해 여객선 및 벌크선 등 선박과 고가 외제차 등을 담보로 대출을 해준 정황들이 속속 드러났다.  억대 감정가를 자랑하는 유명 작가들의 작품도 있었다. 이 가운데 미국의 대표적 현대미술가인 제프 쿤스의 조각품 ‘마운드 오브 플라워’는 홍콩 경매에서 21억 원에 낙찰됐다. 현재 예보가 매각을 추진하고 있는 작품 가운데 가장 고가인 것은 한국의 대표 작가인 박수근의 ‘줄넘기하는 아이들’(7억 원)이다. 제프 쿤스의 ‘라일락 카우’(3억7500만 원), 포르투갈 작가인 조안나 바스콘셀로스의 ‘베티 붑’(2억 원), 중국 작가 웨민쥔(岳敏君)의 ‘삶’(1억7500만 원) 등도 고가에 속한다.  하지만 예보 소장 미술품은 대다수가 값을 제대로 받기가 어려운 작품들이다. 총 5161점을 갖고 있지만, 전체 감정가를 합한 액수는 약 32억 원에 불과하다. 지금까지 2872점을 매각해 215억 원을 현금화했다.  예보도 갖고 있는 작품들로 전시회를 연다. 다만 일반 관람객을 위한 전시라기보다는 경매를 앞두고 미리 보여주는 사전 전시회 성격이 강하다. 신형구 예보 복합자산회수실장은 “한은이나 산은이 자체 예산으로 그림을 매입한다면 예보는 처분해서 공적자금을 회수하는 것이 소장의 주 목적이다”고 설명했다. 최고야 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]10월 31일,   유령복장을 하고 귀신을 쫓는  서양 명절 핼러윈을 앞두고 국내에서도   각종 행사와 한정품 판매가   한창입니다.  유통업계는  아예 핼로윈을  제2의 추석으로 만들자는 움직임까지 있다는데,  일각에선 국적불명 마케팅이란 우려의 목소리도 나옵니다. 신은서 기자입니다.  [리포트]대형마트의  핼러윈 코너에서  어른도 아이도  귀신분장을 고릅니다.   박선영 / 서울 송파동"유치원 준비물에 핼러윈 행사에서 의상이랑…."케이크, 과자 같은 먹거리부터  스티커로 포인트를 준 화장품까지 핼러윈 한정판이 쏟아집니다.   쇼핑몰에선 핼러윈 무료체험 행사가 잇따르고, 신가은 / 초등학생 (2학년)"재미있고 신기해서 좋았어요." 5성급 호텔도 핼러윈 파티에 가세합니다. 이렇게 하나의 축제로 자리매김 했지만  '정체 불명의 소비성 이벤트'라는 부정적인 여론도 적지 않습니다. 실제로 발렌타인데이, 크리스마스 등 소비성 빅 이벤트는   모두 서양에서  넘어왔습니다. 설과 추석은  '혼자 보내는 추석' 용품을 내세울 정도로  축제와는 거리가  / 녹색소비자연대 사무총장"가래떡데이나 삼겹살데이를 만들었는데 재미있다는 의식이 없기 때문에… 전통적인 행사를 지출할 수 있는 명분으로 만들어야…."이웃 일본은   8월 고유명절  '오봉'에 온 나라가 불꽃놀이와 축제를 즐기고,  중국도 음력설이면 며칠씩 행사를 열지만  우리는 의미도 불분명한 행사에  지갑부터 열고 있습니다.  TV조선 신은서입니다./ 신은서 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)신은서 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>정부가 이렇게  채용비리 전수조사까지  착수하게 된 데는 최근 잇따라 터져 나온 각 기관의 채용비리 의혹이 배경이 됐습니다.   금융 감독원과  강원랜드, 한전 자회사까지  여러 곳이 구설에 올랐는데, 특정인을 채용하기 위한 수법도 가지가지였습니다.   임승창 기자입니다. <리포트> 검찰이 지난 25일 농협금융지주 회장 사무실과 자택 등 8곳을 동시에 압수수색했습니다. 금융감독원  수석부원장 출신인 김용환 회장이 지난해  금융감독원에 청탁해  채용인원을 늘리도록 한  혐의를 받고 있기 때문입니다. 검찰은 이런 과정을 통해  수출입은행 간부의 아들이  합격한 것으로 보고 있습니다. 지난달 감사원이 발표한 금감원 채용비리에 대해 본격적인 수사가 시작된 것입니다. 모두 3명의 금감원 간부가  각종 채용비리에 연루됐다는 게 감사원 감사 결과였습니다. <녹취> 김성진(감사원 산업금융감시국 과장/지난 20일) : "다른 분야 지원자를 합격시키면서 예비후보자도 아닌 사람을 추가로 합격시키는 등 인사의 공정성과 투명성을 훼손하였습니다." 국정감사에서는 강원랜드 채용비리가 불거졌습니다. 젼현직 국회의원과  임직원, 지역 유력 인사들이 청탁해  수백 명을 취업시켰다며 명단까지 공개돼  검찰이 수사에  자회사들과 석탄공사 등 다른 기관들의 채용비리까지 제기됐습니다. 문재인 대통령이  공공부문 채용 비리 척결을 주문한 지 나흘 만에  결국 정부가 전수 조사라는  칼을 빼 들었습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 장시복 기자] [서열 4위 등극, 韓재계 이해도 높아...2년전 방한 당시 "현대차-中차산업 50년보다 먼 미래까지 지속"]현대차그룹 정몽구 회장(오른쪽)이 2015년 1월 24일 오전 당시 중국 왕양 국무원 부총리(왼쪽·현 상무위원)을 만나 악수하고 있다. 정몽구 회장과 왕양 부총리는 이날 한-중간 자동차산업 협력 및 교류 활성화 방안에 대해 논의했다./사진제공=현대차한국 재계에 대한 이해도가 높은 것으로 알려진 왕양 전 중국 경제담당 부총리가 최근 시진핑 집권 2기를 맞아 서열 4위 핵심 실세로 떠오르면서, '사드(고고도 미사일방어체계) 보복'으로 고전하는 현대·기아차 등 중국 진출 한국기업에도 긍정적 영향이 미칠지 관심을  따르면 시진핑 주석의 경제 책사로 불리는 왕양 부총리가 최근 서열 4위의 중국 공산당 19기 정치국 상무위원으로 새로 진입하면서, 한동안 경색돼 온 한·중 경제 교류에도 도움이 될 수 있다는 낙관론이 나오고  광둥성 서기 시절 LG디스플레이로부터 4조원 규모의 투자를 이끌어내는 등, 한국 대기업과 인연이 많은 '지한파' 인사로  1월 왕 부총리가 방한했을 당시 삼성·현대차·LG 등 한국의 3대 그룹 총수들이 찾아가 각각 단독 회동을 가졌고, 국내 양대 재계모임인 전국경제인연합회(전경련)·대한상공회의소(대한상의)도 단체 간담회를 잡을  떠오르는 차기 상무위원 후보로 유력하게 점쳐졌는데, 총수들의 환대를 받으면서 재계에 '왕양 신드롬'이 일어났다는 평까지 나올 정도였다. 특히 정몽구 현대차그룹 회장은 장남 정의선 부회장과 함께 서울 신라호텔에서 머물렀던 왕양 당시 부총리를 직접 찾아가 양국 자동차 산업 협력 방안을 모색했다. 정 부회장은 이 회동의 중요성을 감안해 그 해 비슷한 시기 열린 다보스 포럼도 불참했다는  "허베이성 창저우와 충칭에 짓는 4·5공장은 중국 정부의 발전 정책에 기여할 뿐 아니라 한·중 경제협력의 새 가교가 될 것"이라며 "신공장 건설이 예정대로 추진될 수 있게 협조해달라"고 요청했다. 이에 왕양 부총리는 "현대차그룹이 중국 현지화 및 공업화에 기여한 데 대해 감사드린다"며 "허베이성 공장과 충칭 공장 건설 추진을 높이 평가하고 있다"고 화답했다.이어 "현대차그룹과 중국의 자동차산업 협력 관계가 30년 후는 물론 50년, 그 보다 더 먼 미래에도 지속될 수 있도록 중국 정부도 적극 지원하겠다"고  사이 중국 4·5 공장은 무사히 준공돼 가동 중이지만, 올 들어 사드 보복 여파로 현대·기아차 현지 판매가 반토막나며 일부 공장이 가동 중단 사태까지 이르는 등 극심한 위기 상황을 겪는  "중국 현지 진출 국내 기업이 매우 어려운 상황에서 한국 산업계에 대한 이해도가 높은 인사가 최고위직에 올랐다는 것만으로도 고무적일 것"이라고  회장(왼쪽)이 2015년 1월 24일 오전 당시 중국 왕양 국무원 부총리(오른쪽·현 상무위원 )을 만나 한-중 자동차산업 협력 및 교류 활성화 방안에 대해 논의했다./사진제공=현대차// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터뷰 자료의 저작권은 SBS 라디오에 있습니다. 전문 게재나 인터뷰 인용 보도 시, 아래와 같이 채널명과 정확한 프로그램명을 밝혀주시기 바랍니다.■방송 : 김성준의 시사전망대 (FM  18:05 ~ 20:00)■진행 : SBS 김성준 앵커■방송일시 : 2017년 10월 27일 (금)■대담 : 이인철 참조은경제연구소 소장---- 한국 경제, 3년 만에 3분기 성장률이 석 달 전보다 1.4% 성장- 올해 반도체 수출 약 100조 원, 40년 새 300배 증가- 반도체 호황 끝나면 어떻게 되나… 의구심 들 수밖에 없어- 메모리 반도체 호황, 내년 하반기부터 꺾일 가능성 있어- 중국도 반도체에 대규모 투자… 내년부터 칩 생산 시작- 기업 간 융합 안 돼… 과감한 기술 개발 투자와 규제 완화 필요▷ 김성준/진행자:반도체 수출에 힘입어서 지난 3분기 우리나라 경제가 7년 만에 가장 큰 폭의 성장률을 기록했습니다. 아무래도 반도체 수출과 추경의 힘이 컸다고 합니다. 하지만 이 반도체 호황이 언제까지 이어질지, 반도체에 기댄 성장을 우려하는 목소리도 만만치 않게 높아가는 분위기입니다. 한 주간의 경제 소식을 짚어보는 시간 경제 포커스. 이인철 참조은경제연구소 소장 나오셨습니다. 안녕하십니까.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- [산업통상자원부 주간계획 30~ 당진항에서 컨테이너선이 수출을 위해 선적을 기다리고 있다.[세종=이데일리 김상윤 기자] 산업통상자원부는 1일 10월 수출입 동향을 발표한다. 지난 9월 사상 최대 실적은 거둔 가운데 지난달 수출은 상대적으로 주춤할 것으로 보인다. 10월은 추석 연휴에 따라 조업일수(작년대비 - 줄어드는 만큼 수출액 증가폭이 낮은데다 수출 증감률은 둔화될 수밖에  기조는 계속 유지할 것으로 관측된다. 관세청에 따르면 이달 1∼20일 수출액이 267억 달러로 지난해 같은 기간보다 6.9% 늘었다. 조업일수가 10일에 불과해 전년 동기 대비  하루 평균 수출액(26억7000만 달러)은 지난해와 견줘  급등한 것으로 나타났다. 품목별로 보면 반도체가 80.8%, 선박이 118.5% 늘어 수출 증가세를 이끌었다. 반도체가 여전히 호황인 상황에서 글로벌 경기 호조에 따라 석유화학, 철강 등 우리나라 주요 수출품이 잘 팔리고 있는 것으로 관측된다.◇주간 행사일정△30일(월)14:15 체코 상원의장 면담(장관, 서울청사)△31일(화)07:30 국무회의(장관·통상교섭본부장, 서울청사)10:00 국정감사(장·차관, 국회)△11월 1일(수)10:00 본회의(장관, 국회)11:00 위기대응 안전한국훈련(장관, 한국전력 남서울본부)△2일(목)08:30 현안점검조정회의(장관, 서울청사)16:00 스마트공장 현장방문(장관, 경기도 용인시)16:30 차관회의(차관, 서울청사)△3일(금)◇주간 보도계획△30일(월)11:00 인사·채용비리 근절을 위한 공공기관 회의 개최11:00 산업부 장관, 체코 상원의장 면담△31일(화)06:00 대규모유통상가 관리비내역 공개, 회계감사 의무화11:00 제9회 화학산업의 날 기념식 개최△11월 1일(수)11:00 ‘17년 10월 수출입 동향ㄴ브리핑 11:00 무역투자실장11:00 세계한인디자이너들, 해외진출 지원위해 한국에 모인다11:00 UAE에서 개최되는 IAEA 에너지 각료회의 참석16:00 제품 안전관리 사각지대 없앤다△2일(목)06:00 반도체산업 주요 6개국, 산업 성장 위한 논의의 장 가져11:00 우수 중소·중견기업 채용박람회 개최11:00 산업부, 스마트공장 우수사례 확산에 역점12:00 안동댐 상류 생태환경 조성을 위해 관계부처가 손잡다15:30 한-중 정부간 시험인증분야 교류협력 확대△3일(금)06:00 인재와 신산업이 모이는 산업단지 혁신 본격 시동11:00 FTA활용, 기업의 수출 윤활유입니다20:00 2017 무역구제 논문발표대회 개최 결과김상윤 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]전국의 평균 휘발윳값은 13주 연속 상승하더니 드디어 1500원 선을 넘겼습니다. 작년 이맘 때만해도 지금 보시는 것처럼 이렇게 1200원대 가격표까지 볼 수 있었습니다. 하지만 국제 경제가 회복세로 돌아서고 석유수출국가들은 원유 생산을 줄일 전망이라 당분간 이런 가격표를 보기는 어려울 것  오르면 물가도 덩달아 오른다는 점입니다. 상품을 만드는 제조비용에 영향을 미치기 때문인데, 실제로 23일 나온 한국은행의 생산자물가 지수는 2년9개월 만에 최고치였습니다. 물가가 오르면 이번엔 금리 차례입니다. 한국은행이 기준금리 인상 가능성을 내비치고 있는데, 오르는 물가에 이자 부담까지, 가정 경제에는 부담이 될 수밖에 없는  시대를 대비하는 소비자들의 모습, 이주찬 기자가 취재했습니다.[기자]주말 오전 경기도 고양시의 한 주유소에 차들이 길게 줄을 서  주유하는 셀프주유소입니다. 일반 주유소에 비해 상대적으로 저렴하다고 알려지면서 이렇게 많은 운전자들이 연료를 주입하려고 기다리고 있습니다.[김희주/경기 안양시 : 고유가 시대에 한 푼이라도 아끼려고 셀프주유소를 자주 이용합니다. 또 주유소가 더 싼 데가 있나 관심을 가지고 찾아다니며 넣고 있습니다.]이처럼 주유비 알뜰족이 늘어난 건 몇 년간 별로 오르지 않았던 석유 가격이 최근 크게 오르면서 가계에 부담이 되고 있기  휘발유 평균 판매가격은 리터당  전보다 80원 가까이 올랐고, 경유도 리터당 1298원으로 70원 가량  정보를 실시간으로 알려주는 '오피넷' 앱 등으로 보다 싼 주유소를 찾아 다니는 소비자가  큰 신용카드를 새로 발급받거나 새 차를 살 땐 연비 좋은 차를 선택하는 소비자도  오르는데도 일반 휘발유보다 20% 이상 비싼 고급 휘발유 판매는 1년새 7%나  자동차 회사들이 고급 휘발유 주입을 권장하는 것이 한 몫 하고 있다는 분석입니다.[김삼수/주유소 직원 : 요즘 기름값이 비싸다고 해도 수입차나 고급차는 고급 휘발유를 많이 넣는 추세입니다.]전문가들은 주요 산유국의 원유 감산 기조로 당분간 유가 상승세가 지속될 것으로 전망합니다.(영상디자인 : 황선미, 영상취재 : 변경태·김준수, 영상편집 : 김정은)이주찬()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김민중 기자] [[MT스토리]제자 20명 길러낸 주가조작 스승, 교재에는 "모든 것은 타이밍"]/그래픽=임종철 디자이너"생각을 가지지 말고 그냥 무조건 따라 하면 그만이다. 그리고 나중에 느끼면 된다. 행동 먼저 나중에 생각, 습득 그리고 깨달음! 이렇게 된다면 훌륭하다."주가조작꾼 권모씨(43)가 최근 5년간 공범 약 20명에게 한 말이다. 주식에 대한 지식이 거의 없던 공범들은 권씨를 스승으로 모시고 권씨의 어록을 모아 교재(이론편·마인드편)까지 만들었다. 권씨는 술집이나 당구장 등을 돌며 돈 많은 주식 전문가 행세를 하고 "주식으로 돈을 많이 벌게 해주겠다"며 제자들을  "1초 싸움이다. 시간에 예민해져라"는 말도 있다. 1초 차이로 원하는 주식 물량을 확보할지 결정되거나 손실액이 몇 배로 불어날 수 있으니 주의하라는 이야기다. 권씨는 "1초 사이에 우주에서 79개의 별이 사라지고 새가 날갯짓을 200번 한다"고 제자들에게 가르쳤다. 또 권씨는 "(제자들끼리) 주파수를 맞추라"고 설파했다. 같은 시각에 같은 생각, 같은 행동으로 일체가 돼야 최상의 결과물을 얻을 수 있다는 의미다. 권씨는 "주파수를 맞추는 동안 열렬한 사랑에 빠진 것처럼 해야 한다. 주식을 하지 않는 순간도 긴장해야 한다"고  사고파는 타이밍을 잘 맞추라고도 했다. 교재에는 "타이밍이 중요하다. 인생도 타이밍, 주식도 타이밍, 사랑도 타이밍, 모든 것은 타이밍!"이라고 쓰여 있다. 이 밖에도 권씨는 '복기가 중요하다', '항상 정면승부하라', '열정이 모든 것을 이길 수 있다', '남을 배려하라', '대충이라는 것과 인연을 끊어라', '주식은 장기레이스다', '고개를 숙이고 겸손하라', 'Never Never Never Give-up(절대 절대 절대 포기하지 말라)', '실력은 계좌가 말해준다' 등을  대해 "우리들의 스승이자 존경하는 그분은 대구에서 태어나 아버지를 일찍 여의고 큰형이던 스님과 어머니 밑에서 성장하여 XX대학교 행정학과에 입학했으나 주식에 뜻을 두고 제자를 가르치겠다는 큰 원을 세우고 24세부터 독학으로 주식공부에 전념하셨다"고 적혀 있다. 지인들 사이에서는 권씨가 매일 잠을 2~3시간만 자고 그 외의 시간에는 '이 종목은 왜 움직였을까?', '왜 상에 갔을까?' 끊임없이 연구활동을 한 것으로 알려져 있다. 너무 주식공부에 몰두하다 권씨의 엉덩이는 진물이 날 정도로 곪았다는 말도 나온다. 권씨가 대학 졸업 후 변변한 직업을 가진 적은  따르던 제자들이 처음에는 범죄에 가담한다는 인식이 거의 없었던 것으로 본다. 시간이 지나며 자신들의 행위가 중대한 범죄임을 알게 됐지만 이미 손쉬운 돈벌이에 중독된 뒤였다. 실제 일부 제자들은 검찰 수사 직전 "우리 이러다 잡혀가는 거 아닐까. 압수수색 당하지 않을까"라고 걱정하기도 (단장 문성인 부장검사)은 최근 자본시장법 위반 혐의로 권씨 등 8명을 구속기소하고 정모씨(41) 등 10명을 불구속기소했다. 현재 해외에 나가 있던 나머지 제자 심모씨(36)를 붙잡아 조사  5월부터 올해 2월까지 증권시장에 상장된 78개 기업의 주가를 조작해 78억여원의 부당이득을 챙긴 혐의다. 범행의 타깃이 된 종목은 주로 정치인 테마주, 중소형주 등으로 모두 코스닥에 상장된  수익은커녕 큰 손실을 봐도 돈을 메꿔주며 신뢰를 쌓았다고 검찰은 밝혔다. 20명 가까운 제자들이 오랫동안 권씨를 따르며 범행한  대한 회수절차를 밟고 있다. 검찰 관계자는 "시민들은 객관적 기업가치와 무관하게 주가가 급등락하는 종목에 대해 투자를 유의해야 한다"고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		부동산 대책에 직격탄…토목건설도 부진할 듯(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 경제성장에 큰 역할을 해온 건설투자 증가세가 내년에 급격히 둔화할 것으로 보인다.    28일 한국은행과 민간연구기관들의 최근 경제전망을 보면 내년에 건설투자 증가율은 0%대 초반이나 마이너스(-)로 추락할 것으로 예상된다.    한국은행은 지난해  기록한 건설투자 증가율이 올해는  낮아지고 내년에는 0.2%(상반기 0.3%, 하반기 0.1%)로 떨어질 것으로 예상했다.    한국은행은 현재 건설투자 둔화세가 예상보다 완만하다고 평가하고 있지만 내년에는 사실상 제자리걸음에 그칠 것이라는 분석이다. 서울시내 아파트 단지[연합뉴스 자료사진]민간기관의 전망은 더 어둡다.    현대경제연구원은 내년 건설투자 증가율 전망치를  제시했고 LG경제연구원은 - 내놓았다.    한국경제연구원이 발표한 전망치는 - 크게 낮다.    내년에 건설투자가 역성장을 하게 되면 주택경기가 부진했던 2012년(-3.9%) 이후 6년 만에 마이너스 성장률을 기록하게 된다.    건설투자가 경제성장의 효자 노릇을 마감하고 오히려 성장률을 갉아먹을 수 있다는 얘기다.    이는 경제전망기관들이 올해보다 내년 성장률 전망치를 낮추는 커다란 요인이다.    보통 건설투자는 고용유발 효과가 크고 건설업이 다른 산업에 미치는 파급효과가 큰 것으로 평가된다.    건설투자는 건설물량 축소, 정부의 부동산 및 가계부채 대책에 큰 영향을 받을 전망이다.    한국은행은 지난 19일 경제전망보고서에서 "주거용 건물은 작년 이후 착공면적, 수주 등 선행지표 부진이 영향을 미치면서 증가세가 둔화할 전망"이라며 "주택시장 안정화 정책 등으로 매매거래가 감소할 경우 주거용 건물건설은 추가로 하락할 가능성이 있다"고 내다봤다.    정부가 지난 24일 다주택자의 돈줄을 조이는 가계부채 대책을 발표하자 부동산시장에서는 관망 분위기로 주택거래가 뚝  둔화할 공산이 크다.    한국은행은 토목건설 전망에 대해 "동계올림픽 등 대규모 사업이 마무리 단계에 있고 사회간접자본(SCO) 예산 축소 등으로 부진이 예상된다"고 밝혔다.    내년도 중앙정부의 SOC 예산은 17조7천억원으로 올해 22조2천억원(추가경정예산 포함)보다 20.3% 줄었다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 “모든 공공기관 5년 채용 조사”관련자는 ‘원스트라이크 아웃’해임 등 중징계에 대검 수사 대상낙하산 CEO 오면 외부민원에 약해전문가 “청탁에 안 흔들릴 시스템을”  김동연 부총리가 27일 정부서울청사에서 공공기관 인사·채용 비리 근절 간담회 결과를 브리핑하고 있다. 왼쪽부터 홍남기 국무조정실장, 박상기 법무부 장관, 김 부총리, 김부겸 행정안전부 장관. [연합뉴스]     정부는 27일 서울 세종로 정부서울청사에서 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 법무부, 행정안전부 등 12개 부처 장관이 참석한 가운데 공공기관 채용 비리 관련 관계 장관 긴급 간담회를 가졌다. 문재인 대통령이 4일 전인 지난 23일 “공공기관 채용 비리는 우리 사회에 만연한 반칙과 특권의 상징”이라며 “전수 조사라도 해서 진상을 규명하라”고 지시한 뒤에 나온 후속 조치다.      공공기관 채용 행태에 대한 전수 조사와 불법 행위 연루자에 대한 무관용이 주 내용이다. 정부는 공공기관 전체에 대해 과거 5년간 채용업무 전반을 들여다보기로 했다. 중앙정부가 관리하는 공공기관은 물론 지방 공기업과 지방 투자·출자 기관 등 공직 유관 단체 전체가 대상이다. 모두 합치면 1100곳이 넘는다는 게 기재부의 설명이다. 비리 관련자에 대해선 ‘원스트라이크 아웃제’를 도입한다. 직급·보직과 관계없이 업무에서 배제하고 해임 등의 중징계를 하겠다는 얘기다. 채용 비리 연루자는 감사원 감사는 물론 대검찰청 반부패 수사부의 수사를 받을 수 있다. 채용 비리 청탁자는 실명과 신분을 공개한다. 채용 비리와 관련된 것으로 추정된 합격자에 대해서는 소명 기회를 주고 제대로 해명을 못하면 합격을 취소하기로 했다. 채용 비리 관련자는 향후 5년간 공공부문에 입사 지원을 할 수 없다.      정부의 이런 조치는 공공기관의 채용·인사 비리 행태가 그만큼 심각하다는 판단에서다. 현재 검찰 조사가 진행 중인 기관만 강원랜드 등 10곳이 넘는다. 김동연 부총리는 “공공기관 채용 비리는 청년의 꿈과 희망을 꺾고 위화감을 조성한다”며 “공공부문부터 뼈를 깎는 심정으로 채용 비리 근절에 나서면 민간 부문에도 같은 생각이 퍼질 수 있을 것”이라고 말했다.      취지는 옳지만 핵심은 빠졌다는 지적이 나온다. 공공기관 최고경영자(CEO)를 비롯한 경영진 선임 과정에서 빈번한 ‘낙하산’ 행태에 대한 대응 방안은 없어서다. 전문성이 없는 인사가 공공기관에 들어오면 외부 청탁에 쉽게 흔들릴 수밖에 없다. 검찰이 수사 중인 강원랜드 채용 비리 당시 사장은 한나라당 강원지사 후보 경선에서 패한 뒤 석 달 만인 2011년 7월 사장에 취임돼 전문성 없는 인사로 논란이 일었다.      더불어민주당은 야당 시절 이런 행태를 강력히 비판했다. 문제는 새 정부 들어서도 낙하산 근절 대책은 없고, 오히려 과거의 전철을 밟으려는 조짐이 나온다는 점이다. 민주당이 지난 6월 당직자들에게 정부기관 파견근무 희망자를 모집하는 문자메시지를 보낸 사실이 드러났다. 민주당은 “당규상 문제가 없다”고 했지만 ‘내로남불(내가 하면 로맨스, 남이 하면 불륜)’이라는 야당의 비판을 받아도 할 말이 없게 됐다.      이창원 한성대 행정학과 교수는 “낙하산 인사는 약점이 있고 조직을 잘 모르기 때문에 내부 규율을 제대로 할 수 없다”며 “자연히 인사·채용 분야에 구멍이 생길 수밖에 없다”고 말했다. 이 교수는 “정부의 채용 비리 척결 의지가 실현되려면 전문성을 갖춘 인사를 공공기관 경영진에 선임하고 외부 민원에 흔들리지 않는 시스템을 갖추는 게 선행돼야 한다”고 말했다.      공공기관을 감독하는 주무부처 역시 책임을 피할 수 없다는 지적도 나온다. 김태윤 한양대 행정학과 교수는 “공공기관의 인사 비리가 계속 이어질 수 있는 건 이를 감독하는 관료 사회의 묵인이 전제됐기 때문”이라며 “관계 부처가 공공기관을 엄격히 관리할 수 있는 방안을 마련해야 한다”고 말했다.    ◆우리은행, 비리 의혹 3명 직위해제=한편 최근 신입사원 채용 비리 의혹이 불거진 우리은행은 비리와 관련된 국내 부문장(부행장)과 검사실장, 영업본부장 등 3명을 27일 직위해제했다. 우리은행은 채용비리 의혹에 대한 자체 조사를 진행하고 있다.       세종=하남현 기자 .kr  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 30여년 품어온 사람온기, 어찌 잊겠소30년 넘도록 무수히 드나들었을 602동 현관 앞에 수안이네 가족 3대가 모여 기념사진을 찍었다.나, 서른네 살의 늙은 아파트 고덕주공6단지요. 1983년 12월 서울 강동구 상일동에서 삶을 시작한 뒤로 쉼 없이 팔백여든 세대를 품어냈다오. 하지만 지난 19일로 이주기간이 끝나 사람들을 모두 내보내고 난 지금은 그저 철거를 앞둔 노인이지. 생의 끝자락에선 지난 삶이 영화처럼 스쳐 보인다던데 나 역시 그러하오. 1983년 처음 이곳에 자리 잡았을 때에도 우린 인기가 좋았소. 그해 6월 분양된 고덕지구 1차분 물량은 1995가구나 되었지만 10 대 1의 경쟁률로 1순위에 마감되었거든. 연탄보일러가 흔하던 때에 중앙난방 방식으로 지은 것도 멋졌지. 당시에도 부동산 투기라고 말이 많았소. 그러나 서울의 중심에서 한참 벗어난 이곳까지 ‘우리 집’을 찾아왔을 사람들에게 나는 어떻게든 도시에서 발붙이고 살기 위한 마지막 희망이었을  가운데 방은 어린 승희씨가 쓰다 결혼 뒤 두 딸에게 물려주었다. 분홍색 벽이 아이들의 낙서로 가득  거실등 스위치 주변에는 수안이와 수영이가 그려놓은 벽시계와 자매 자화상이 손길을  식구들이 둘러 앉으니 거실이 꽉 찬다. 똑같이 생긴 아파트지만 사는 사람들에 따라 색깔도 풍경도 달라진다. 얼마 전 열 살 수안이가 이사를 갔소. 집 안 구석구석을 사진에 담고 텅 빈 놀이터와 단지 곳곳에서 추억을 되새긴 아이들은 이사 날 아침 가방을 메고 등교하며 나에게 고마웠다고, 안녕이라 인사했소. 아이의 자그마한 뒷모습에 순간 승희의 옛 모습이 겹쳐 보였소. 이종국(72)·이영주(69) 부부가 일곱 살 승희를 데리고 1984년 겨울 이곳에 왔던 그때가  405호는 승희네 집으로 불렸지. 그 어린 승희가 자라 결혼을 하고 부모님과 함께 살겠다며 이 집에 다시 돌아와 저를 닮은 수안이와 수영이를 낳고서 이 집은 수안이네 집으로 이름이 바뀌었다오. 승희가 쓰던 중간 방을 그 딸들이 쓰고, 종국씨와 영주씨는 자신들이 쓰던 안방을 기꺼이 승희 부부에게 내주었소. 스물한 평 그 작은 집은 30여 년 동안 세 세대를 품어준  다 철거되고 놀이터에 남은 유일한 시소. 그래도 아이들은  내걸린 화분과 수건들은 사는 이의 정갈한 삶을  상징처럼 우뚝 서 있던 고가수조도 이젠 사라질  아파트 중심통로에 이주기간을 알리는 펼침막이 걸려 있다. 이제 내 늙은 몸이 허물어지면 34년 전 그때처럼 허허벌판으로 돌아가 새 아파트가 들어서겠지. 하지만 이미 몸값이 오를 대로 오른 이곳에 들어오는 사람들의 풍경은 그 시절과 사뭇 다를 것이오. 낡은 아파트라 전세든 월세든 주변보다 시세가 낮았던 덕에 서민들에게 만만한 둥지가 되어줄 수 있었지만 새 아파트에선 어림없을 테고. 집값이 올라 새 집으로 다시 돌아오든가, 그 집을 팔아 어디든 갈 수 있는 이들이야 무슨 걱정이겠소. 이곳을 떠나 다시 내 집을 찾아 헤맬 이들을 생각하면 마음이 무겁소. 다만 사람들의 안정적인 주거를 위해 정부에서 어떻게든 집값을 잡아보겠다 여러 대책을 내놓고 있으니 잘되길 바랄 뿐, 내 임무도 걱정도 여기까지인 듯하오. 고덕주공7단지 아파트가 헐린 자리에 들어설 새아파트 견본주택에 전시된 단지 모형. 산책로를 따라 심겨진 벚꽃나무 모형이  헐린 자리에 들어설 새아파트 견본주택에 전시된 단지 모형. 훤칠하게 솟은 높이가 눈길을  나는 어떤 이에게 부동산 시세표의 가격으로 기억되겠지만, 이곳에서 삶을 산 이들의 온기와 추억을 나는 기억한다오. 집이란 가장 큰 재산이면서 일상을 담아내는 토대 아니겠소. 30여 년간 함께해서 고맙고 행복했소. 이만 마지막 인사를 하리다. 모두들 잘 지내시오. 안녕히. 이주를 마친 집 대문마다 출입을 금한다는 안내문이 붙어  떠난 아파트는 살 때와 같은 공간이지만 그 느낌은 퍽  시작하는 나무 사이로 가지런한 6단지 아파트들이 보인다. 주변의 5단지(왼쪽 뒤편 공터)와 3단지(오른쪽 뒤편 공터)는 이미 철거를 마치고 공사에    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국회 기획재정위원회 국정감사에서는 ‘낙수효과’ 무용론이 새삼  이후 첫 국정감사인 만큼 여당 의원을 중심으로 낙수효과를 무색케하는 자료가  고소득층의 이익과 소득이 늘어 투자와 소비가 확대되면 중소기업과 저소득층에게도 그 혜택이 돌아간다는 개념이다. 분배보다는 성장에 초점을 맞추는 보수 진영 논리다. 이명박·박근혜정부에서 법인세 인하를 추진할 때 내세운 논거도 대체로 낙수효과다. 국회 기재위 소속 더불어민주당 김두관 의원은 이번 국감에서 신기루같은 낙수효과의 민낯을 보여주는 자료를 잇따라 공개했다. 김 의원에 따르면 지난해 기업이 3%대 소득증가율을 유지한 반면 가계는 소득증가율이 0%대로 쪼그라들었다. 지난해 가계소득 증가율은  전년(1.6%) 대비  줄었다. 이는 최근 7년 새 가장 낮은 수준이다. 물가상승률에도 못 미쳐 실질 가계소득은 마이너스를 기록한 셈이다. 반면 지난해 기업소득 증가율은  전년(3.4%)와 비슷한 수준을 나타내 가계소득과 대조를  증가율 격차는 최근 2년 새 크게 벌어진 것으로  2010년 5.8%, 2011년 5.8%, 2012년  기록하며 3년 연속 5~6% 높은 증가율을 나타냈으나 2013년  떨어진 데 이어 2015년과 2016년에는 각각 1.6%,   기업소득 증가율은 2010년  2013년  크게 하락했으나 2015년  회복한 뒤 2년 연속 3%대를 유지했다. 같은 기간 가계소득과 기업소득 증가율은 역전돼 지난해의 경우 5배 이상 차이가  초과 수익을 내는 상위 0.02% 기업이 지난해 벌어들인 소득이 국내 법인 전체 소득의 절반 이상을 차지한다는 것도 김 의원의 분석이다. 지난해 법인세를 신고한 법인 64만 5061개 기업의 총 소득금액 합계는 215조 7277억원이었다. 이 가운데 과표 2000억원을 넘는 법인은 129개로, 모두 합한 소득금액은 122조 3038억원이었다.  불과한 슈퍼 대기업이 벌어들인 돈은 전체 법인 소득의  달했다. 129개 슈퍼 대기업의 평균 소득금액은 9481억원이었다. 반면 나머지 98.98% 기업의 평균 소득금액은 1억4400만원에 불과했다. 6584배나 차이가  의원은 국감에서 “지난 10여 년간 법인세 인하로 인한 낙수 효과가 없었다”며 “법인세를 노무현정부 때로 원상회복해 초대기업에 대한 세금을 정상화시켜야 한다”고  의원도 보수 정권이 법인세율을 내렸지만 경제와 일자리에 큰 도움이 되지 않았다고 꼬집었다. 박 의원에 따르면 2010년 법인세가 인하된 후 대기업의 사내유보금은 현재 2배 가까이 상승한 1000조원에 달한다. 박 의원은 “기업의 사내유보금이 이렇게 많다는 것은 법인세인하로 기대했던 낙수 효과는 없어 보인다”고 분석했다. 세종=이천종 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		뉴욕증시가 기술주 강세에 상승하며 3대 지수 중 S&P500;과 나스닥이 사상최고치를 경신한 가운데 테슬라 홀로 소외돼 암울한 하루를  CNBC는 테슬라(NASDAQL TSLA)의 생산성 문제를 지적한 보고서가 나오며 테슬라 주가가 하락했다며, 이같은 지적은 처음이 아니라 계속해서 불거지고 있는 이슈라고 27일(현지시각)  중심의 S&P500;은 0.81% 오른 , 기술주 중심의 나스닥은 2.20% 오른  마감했다. S&P500;과 나스닥 각각 .13까지 오르며 장중 사상 최고치를 ; 11개 업종 중에서 IT 업종이 2.9% 오르며 지수를 끌어 올리는 등 기술주가 증시를 주도했다. 구글 모회사 알파벳은 4.26%, 마이크로소프트는 6.41%, 인텔은 7.38%, 아마존은 13.22% 올랐다. 이들 모두 전날 장 마감 이후 추정치를 상회하는 실적을  기대감에 상승했다. 아이폰X의 사전판매가 급증하고 있다는 소식이 전해지며 3% 넘게 올랐다. 테슬라 모델3하지만 또 다른 기술주 대표주인 테슬라는 홀로 1.62% 하락해  마쳤다. 테슬라의 생산성을 우려하는 시각에 투자심리가 악화됐고 주가는 약세를  금융자문사 에버코어 ISI는 테슬라의 지속적인 생산 문제에 대해 지적하며 투자의견을 기존 ‘매수’에서 ‘중립(inline)’으로 하향조정했다. 목표주가는  에버코어 ISI 연구원은 “테슬라의 모델 3 양산이 예상보다 늦어지고 있다”며 “ 3분기 생산량이 260대에 그치며 경영진이 목표로 제시했던 1500대에는 못 미칠 것”이라고  테슬라 모델 3의 부품업체인 대만 호타 인더스트리얼이 7% 이상 하락한 점을 지적했다. 로이터 통신에 따르면 테슬라는 기존에 호타로부터 납품 받아 온 주 5000 세트 규모의 부품을 3000 세트로  들어 6% 가량 하락했지만 여전히 연초 대비 50% 가량 오른 상태다. 테슬라는 이달 초부터 SUV 모델 X 1만1000대를 리콜하겠다고 발표한 이후 수백명의 직원들을 해고하기 시작했다. 테슬라는 현재도 자회사 솔라시티 근로자를 계속해서 정리하고  생산성 문제를 지적한 건 이번이 처음이 아니다. 이달 초 골드만삭스는 모델3의 생산 문제를 언급하며 내년에 주가가 40% 떨어질 것이라고  테슬라의 현금흐름이 개선될 수는 있지만 생산력과 관련해서는 회의적이라고 분석했다. 제프리스는 오는 11월 1일 발표되는 테슬라 실적을 주목하며 당일 나오는 숫자를 통해 앞으로의 방향을 가늠할 필요가 있다고 전했다.[박현익 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 심재현 기자] [삼성전자·SK하이닉스 역대 최대 호황 속 중국 '반도체굴기' 추격 등 불안요소 산재]"반도체는 알아서 잘하겠지 하는데 대단한 착각이고 오해다. 반도체시장 생리를 알면 그런 얘긴 절대 못한다."삼성전자를 중심으로 국내 반도체·디스플레이산업이 실적 신기록 행진을 이어가고 있지만 업계에선 오히려 위기론이 나온다. 2~3년 전 선제투자의 효과로 지금은 호황의 단맛을 누리지만 당장 1~2년 뒤를 자신하기 어렵다는 고민이  따르면 삼성전자와 SK하이닉스의 올해 반도체 영업이익은 50조원을 넘어설 전망이다. 삼성전자가 3분기까지 누적 영업이익 25조원을 기록한 데 이어 4분기 11조원대의 역대 최대 실적을 올릴 것으로 보인다. SK하이닉스도 4분기 4조원 안팎의 이익을 추가하면서 연간 영업이익 14조원을  역사상 단일업종에서 연간 영업이익 50조원을 돌파하는 것은 전례가 없다. 상대적으로 이윤이 큰 완제품도 아닌 부품산업에서 먼저 이런 기록을 쓰는 것도 이례적이다. 삼성전자 디스플레이 부문과 LG디스플레이까지 합하면 올해 반·디(반도체·디스플레이) 산업의 연간 영업이익 전망은 60조원까지  주엔진은 수요 폭발이다. 국내 반도체산업의 양대산맥인 삼성전자와 SK하이닉스가 강점을 보이는 메모리반도체 수요가 PC(개인용 컴퓨터)와 스마트폰에서 클라우드서비스 서버와 기업 데이터센터로 확대됐다. 기업 기반 수요는 가격이 오르더라도 좀처럼 꺾이지  미세공정이 고도화하면서 투자 규모가 늘어나는 데 비해 생산량 증가가 제한적인 탓도 크다. 공급이 수요를 따라가지 못하면서 D램과 낸드플래시 가격이 상승세를 이어가고 있다. 50%에 육박하는 삼성전자의 영업이익률 비결이 여기 있다. 시장에선 이런 현상이 적어도 내년 상반기까지 지속될 것이라는 관측이 . 최근 호황을 발판으로 투자된 생산설비가 1~2년 뒤 가동에 들어갈 때도 업황이 우호적일 것이라고 낙관하는 이는 많지 않다. 글로벌 IT 자문기관 가트너는 글로벌 반도체시장 성장률이 올해 19%에서 내년 4% 수준으로 급감할 것이라고 전망했다. 전날 SK하이닉스의 사상 최대 실적 발표 이후 오히려 삼성전자와 SK하이닉스 주가가 각각 3%와 4% 가까이 떨어진 것도 이런 전망과 무관치 않다는  반도체시장 호황이 끝난 직후가 앞으로 당면할 최대 위기가 될 것이라는 얘기가 공공연하게 나온다. 권오현 삼성전자 부회장이 지난 13일 용퇴사에서 "지금의 실적은 과거에 이뤄진 결단과 투자의 결실일 뿐"이라고 밝힌 것도 이런 인식을 고스란히 반영한다. 불안을 키우는 것은 초격차 전략의 약화다. 삼성전자는 그동안 경쟁업체인 일본 도시바나 미국 웨스턴디지털을 압도하는 독보적 기술력으로 시장점유율을 유지했다. 이젠 차세대 메모리반도체를 두고 제조사간 기술 수준이 상향 평균화되는  차세대 낸드플래시 분야에서 QLC(Quad Level Cell·현재 시장 주력제품인 TLC보다 데이터 용량을 30%가량 늘린 차세대 메모리) 양산을 두고 치열한 경쟁이 불가피하다. 삼성전자도 긴장할 수밖에 없는 대목이다. 업계에서 국내 기업이 취약한 시스템반도체 경쟁력을 키워야 한다는 지적이 꾸준히 제기되는 게 이  위협이다. 중국이 후베이성 무한에 건설 중인 국가메모리기지 1라인이 이르면 내년부터 생산을 시작한다. 막대한 자본력을 발판으로 반도체굴기를 내세운 중국이 5년 안에 삼성전자를 따라잡을 것이라는 전망을 무시하기  반도체와 더불어 성장세를 보인 디스플레이시장에도 그늘이 짙어지고 있다. 글로벌 시장조사업체 IHS마킷에 따르면 LG디스플레이는 지난 7월 대형 LCD(액정표시장치) 패널 시장점유율 1위 자리를 중국의 BOE에 내줬다. BOE가  본격 가동하면서 앞으로 격차가 더 벌어질 것이라는  디스플레이로 꼽히는 OLED(유기발광다이오드)에서 경쟁력을 키우겠다는 전략이지만 시간에 쫓긴다. 전체 매출에서 OLED 비중이 아직까지 10% 안팎에  정부의 규제 강화를 아쉬워하는 기색이다. LG디스플레이는 중국 광저우 OLED 공장 신설 승인을 두고 기술유출을 우려하는 산업통상자원부와 줄다리기 &D;(연구개발) 지원 감소도 문제로 꼽힌다. 정부의 전자정보디바이스 사업 예산은 2014년 1073억원에서 지난해 549억원으로 절반 가까이 깎였다. 신규 반도체 R&D; 사업으로 분류될 수 있는 예산은 한 푼도 없다. 정부의 관심 저하가 고질적인 인력난으로 이어지고 있다는  "대기업 특혜 시비를 우려해 국가전략산업에 대한 지원을 등한시하는 것은 한치 앞을 보지 못하는 것"이라며 "잘 나갈 때가 위기라는 말이 떠오르는 시기"라고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		힐러리 클린턴 전 미국 국무장관이 지난 18일 세계지식포럼 기조강연에서 "(동아시아) 지역의 위협이 북한만이 아니다. 중국은 인권과 자유가 없다"고 중국을 비판했을 때 내 머릿속에는 뜬금없이 중국 드라마의 한 장면이 떠올랐다. 20여 년 전쯤일까. TV에서 봤던 그 장면은 삼국지의 '칠종칠금'을 다룬 거였다. 제갈공명이 남만 정벌 때 남만왕 맹획을 일곱 번 잡고, 일곱 번 놓아줌으로써 맹획의 완벽한 복종을 얻었다는 얘기다. 그러나 내게 깊은 인상을 준 장면은 칠종칠금 자체가 아니라 중국의 남만 침공을 정당화하는 장면이었다. 공명이 한 선인을 만나 맹획이 쉽사리 굴복하지 않는다며 안타까워한다. "중화(中華)의 도(道)를 알리려고 하는데, 이를 이해하지 못하니 마음이 아프다"는 거였다. 그 순간 나는 어렴풋하게나마 패권(헤게모니)을 쥔 국가가 세상을 지배하는 방법을 깨달았다. 패권 국가의 지배력은 무력에서만 나오는 게 아니다. 도덕적, 지적 지도력을 행사함으로써 주변국의 복종을 얻어낸다. 드라마 속 공명이 말한 '중화의 도'가 바로 그런 것이다. 그 대표 격인 유교의 '충(忠)' 사상을 예로 들어보자. 동아시아의 옛 패권국가였던 중국 왕조들은 신하가 임금에 충성하고 작은 나라가 큰 나라에 충성하는 '충'을 '중화의 도'라며 이웃 국가에 전파했다. 이웃 나라 백성들이 이 같은 도덕적 지도를 '진리'라고 믿는다면, 중국은 주변국들의 자발적 복종을 얻어내 손쉽게 지배할 수 있다.  그렇기에 드라마 속 공명은 남만 왕 맹획이 '중화의 도'를 받아들이기를 소망한 것이다. 요즘 중국은 어떤가? 19세기 말부터 유럽 열강과 미국에 밀렸던 과거를 떨쳐내려 한다. 동아시아에서만큼은 미국과 맞먹거나 우위에 있으려고 한다. 미국이 중심이 돼 설정한 게임의 규칙을 따르지 않으려 든다. 스스로가 게임의 규칙을 정하려고 한다. 다시금 동아시아의 패권 국가가 되려는 것이다. 그렇다면 오늘날 중국 역시 한국 등 주변 국가에 도덕적, 지적 지도력을 행사하려 들 것이다. 자신들의 체제를 떠받치는 '도덕적, 지적 이념의 우월성'을 주변국에 확산시키려 할 것이다. 그 같은 우월성을 주변국이 받아들여야 중국은 주변 국가의 복종을 얻어내는 게 쉬워진다. 패권을 쥘 수가 있다. 문제는 중국이 인권과 민주주의의 가치를 믿는 나라가 아니라는 거다. 민주화를 요구하는 시위대를 학살한 천안문 사태를 비롯해 류사오보를 비롯한 인권운동가에 대한 탄압이 그 증거다. 언론도 관의 직접 통제를 받는다. 사상의 자유, 표현의 자유가 부인된다. 정부가 은밀히 지시하면 한국 단체 여행을 전면 금지시킬 수 있는 나라가 중국이다. 개인의 자유를 중요시하는 민주 국가에서는 상상할 수 없는 일이다. 이 같은 나라가 패권을 쥐고 주변 국가에 도덕적 지적 지도력을 행사하려 들면 어떻게 될까? 그래서 주변국 사람들 중에 중국의 이념과 체제가 효과적이라고 믿는 사람들이 늘어나면 어떻게 될까? 주변 국가의 민주주의에 심각한 위협이 될 것이다. 그래서 나는 힐러리 클린턴이 중국을 강력히 성토했을 때 깊이 공감할 수 있었다. 나는 오래전부터 위협의 조짐을 느껴왔다. 내 주변에서 중국의 지도자 선출 방식을 찬양하는 얘기를 들을 때가 그랬다. 중국을 잘 안다는 몇몇 사람들은 공산당 안에서 단계별로 경쟁을 거치면서 가장 유능한 사람이 지도자로 떠오른다는 식으로 중국의 지도자 선출을 높이 평가했다. 그러나 이는 국민주권과 정면으로 배치되며 소수가 밀실에서 국가 지도자를 결정하는 방식일 뿐이다. 다만 언론이 통제된 중국에서 그 부패상이 외부에 알려지지 않고 있을 따름이다. 그러나 중국의 패권이 심화되고 우리가 그 이념적 영향권 안에 깊이 들어갈수록 우리 내부에서도 선거제도의 폐해를 운운하며 권위주의적 지도자 선출 방식을 옹호하는 목소리가 커질 것이다.  최근 막을 내린 중국 공산당 대회는 내 불안을 더욱 키웠다. 1인 독재 체제를 굳히고 있는 시진핑 주석은 당대회 연설에서 '중국 특색의 사회주의'라는 표현을 무려 69번이나 사용했다. '중화민족의 위대한 부흥'이라는 표현도 32번이나 썼다. 그는 "2050년이면 종합국력과 국제 영향력이 세계의 선두에 서는(領先) 나라가 될 것”이란 말도 했다. 게다가 과거 시진핑은  "인류 운명 공동체 건설을 추진해야 한다"는 말도 하곤 했다. 이는 결국 '민주주의'나 '시장경제' 가 아닌 다른 체제로 중국이 세계를 이끌겠다는 의미다. 중국 곁에서 그 직접 영향권 안에 있는 한국으로서는 중국의 구심력에 휩쓸려 민주주의의 가치가 점점 훼손될 가능성이 커지는 셈이다. 시진핑 얼굴 사진을 대문짝만하게 1면에 보도한 중국 인민일보. 민주주의 국가에서는 상상하기 어렵다]그러나 한국이 혼자서 중국의 패권에 맞서기에는 힘이 약하다. 민주주의의 가치를 믿는 세력 간의 국제적 연대가 필요하다. 그렇다면 그 가치를 믿는 나라는 어디인가? 둘러보면 결국 미국과 일본으로 압축된다. 그래서 나는 일본과 미래지향적 관계 개선이 필요하다고 믿는다. 1998년 10월 당시 김대중 대통령과 오부치 게이조 일본 총리가 합의한 '21세기 한·일 새 파트너십 공동선언'에 그 정신이 담겨 있다. "양국 정상은 한일 양국이 자유민주주의, 시장경제라는 보편적 이념에 입각한 협력관계를 양국 국민 간의 광범위한 교류와 상호 이해에 기초해 앞으로 더욱 발전시켜 나간다는 결의를 표명했다." 당시 두 정상이 합의한 대로 민주주의 이념을 기반으로 두 나라가 협력할 때 인권과 자유를 부인하는 패권이 동아시아에서 확산되는 걸 효과적으로 막을 수 있다. 설사 그 패권이 일본 내 극우세력이라고 해도 두 나라 간 민주주의 연대를 통해 그 세력을 억제해야 한다.  한국이 과거에 발목이 잡혀 현재 손을 맞잡아야 할 대상과 끊임없이 싸우고 갈등하는 건 현명하지 못하다. 마음으로는 도저히 용서할 수 없다고 해도 타협 가능한 수준에서 사과를 받아들이는 게 국가 관계에서는 필요하다. 서로 필요한 사이끼리 밉다고 계속 안 보고 살 수는 없지 않은가? 오부치 총리가 김대중 대통령과 공동선언에서 밝힌 사과는 경청할 만한 가치가 있다. "금세기의 한일 양국 관계를 돌이켜 보고 일본이 과거 한때 식민지 지배로 인해 한국 국민에게 다대한 손해와 고통을 안겨줬다는 역사적 사실을 겸허히 받아들이면서 이에 대해 통절한 반성과 마음으로부터의 사죄를  당시 뼈에 사무치는 고통을 당한 분들의 아픔은 쉽사리 아물지 않을 것이다. 일본이 어떤 말로 사과를 하더라도 그분들의 상처는 계속 덧날 것만 같다. 그렇기에 한국이 일본과 미래지향적 협력을 강화할수록 우리 사회가 더욱더 그분들의 고통을 보듬고 위로해야 한다. 우리가 진정 인권을 중요시하는 민주 사회를 만들자고 한다면 이는 우리 사회 전체의 의무다.   김인수 매일경제신문 기자  경제학과와 서울대 행정대학원을 졸업하고 97년 11월 매일경제신문에 입사하여 산업부부동산부 금융부 기업경영팀을 거쳐 논설위원으로 일하기도 했다. 회사 재직 중 미국미시간대학교에서 연수하며 MBA 학위(global MBA)를 받았다. 인간에 대한 이해 없는 경영은장기적으로 성공할 수 없으며 현대인이 가장 오랜시간을 보내는직장은 다른 사람을 착취하지 않는 문명화된 공간이어야 한다고  `뺄셈의 리더십', `보스를 해고하라' 등이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]기아자동차가 통상임금 판결의 여파로 10년 만에 분기 적자를 기록했습니다.  기아차는 지난 3분기 매출이 지난해 같은 기간에 비해 11% 증가한 14조 1천77억 원에 달했지만, 통상임금 판결과 관련해 1조 원의 충당금을 반영하면서 4천270억 원 영업손실을 봤다고  ()[저작권자(c) MBC () 무단복제-재배포 금지]Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]중국에서 매년 11월 11일은 '솔로데이'를 뜻하는 '광군제'로, 하루 수십조원이 풀리는 세계 최대 쇼핑 명절입니다. 한중관계 회복 조짐에 국내 유통기업들이 중국 소비자를 겨냥한 '광군제 특수 잡기'에 나섰습니다. 홍연주 기자입니다. [리포트]숫자 1이 4번 있는 11월 11일, 광군제는 중국의 미혼남녀가 선물을 주고 받는 날입니다. 지난해 한 온라인쇼핑몰은 광군제 하루만에 21조원에 가까운 매출을 , 윤빙제 / 중국인 관광객"솔로들은 다 집에 있으니까 쇼핑이나 하러가는 거예요. 그냥 인터넷 쇼핑을 하는 거죠" 국내 유통업계는 올해 '광군제 특수'를 누리지 못하는 듯 했지만, 최근 한중관계 개선 조짐에 마케팅이 기지개를 켜기 시작했습니다. 유통업체 관계자"내부적으로 중국과 관계가 더 좋아졌으니 (매출이) 더 많아질 것이다 하는 기대감은 있을 수 있겠죠." 역직구를 하는 중국소비자를 겨냥해 '글로벌 11번가'와 'G마켓 글로벌샵'은 배송비 할인과 할인쿠폰 등 대대적 프로모션을 진행할 계획입니다. 국내 화장품 업체들은 중국인들이 좋아하는  캐릭터가 담긴 화장품을 광군제 주력 상품으로 새롭게 선보였습니다. 롯데, 신라 등 면세업계도 적립금, 경품 등 앞다퉈 다양한 이벤트를 실시합니다. 중국 저가항공사인  춘추항공이 내일 모레부터 제주노선 운항을 재개하겠다고 밝히는 등 한중관계가 해빙모드에 들어서면서 국내 유통업계가 모처럼 웃고 있습니다. TV조선 홍연주입니다./ 홍연주 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)홍연주 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'외끌이' 성장 이끌던 건설투자 …정부 대책에 벌써 거래 둔화아시아경제DB[아시아경제 조은임 기자]'외끌이' 성장을 이끌어 온 건설투자 증가세가 내년 급격히 둔화할 것으로  민간연구기관들의 최근 경제전망에 따르면 내년 건설투자 증가율은 0%대 혹은 역성장 할 것으로 예상된다. 한은행은 지난해  기록한 건설투자 증가율이 올해는  낮아지고 내년에는 0.2%(상반기 0.3%, 하반기 0.1%)로 떨어질 것으로 예상했다. 현재 건설투자 둔화세가 예상보다 완만하다고 평가하고 있지만 내년에는 사실상 제자리걸음에 그칠 것이라는 분석이다. 민간기관의 전망은 더 어둡다. 현대경제연구원은 내년 건설투자 증가율 전망치를  제시했고 LG경제연구원은 - 내놓았다. 한국경제연구원이 발표한 전망치는 - 크게  마이너스 성장을 하게 되면 주택경기가 부진했던 2012년(-3.9%) 이후 6년 만에 마이너스 성장률을 기록하게 된다. 건설투자가 경제성장의 효자 노릇을 마감하고 오히려 성장률을 갉아먹을 수 있다는  올해보다 내년 성장률 전망치를 낮추는 커다란 요인이다. 보통 건설투자는 고용유발 효과가 크고 건설업이 다른 산업에 미치는 파급효과가 큰 것으로 평가된다. 건설투자는 건설물량 축소, 정부의 부동산 및 가계부채 대책에 큰 영향을 받을  19일 경제전망을 통해 "주거용 건물은 작년 이후 착공면적,수주 등 선행지표 부진이 영향을 미치면서 증가세가 둔화할 전망"이라며 "주택시장 안정화 정책 등으로 매매거래가 감소할 경우 주거용 건물건설은 추가로 하락할 가능성이 있다"고  24일 다주택자의 돈줄을 조이는 가계부채 대책을 발표하자 부동산시장에서는 관망 분위기로 주택거래가 뚝 끊겼다. 내년에는 토목건설도 둔화할 공산이 크다. 한은은 토목건설 전망에 대해 "동계올림픽 등 대규모 사업이 마무리 단계에있고 사회간접자본(SCO) 예산 축소 등으로 부진이 예상된다"고 밝혔다. 내년도 중앙정부의 SOC 예산은 17조7000억원으로 올해 22조2000억원(추가경정예산포함)보다 20.3%  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비용 등 구체적 방침 없이 公文… 신규 원전 백지화땐 1조원 들어"책임주체 보상범위 명문화해야"정부가 탈(脫)원전 정책 실행으로 생기는 비용이나 법적 책임을 원전 사업자인 한국수력원자력(한수원)에 떠넘기려 하는 것 아니냐는 지적이 나오고 있다. 산업통상자원부가 '탈원전 로드맵을 위해 필요한 조치를 취하라'는 공문〈사진〉을 한수원에 보내면서 정부의 구체적인 책임 범위에 대한 언급을 하지 않았기 때문이다. 탈원전 로드맵에 대한 법률 검토 작업에 착수하기로 한 한수원은 "명확한 지침이 담긴 정부의 추가 조치가 필요하다"는  의원(자유한국당)이 한수원으로부터 제출받은 자료에 따르면 산업부는 24일 국무회의에서 탈원전 로드맵을 통과시킨 이후 한수원에 '신고리 5·6호기 공론화 후속 조치 및 에너지 전환 로드맵과 관련해 필요한 조치를 해주기 바란다'는 내용의 공문을 보냈다. 로드맵의 주요 내용은 신규 원전 6기 백지화, 노후 원전 수명 연장 금지, 월성 1호기 조기 폐쇄 등이다. '필요한 조치'가 무엇인지에 대해서는 구체적으로 명시하지  이사회를 열어 공문에 대해 논의했지만 결론을 내지 못했다. 신규 원전 백지화로 인한 비용과 그로 인한 소송 등이 발생하면 한수원은 배임 행위를 했다는 공격을 받을 수 있다. 그렇지만 공문에는 정부가 어디까지 책임질지에 대한 내용이  백지화되는 신규 원전 가운데 설계 용역 단계에서 멈춘 신한울 3·4호기는 설계 비용 등으로 2939억원이 들어갔고 환경영향평가 중에 중단된 천지 1·2호기는 부지 매입 비용 등 885억원이 투입됐다. 협력사 보상비 등을 합하면 비용은 1조원에 육박한다는 분석도 나온다. 곽 의원은 "정부가 탈원전으로 발생하는 비용과 법적 책임 문제를 한수원에 떠넘기려는 의도로 보인다"며 "탈원전은 문재인 대통령의 공약에서 시작된 만큼 책임 또한 정부가 지겠다는 뜻을 명확히 해야 한다"고  산업부는 "정부가 에너지 전환이라는 정책 방향을 확정하고 이를 한수원이 이행하도록 공문을 통해 행정적 권고를 한 것뿐"이라고 했다. 정범진 경희대 교수는 "진행 중인 원전 사업을 중단할 경우 생기는 문제에 대한 책임 주체와 보상 범위 등을 법으로 명문화해놓지 않으면 나중에 정부든 한수원이든 배임 논란에서 벗어나기 어렵다"고  신고리 5·6호기 공사를 멈출 때도 정부는 한수원에 중단을 요청하는 공문을 내려 보냈다. 당시 공문의 법적 효력을 두고 논란이  허가와 중단 조치는 국무총리 산하 원자력안전위원회를 통해 진행한다. 원자력안전법에 따르면 안전 문제나 허가 절차상 문제가 있어야 시공 업체에 공사를 중단시키거나 취소할 수 있다. 공문에 담긴 공사 중단 요청이 법적 근거가 없다는 지적이 나오자 정부는 '에너지 공급자(한수원)는 국가 에너지 시책에 적극적으로 협력해야 한다'는 에너지법 조항을 들어 한수원이 일시 중단 요청을 따를 의무가 있다고 밝혔다. 하지만 한수원은 산업부 공문이 '행정지도'로서 이에 따라야 할 법적 의무가 없다고 봤다. 다만 정부가 요청한 사안인 만큼 '권고적 효력'이 있다고 보고 이사회를 열어 일시 중단 안건을 의결했다.[김승범 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	