20171025// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS 김현정의 뉴스쇼]- 집 담보로 빚 얻어 집사는 돈줄 죈다- 기존 대출금 계산해 대출 규모 정해- 여윳돈 투자는 임대사업자 등록해야 - 다주택, 임대과세보다 세금 더 내게■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 박광온 (민주당 제3정조위원장)문재인 정부의 첫 가계부채 종합대책이 발표가 됐습니다. 골자는 이겁니다. 금융권의 대출조건을 까다롭게 해서 다주택자의 돈줄을 조이겠다 이겁니다. 사실 과거 모든 정권이 가계부채 대책, 부동산 대책 발표를 해왔지만 만족할 만한 성과를 거두지 못했던 게 사실이죠. 과연 이번에는 될 것인가. 여기서 된다는 의미는 부작용 없이 성공할 것인가 이게 관건입니다. 오늘 첫 순서 내년부터 적용되는 가계부채 정책 어떻게 바뀌는 건지 좀 쉽게 설명을 들어보겠습니다. 이번 당정협의 과정에 참여한 분이세요. 더불어민주당 제3정책조정위원장님이시죠. 박광온 의원 연결이 돼 있습니다. 박광온 의원님, 안녕하세요. ◆ 박광온> 안녕하세요, 반갑습니다. ◇ 김현정> 이번 대책, 핵심 목표를 어떻게 잡고 세우신 겁니까? ◆ 박광온> 그러니까 집을 많이 또는 상가를 많이 갖고 있으면서도 그것을 담보로 돈을 빌려서 다시 또 집을 사는 그런 어떤 분들에 대한 돈줄은 확실히 죄고, 빌린 돈을 갚는 데 좀 어려움을 겪는 분들에 대해서는 좀 더 지원을 확대하는 그런 두 가지 정책인데요. 가계부채 해소대책이기도 하고 부동산 시장 안정대책이기도 하고. 종합적인 그런 대책의 하나다 이렇게 설명을 할 수 있겠습니다. ◇ 김현정> 그러니까 이게 여러 가지가 있더라고요, 세부로 들어가게 되면. 주택 살 때 대출 관련된 것. 또 자영업자에 관련된 것도 있고, 집단 대출에 관련된 것도 있고 여러 가지가 있는데 그중에서도 가장 큰 부분 ‘주택대출’에 관련해서. 박 의원님, 조금 거칠지만 쉽게 설명하자면 두 번째 주택 살 때부터는, 지금 우리가 두 번째 주택 살 때 대출 가능한 금액의 한 반 정도 가능해진다. 이렇게 생각하면 되는 거죠? ◆ 박광온> 그렇습니다. 그러니까 여태까지는 집을 살 때 우리가 통상 어느 정도 담보로 인정해 줄 것인가. 현재 갖고 있는 집에 대해서. 그다음에 또 하나는 내가 소득이 있는데 그 소득을 어느 정도 상환할 수 있도록 해 줄 것인가, 상환하는 데 쓸 수 있도록 해 줄 것인가 이거잖아요. ◇ 김현정> 그게 DTI니 LTV니 이런 거죠? 더불어민주당 박광온 의원 (사진=박종민 기자/자료사진)◆ 박광온>DTI, LTV 이렇게 설명을 하죠. 그다음에 이것을 굉장히 아주 강하게 꼼꼼하게 심사를 하겠다는 겁니다. 그래서 한마디로 얘기하면 지금까지는 갖고 있던, 여태까지 집을 사기 위해서 빌렸던 부분에 대해서는 사실 그렇게 크게 문제 삼지 않았는데. ◇ 김현정> 기존에 빌린 돈에 대해서 크게 문제 삼지 않고, 다음 주택 살 때 그것에 한해서만 또다시 계산했었어요, 지금까지는. ◆ 박광온> 맞습니다. 그런데 이제는 갖고 있는 집을 사기 위해서 빌렸던 모든 부분들. 그러니까 원리금 상환에 대해서 다 검토를 하겠다는 거죠. 그것까지 포함해서 계산하게 되면 돈을 빌릴 수 있는 규모가 확 줄어듭니다. ◇ 김현정> 새로운 계산방식이 워낙 복잡해서 여러분들한테 지금 말로 설명하기 쉽지 않아서 제가 예를 한번 들어보겠습니다. 연봉이 7000만 원인 사람이 대출받아서 집 1채를 지금 샀어요, 이미. 그러고 나서 두 번째 집으로 3억짜리 집을 사려고 하는데 그러면 지금 같은 계산방식이면 1억 5000까지 새로 대출을 받을 수가 있습니다, 담보대출을. ◆ 박광온> 50%를 인정해 주니까. ◇ 김현정> 그렇죠. 그런데 앞으로의 새로운 DTI 계산방식을 쓰면 이 사람은 두 번째 주택 살 때는 8000만 원밖에는 대출을 못 받게 되는. ◆ 박광온> 그렇죠. 그러니까 지금 문제는 이 가계부채가 왜 갑자기 최근 1, 2년 사이 이렇게 증가세가 폭증했느냐. 10% 이상으로 뛰었단 말이죠. 왜 그렇냐 하면 조금 전에 말씀하신 것처럼 집을 갖고 그 집을 맡겨서 다시 대출을 받아서 또 집을 사고. ‘갭투자 라고 얘기를 하잖아요. 이것으로 해서 늘어난 그 부채가 굉장히 많습니다. 그리고 그것이 우리 주택시장을 굉장히 왜곡시키는 거거든요. ◇ 김현정> 그런데 박 의원님, 여윳돈 가지고 투기하는 진짜 부자들. 그들한테는 타격을 못 주는 것 아닌가요? ◆ 박광온> 정확한 질문이신데요. 그런데 ‘내년 4월까지 다주택자는 집을 파시거나 임대사업자로 등록을 하십시오’ 이렇게 했잖아요. 그렇게 되면 여윳돈 가지고 집을 사실 수 있습니다. 그분은 임대사업자로 등록을 해야 되는 거거든요. 저희들은 그거는 관계없다고 봅니다. ◇ 김현정> 임대사업자로 등록을 하게 되면 거기에 따른 세금이 따로 부과가 되니까. ◆ 박광온> 세금이 부과가 되고. ◇ 김현정> 다들 그것 피하려고 하는 거죠, 다주택자임에도 불구하고. ◆ 박광온> 임대료를 마음대로 올릴 수 없고. 저는 이분들이 집을 사셔서 여유가 있는 분들이 임대사업하는 건, 저는 얼마든지 권장할 수 있는 일이라고 생각합니다. ◇ 김현정> 그런데 만일 그분들이 임대사업자로 등록 안 하고 계속 이 집을 여윳돈으로 사가면서 가지고 있다 그러면 어떤 대책이 기다리고 있는 건가요? ◆ 박광온> 그것은 그다음에 어떻게 과세를할 것인가는 저는 그때는 다른 형태의 세금을 내야 된다고 생각합니다. (사진=자료사진)◇ 김현정> 보유세 얘기가 계속 나오잖아요, 보유세. 가지고만 있는 것에 대해서 세금 내는 보유세. 이 카드도 상황에 따라서 쓸 수 있습니까? ◆ 박광온> 임대사업소득에 대한 과세보다 훨씬 무거운 과세를 하는 것이 정책을 실현할 수 있는 수단이 될 수 있겠죠. 그렇지 않겠습니까? ◇ 김현정> 그게 보유세가 될 수 있습니까, 그러면? ◆ 박광온> 그게 보유세 이름이 될지 어떤 이름이 될지 모르지만 그런 방식으로 주택시장의 유통질서. 저는 유통질서라고 생각을 합니다. 유통질서를 왜곡하고 흐리면서 그런 행태는 더 이상 지속돼서는 안 되죠. ◇ 김현정> 그럼 이름은 뭐가 될지 모르겠지만 보유세가 될지 뭐가 될지 모르겠지만 기준은 주택 몇 개부터 다주택으로 보시는 거예요? ◆ 박광온> 그것은 이제 아주 정교하게 얘기를 해야 될 텐데요. 그 주택가액의 총액이 얼마인가 이것도 같이 검토가 되어야 됩니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 이야기를 다시 주택담보대출 ‘신 DTI’로 돌아와보죠. 두 번째 집 살 때부터 이렇게 대출을 규제하다 보니까 이런 걱정하는 분도 계세요. 내가 사는 집이 하나 있고 우리 자식 결혼할 때 생각해서 하나 더 마련하려고 하는데 이런 부모님들은 사실 실수요자거든요. 이런 분들한테는 그러면 상당히 부담되는 거 아닌가. 어떻습니까? ◆ 박광온> 부담이 될 수 있죠, 틀림없이. 지금까지 하고는 좀 다를 텐데요. 그러나 실수요자의 경우에 대해서는 최대한 불편이 없도록 저희들이 대책을 다 마련할 텐데요. 이 경우 부모님이 다 사는 경우가 있을 거고 자녀들의 소득을 같이 포함해서 사는 경우가 있을 텐데 어쨌든 실수요자의 주택 구입은 지장이 없도록 하겠다. ◇ 김현정> 이것을 가려낼 수 있을까요? 이게 자식 결혼을 위해서 집을 하나 마련해 주는 건지, 아닌지 이런 걸 다 가려낼 수 있습니까? ◆ 박광온> 그것은 정교한 프로그램이 필요할 텐데 예를 들어서 자녀의 연령이라든지 자녀의 소득이라든지 직업이라든지 또는 이런 것들에 대한 아주 전체적인 우리나라의 주택 관련 정보를 만드는 것이 필요하다고 봅니다. ◇ 김현정> 이게 그 집에서 감당이 되는 건가. 아무리 자녀를 위해서 구입하는 집, 주택이라고 해도 감당이 되는 것인가를 자녀 소득까지 다 통계 내서 보겠다? ◆ 박광온> 네, 그렇게 해야 되겠죠. ◇ 김현정> 또 너무 자녀가 아직 어린데 미리 사놓는 것에 대해서는 실수요자로 인정 안 한다든지 이런 것들. ◆ 박광온> 그렇죠. 그런 것은 충분히 국민들께서 상식적으로 판단할 수 있는 부분이라고 봅니다. ◇ 김현정> 이 주택담보대출 규제책 외에도 집단대출. 그러니까 아파트 분양할 때 건설사 통해서 중도금 집단대출을 받는데 이때 정부가 보증을 해 주는데. 그 한도를 6억에서 5억 원으로 줄이고, 또 보증비율도 최대 90%까지 보증되던 걸 80%로 줄이는 이런 정책도 시행이 되네요? 그래서 결과적으로 두 번째 집 살 때부터 주택담보대출도 확 줄고, 집단대출도 이렇게 확 줄고. 결과적으로 앞으로 부동산시장 어떻게 될 걸로 전망하세요? ◆ 박광온> 저는 부동산시장이 이제는 정상화되어야 한다고 봅니다. 아까 제가 말씀드린 것처럼 생산은 제대로 이루어지고 생산과 소비는 있어요. 그런데 중간에 유통질서가 굉장히 왜곡돼 있고 어지럽혀져 있었다 이렇게. ◇ 김현정> 정상화라는 의미는 그러면 지금 너무 거품이 끼었다, 거품이 좀 빠져야 된다 이 말씀이세요? ◆ 박광온> 실수요자가 구매를 할 수 있는 적정한 가격이 형성이 되어야 할 것이고요. ◇ 김현정> 그 정도까지 떨어져야 된다? ◆ 박광온> 또 하나는 임대사업자가 이제는 햇빛 아래로 나와야 된다는 거죠. ◇ 김현정> 그런데 이런 질문 주시는 분들 청취자 중에 계세요. 참 솔직한 질문인데. 우리나라는 평생 번 돈으로 집 한 채 사고 그것 이제 필요할 때 팔아서 애 등록금도 내고 노후자금도 쓰고 이런 경우가 많다. 그런데 부동산시장이 갑자기 얼어붙고 집값이 폭락하면 그렇게 해서 번 돈으로 집 사... ◆ 박광온> 집값의 우려는, 그런 우려는 하지 않으셔도 될 겁니다. 그러니까 이 정책은 집값을 폭락시키겠다는 게 아니고 연착륙이라고 생각을, 표현을 하잖아요. 그러니까 많은 분들이 큰 고통을 겪게 하는 방식이 아니고 지금처럼 일확천금을 하겠다는 생각을 조금은 버리게. 그것이 더 이상 유효하지 않게 하면서 이렇게 가면 모든 분들에게 이익이 되겠다 하는 방식의 길을 저희들이 찾고자 하는 거죠. ◇ 김현정> 연착륙하는 과정이다 이렇게 봐달라 그런 말씀이세요. 한 가지만 확인하고 박 의원님 오늘 마쳐야 될 것 같은데요. 아까 보유세가 될지 뭐가 될지 모르겠지만 후속조치로 이 다주택자들에 대한 세금이 부과될 수 있다 말씀하셨어요. 내년 4월까지 상황을 보고 별로 다주택자들이 임대사업자로 등록을 안 했네라는 판단이 들면 그때는 이 카드가 나오는 거군요, 일명 보유세 카드. ◆ 박광온> 그건 너무나도 상식적인 게 아닐까 생각합니다. 그것을 무슨 우리 정부에 계신 분들과 논의를 해서 제가 말씀드리는 게 아니고 지극히 저로서는 상식적인 얘기죠. ◇ 김현정> 상식적인 수준이다. 여기까지 오늘 확인해야겠습니다. 박 의원님, 고맙습니다. ◆ 박광온> 고맙습니다. ◇ 김현정> 더불어민주당 제3정조위원장이세요. 박광온 의원이었습니다. [김현정의 뉴스쇼 프로그램 홈 바로가기] 저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[가계부채 대책] 빚내서 주택 추가구입 못하게 전방위 압박… Q&A;로 보니기존 주택 2년내 처분 약속하면 새 대출은 15년 만기제한 안받아이미 주택대출 받은 사람은 新DTI 적용없이 만기연장 가능내년 하반기부턴 DSR 도입, 마이너스 통장까지 따져 대출정부가 24일 발표한 가계 부채 대책은 이미 집을 갖고 있는 사람이 빚을 내서 또 집을 사는 것을 막는 '대출 조이기'가 핵심이다. 다주택자의 주택 추가 매입을 막아야 가계 부채 증가세를 꺾을 수 있다고 보기 때문이다. 그러나 부동산 경기 급랭을 막기 위해 다양한 예외 조항을 두고 있다. 궁금한 점을 문답으로 정리했다.―신DTI(총부채 상환 비율)의 핵심은."지금은 주택 담보대출이 있는 사람이 집을 더 사면서 주택 대출을 한 건 더 받을 때 기존 대출은 이자만 DTI에 반영한다. 하지만 내년 1월부터 시행하는 신DTI는 기존 대출 이자는 물론 원금까지도 DTI에 넣어 계산하고, 대출 두 건 원리금 합계가 소득의 30%(서울)를 넘지 못하게 막는다. 빚을 내 집 한 채를 더 사기 어려워진다."―대출 가능 액수가 얼마나 줄어드나."연봉 6000만원 직장인 A씨가 이미 2억원짜리 주택 대출(연 3% 금리에 만기 20년)을 안고 있다고 가정하자. 현재는 이자 600만원만 DTI에 계산된다. 내년부터는 한 채를 더 사려고 할 때 기존 대출의 원리금(1332만원)이 모두 DTI 계산에 반영된다. 또 추가 대출은 만기가 최대 15년으로 제한된다. 만기를 늘려 대출액을 불리는 것을 막기 위해서다. 지금은 A씨가 또 집을 살 때 1억8000만원까지 대출이 가능하지만 신DTI를 적용하면 5500만원만 대출받을 수 있다."―주택 대출이 이미 있는 사람이 만기에 대출을 연장할 때도 신DTI를 적용받아 대출 액수가 줄어드나."아니다. 기존 대출 액수를 늘리지 않고 은행도 바꾸지 않는다면 조건 변경 없이 연장이 가능하다. 다주택자도 복수의 주택 대출을 그대로 연장할 수 있다."―일시적으로 주택 대출 2건이 될 때 예외를 둔다는데."기존 주택 대출을 받은 집을 즉시 처분하면 두 번째 주택 대출을 받을 때 기존 대출에 대해 예전처럼 이자만 DTI에 산정한다. 단 이 경우는 기존 집을 판다는 계약서를 은행에 보여줘야 한다. 또 새 집을 사려고 추가 대출을 받으면서 기존 대출이 걸린 집을 2년 안에 처분하겠다고 약속하면 두 번째 대출에 대해 15년 만기 제한을 적용하지 않고 30년까지 대출 기간을 늘릴 수 있다."―자영업자 소득 인정 기준을 엄격하게 만든다는데."그렇다. 자영업자들은 카드 매출액이나 연금 납부액을 은행에 보여주고 소득 수준을 인정받는다. 이런 방식의 소득 인정분은 실제 손에 쥐는 수입보다 많게 계산된다. 그래서 증명 방식에 따라 카드 매출이면 10%, 연금 납입액이면 5%만큼 소득 인정분을 줄이기로 했다. 대출 가능 액수가 줄어들 수밖에 없다."―소득이 적은 청년들 대출 가능액은."청년(만 40세 미만)이면서 무주택 근로자인 사람에게는 장래 소득을 현재 소득보다 적어도 10% 이상 많게 정해 대출 금액을 늘려준다."―내년 하반기부터 DSR(총체적 상환 능력 비율)이 도입되면 주택 대출 한도가 또 달라지나."그렇다. DSR은 주택 대출만 반영하는 DTI와 달리 금융권 대출을 망라해서 대출 가능액을 정한다. 마이너스 통장을 쓰거나 자동차 할부금을 갚고 있다면 그만큼을 빼고 주택 대출 가능 액수를 산정하게 된다. 다만 DSR은 일률적 한도는 없다. 은행이 대출 신청자의 신용도와 소득을 반영해 자체적으로 한도를 조절하게 된다."―건설업체나 임대업자에 대한 새 대출 규제도 있나."그렇다. 주택도시보증공사(HUG)의 중도금 대출 보증 한도를 내년 1월부터 6억원에서 5억원으로 내린다. 또 HUG와 주택금융공사가 90%까지 보증하는 중도금 대출 보증 비율을 80%로 낮춘다. 보증 한도나 비율이 낮아지면 금융회사는 위험이 커지기 때문에 분양 아파트의 사업성을 더 깐깐하게 따지게 된다. 부동산 임대업자는 다달이 내는 대출 이자보다 임대료 수입이 적어도  유지하도록 은행권에 지침을 줄 예정이다."☞신DTI(총부채 상환 비율)DTI는 소득에서 대출 원리금 상환액이 차지하는 비율을 말한다. 시행 중인 DTI는 주택 담보대출을 더 받을 때 기존 대출은 이자만 DTI에 반영한다. 반면 신(新)DTI는 기존 대출 이자는 물론 원금까지 DTI에 계산하기 때문에 대출금이 크게 줄어든다. [손진석 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]가계부채 대책에 부동산시장 술렁“가뜩이나 시장이 안 좋은데 대출까지 어려워지면 매물이 나와도 거래가 더 안 될 것 같아 걱정이다.”(서울 강동구 강동명문공인중개사사무소 조성귀 대표) 정부가 내년부터 새로운 총부채상환비율(DTI)과 총부채원리금상환비율(DSR)을 도입하는 내용의 가계부채종합대책을 24일 발표하자 부동산 시장이 크게 술렁였다. 이날 부동산중개사무소들에 대책의 여파가 어떨지 불안해하는 투자자들의 문의 전화가 이어졌다. 중개사들은 위축된 부동산 시장이 이번 대출규제 강화로 더욱 움츠러들 것이라며 걱정했다. 앞서 6·19부동산대책과 8·2대책으로 이미 주택담보대출 규제가 강화된 데 이어 신DTI와 DSR까지 도입되면 부동산 시장에 돈줄이 마를 것이란 전망이 나온다. 대출을 받아 내 집을 사려던 실수요자들은 자금 계획을 다시 세워야 한다. 전문가들은 이번 대책이 예고됐던 만큼 당장 파급효과가 크진 않겠지만 향후 금리 인상과 추가 대책이 줄줄이 이어지면 시장에 적잖은 충격을 줄 수 있다고 우려했다. ○ 대출 문턱 높아져 실수요자도 타격 예상 이번 대출규제의 타깃은 다주택자이지만 대출받아 집을 사려던 실수요자도 직간접적 영향을 받을 것으로 전문가들은 내다봤다. DTI나 DSR는 기본적으로 소득이 적은 사람의 대출금액을 제한하기 때문이다. 이 같은 피해를 막기 위해 정부가 청년, 신혼부부 등에 대한 규제를 완화하기로 했지만 중산층 실수요자는 혜택을 받기 어렵다. 반면 다주택자들은 자금력이 있는 사람이 많아 충격이 크지 않을 것이란 관측이 나온다. 대출을 많이 받은 일부를 제외하면 집을 급하게 내놓기보다 당분간 추가 대책과 시장 반응을 살필 가능성이 높다. 그간 저금리의 영향으로 유동성이 몰려들었던 수익형 부동산 시장도 타격이 예상된다. 정부가 부동산 임대사업자의 대출 문턱을 높인 데다 향후 금리까지 오르면 임대수익률이 크게 떨어질 수 있다. 투자금액이 상대적으로 적은 오피스텔보다 덩치가 큰 상가나 빌딩이 더 영향을 받을 것으로 보인다. 투자 수요가 강한 재건축 시장도 그 열기가 한풀 꺾일 수 있다. 고준석 신한은행 부동산투자자문센터장은 “재건축 아파트는 전세보증금이 매매가의 30∼40%에 불과해 대출이 필수적인데 돈줄이 막혀버려 타격이 상대적으로 더 클 것”이라고 말했다.  ○ “대출 비중 줄이고 청약 적극 활용하라” 전문가들은 당분간 부동산 시장이 숨죽인 채 관망하는 시기가 이어질 것으로 보고 있다. 허윤경 건설산업연구원 연구위원은 “금리 인상이 확실시되는 데다 입주물량이 많고 추가 대책까지 이어져 내년부터 전반적인 주택가격 하방 압력이 예상된다”고 전망했다.  이번 대책으로 신규 분양시장의 양극화도 더 심해질 것으로 보인다. 내년부터 수도권과 세종시, 지방 광역시에서 주택보증공사(HUG)의 중도금 대출 보증한도가 6억 원에서 5억 원으로 줄어들고 중도금 대출 보증비율도 90%에서 80%로 축소된다. 보증비율이 줄어들어 건설사의 리스크가 커지면 자금 여력이 부족한 중소형 건설사들이 분양에 나서기 어려워진다. 이로 인해 은행이 아닌 제2금융권에서 중도금 대출을 받아 매수자의 이자 부담이 커질 수도 있다.  내 집 마련을 계획하는 실수요자라면 최대한 대출 비중을 줄여 금융비용을 낮춰야 한다. 양지영 리얼투데이 리서치본부장은 “내년 3월까지 급매물이 줄줄이 나와도 거래가 안돼서 주택 가격이 하락할 가능성이 크다”며 “대출이 많이 필요하지 않은 실수요자는 서두를 필요 없다”고 말했다. 또 무주택자라면 입지가 좋고 수요가 탄탄한 지역에서 청약에 적극적으로 나설 것을 .com·강성휘 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"채무자 권익보호 알맹이 빠져", "집 먼저 산 사람 세상 되는게 아닌지" 우려// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부자, 상속 (CG)[연합뉴스TV 제공]피상속인 98%, 피증여자 55%가 세금 면제박광온 의원 "고액 상속재산·미성년 증여 공제 검토해야"[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 매년 60조원 규모의 재산이 대물림되는 것으로 나타났다.     그러나 각종 공제 혜택 때문에 상당수는 상속세, 증여세를 내지 않고 있었다.     25일 국회 기획재정위원회 간사 더불어민주당 박광온 의원이 국세청의 '과세유형별 현황' 등을 분석한 결과 2008∼2016년 273만7천명이 총 251조5천674억원 상당의 상속을 받았다.     같은 기간 210만6천명은 281조8천756억원 규모의 증여받은 것으로 파악됐다.     최근 9년간 총 533조4천430억원 상당이 상속·증여된 셈이다.     연간으로 따지면 59조2천714억원 규모이다.     재산을 물려주는 경우 상속세나 증여세를 내야 하지만 '구멍'이 컸다.     상속받은 인원 중 상속세를 낸 사람은 9년간 5만3천명에 그쳤다.     전체 피상속인의 1.9% 수준이다.     증여 역시  94만9천명만 증여세를 냈다.     재산가액으로 따지면 세금을 낸 재산은 상속의 경우 9년간 83조443억원, 증여는 130조9천25억원으로 총 213조9천468억원이었다.     나머지 319조4천962억원은 세금을 내지 않은 채 상속·증여됐다.     연간 35조4천996억원이 상속·증여세를 면제 받고 대물림된 셈이다.     상속·증여세 과세 인원이 적은 것은 각종 공제 혜택이 붙어서다.     현행법에선 상속세에 대해 2억원을 기본 공제해준다. [그래픽] 매년 60조원 규모 재산 대물림    배우자가 상속인이면 최소 5억원 이상의 배우자 공제도 적용한다.     이외에도 자녀 수, 60세 이상 동거자 수에 따라 공제 혜택이 있다.     증여세 역시 배우자에게서 받으면 6억원까지 공제해주고 있다.     10년 합산 5천만원(미성년자 2천만원) 이하를 증여받은 자녀 역시 증여세를 면제받는다.     한국은 상속·증여세 최고세율이 50%로 프랑스(45%), 미국(40%), 영국(40%) 등보다 높은 편이지만 실제 최고세율이 적용되는 일은 별로 없는 셈이다.     상속과 증여는 대부분 부동산으로 이뤄졌다.     상속세를 낸 인원들만 분석한 결과, 상속재산은 부동산이 65.9%(54조7천314억원)에 달해 가장 많았다.     금융자산은 17.2%(14조2천691억원), 유가증권은 11.3%(9조3천812억원)로 그 뒤를 따랐다.     증여재산 역시 부동산이 48.8%(63조8천916억원)로 가장 비중이 컸다.     2위는 금융자산 (23%·30조1천379억원), 3위는 유가증권(21.7%·28조3천945억원)으로 상속재산과 순위가 같았다.    상속재산 상위 10%는 9년간 총 46조454억원을 상속하고 세금으로 10조4천813억원을 납부했다. 실효세율은 .     증여 상위 10%는 137조524억원을 받아 세금으로 22조8천114억원을 납부, 실효세율  기록했다.     박광온 의원은 "가족에게 재산을 물려주는 것은 사회적으로 이해되는 부분이기 때문에 공제 혜택을 주는 것은 합리적"이라면서도 "100억원 가까운 상위 10%의 고액 상속재산과 미성년자 증여에 대해서는 공제제도의 전반적인 검토가 필요하다"고 말했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]24일 정부가 내놓은 가계부채 종합대책에는 채무자의 상환책임 범위를 담보주택의 가격 이내로 제한하는 내용도 담겼다. 이렇게 되면 집값이 담보가치를 밑도는 ‘깡통주택’을 떠안고 있으면서도 대출금은 무조건 전액 갚아야 하는 무한책임 부담이 줄어든다. 대표적 서민대출인 디딤돌 대출 중 3000만원 이하까지 적용되던 것을 5000만원 이하까지 확대했는데, 내년에는 정책모기지 전반에 적용하고, 2019년에는 민간에도 단계적으로 적용할  띄는 대목은 책임한정형 주택담보대출(주담대) 도입이다. 집값 하락 등으로 집을 팔아도 대출금을 갚지 못할 경우 집주인이 담보로 잡힌 집을 포기하면 담보 초과분에 대해서는 빚을 갚지 않아도 된다. 채무자는 악성 빚에 시달리지 않게 되지만, 그 부담은 은행이 떠안게 된다. 시중은행 관계자는 “대출자가 빚 갚기를 쉽게 포기하는 도덕적 해이가 생길 수 있다”면서 “은행권 전반의 부실로 이어질 가능성도 배제할 수 없다”고 우려했다. 또 다른 시중은행 관계자는 “은행이 리스크 관리를 위해 대출에 신중해져 (정책 의도와 달리) 실수요자가 타격을 받을 수도 있다”고 지적했다. 선결과제 등이 많아 실제 출시까지는 시일이 걸릴 것으로  6~9%인 주담대 연체가산금리를 미국, 독일 수준인 3~5%까지 내리는 방안도 추진한다. 변동금리 주담대을 장기 고정 및 분할상환으로 바꿔주는 안심전환대출을 1금융권에 이어 2금융권에도 도입한다. 우대금리 연 1%대의 신혼부부 특화 전세대출도 출시할 예정이다. 대출한도는 최대  시달리는 채무자를 돕기 위해 신용회복지원 프로그램을 성실 상환자와 취약계층으로 확대한다. 예를 들어 프리워크아웃 중인 채무자의 이자 부담을 약정이율의 최대 2분의1까지 줄여 주고, 조정 이자율 연 10%를 적용받는 채무자가 2년 동안 성실 상환하면 연 8%, 4년 동안 잘 갚으면 연  이율을 낮춰 주는 식이다. 상환 불능 가구의 1000만원 이하 10년 이상 소액 연체 채권은 아예 탕감해  보증 한도를 기존 6억원에서 5억원으로 줄이고, 보증기관 보증 비율을 90%에서 80%로 10% 포인트 낮춘 것은 최근 가계부채 폭증 주범인 집단대출을 정조준한 것이다. 정부가 중도금 대출에 손을 댄 것은 지난 8·2 부동산 대책 이후에도 수도권과 광역시, 세종 등의 주담대 증가세가 크게 꺾이지 않고 있어서다. 한국은행에 따르면 지난달 은행권 주담대 증가액은 3조 3000억원으로 전월(3조 1000억원)보다 오히려 늘었다. 물론 이는 이미 승인된 중도금 대출이 꾸준히 늘어났기  3억원으로 유지하고 특히 집단대출 수요가 많은 수도권과 광역시, 세종만 중도금 대출 보증한도를 6억원에서 5억원으로 줄인 것은 이 때문이다. 정부는 우선 사업성이 떨어지는 지역의 대출 심사를 깐깐하게 함으로써 부실 대출을 막겠다는 계획이다. 나아가 중도금 대출의 보증한도가 줄어들면, 은행도 더이상 보증기관만 믿고 대출을 내주기 어렵게 돼 주담대 증가세도 잡힐 것으로 보고  기자  최선을 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 신DTI 시뮬레이션 해보니…대출금 1억1000만원→4800만원그래픽=이데일리 이동훈[이데일리 정다슬 김경은 전상희 기자] 이미 8·2대책으로 투기과열지구와 청약조정지역 등의 부채상환비율(DTI) 한도가 대폭 줄어든 상황에서 추가 대출 규제가 시행되면 다주택자의 돈줄은 더욱 죄어들  KB국민은행·KEB하나은행 등에 의뢰해 신DTI에 따른 대출한도를 시뮬레이션한 결과, 이미 주택담보대출이 있는 다주택자가 추가로 대출을 받을 경우 대출한도는 절반 이하로 떨어지는 것으로 (20년 만기, 대출금리 연 3.5%)이 있는 연 소득 6000만원의 직장인 A씨가 서울 동작구의 7억원짜리 아파트를 사기 위해 추가 담보대출을 신청할 경우 현재 받을 수 있는 대출한도는 1억 1000만 원(대출금리 3.5%)이다. 그런데 신DTI가 적용되는 내년부터 A씨는 기존 대출 원금까지 연간 원리금 상환액에 포함돼 신규대출 한도는 4800만원으로 대폭 줄어든다. 7억짜리 집을 사기 위해선 LTV의 90% 이상인 5억 5200만원을 자신이 직접 조달해야 ·2 부동산대책에 따라 이미 지난 23일부터 주담대를 1건 이상 보유한 세대는 서울 강남 등 11개 구와 세종 등 투기지역에선 추가 주담대를 받을 수 없다. 서울 나머지 14개 구와 과천시 등 투기과열지구에서는 DTI 30%를 적용받는다. 다주택자의 경우 조정대상지역에서는 DTI 40%를, 조정대상지역이 아닌 수도권에서는 50%를 적용받는다. 같은 조건으로 조정대상지역인 경기 성남 판교와 조정대상지역이 아닌 경기 안양시에 각각 7억, 5억짜리 집을 살 경우 A씨의 대출한도는 1억 8000만원에서 1억 1800만원으로, 2억 5000만원에서 1억 8800만원으로 각각 줄어드는 것으로 나타났다. 규제 강도가 심한 지역일수록 자기자본 비율이 높아지는  규모의 기존 주담대(대출조건 동일)가 있는 연봉 5000만원의 B씨가 구입가능한 아파트 매매 가격대는 어느정도일까. B씨의 경우 기존 DTI에선 2억1440만원 대출이 가능했으나 신DTI에선 1억4920만원으로 대출한도가 6520만원 줄어든다. 이 금액으로 대출받아 투기과열지구에서 신규주택을 구매한다면 LTV 30% 제한으로 5억원짜리 아파트 구매가 가능하다. 자기자본은 3억5000만원이  큰 주택을 구입하고자 한다면 소득을 부부 합산으로 할 경우 한도가 늘어날 수 있다. 신DTI에서도 기존DTI와 마찬가지로 소득 산정 기준은 부부합산으로 가능하기 때문이다. 반면 주택담보대출이 없는 만 40세 이하의 청년·신혼부부는 오히려 대출한도가 늘어날 수 있다. 정부는 월수입이 지속적으로 늘어날 가능성이 있는 차주에게는 최대 10%까지 소득을 증액해 인정해주기로 했는데 무주택 청년·신혼부부에게는 이 상한선을 없애 더욱 많은 소득을 인정받을 수 있도록 할 방침이다. 예를 들어 현재 연봉 4000만원의 무주택 청년의 경우 최소 연 4400만원의 소득을 인정받아 서울에서 집을 구매할 때 받을 수 있는 대출한도가 (DTI 40%, 20년 만기) 약 3억원에서 3억 3000만원으로 늘어난다. 내년 1월부터 주택도시보증공사(HUG)의 수도권과 광역시, 세종시에서 중도금 대출 보증 한도가 6억원에서 5억원으로 내리고, 보증비율도 90%에서 80%로 줄어든다. 이 경우 집단대출 한도에 미치는 영향이 크지는 않을 전망이다. HUG가 주택가격 최대 한도인 9억원짜리 주택의 중도금 대출 보증을 해준다고 가정하면(중도금 비율 60%) 보증금액은 5억4000만원의 80%인 4억3200만원으로 5억원보다 적다. 다만 보증기관이 보증하지 않는 중도금 대출금액에 대해서는 건설사 등의 보증부담이 늘어날 전망이다. 당장 691만명의 다주택자, 다중채무자가 이같은 규제의 영향권에 들어간다. 정세균 국회의장실이 나이스평가정보에서 제출받은 자료에 따르면 지난 6월 말까지 은행과 보험사, 여신전문회사, 저축은행, 대부업체 등 금융권에서 개인 명의로 부채가 있는 전체 채무자는 691만명이며 이중 주택담보대출자는 662만명이었다. 주택담보대출자 1인당 평균 연 소득은 4193만원으로 주택담보대출과 신용대출 등을 모두 합해 1918만원을 매달 갚고 있는 것으로 나타났다. 즉 총부채원리금상환비율(DSR)이 이미  달하는 상태인 만큼 DTI 규제를 받는 대다수 지역에서 더 이상 빚을 늘리는 게 사실상 불가능해진다는  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 가파른 속도로 치솟고 있는 가상화폐 비트코인이 석 달 만에 또다시 내홍을 겪고  제공]    비트코인 개발자 일부가 24일(현지시간) 블록체인을 분리해 독자 가상화폐인 '비트코인 골드'를 만들었다고 블룸버그 통신이 보도했다.    비트코인 골드는 비트코인 거래 속도를 높이기 위해 프로토콜(컴퓨터가 정보를 주고받을 때 통신방법에 대한 규칙)을 업그레이드하는 과정에서 채굴자와 개발자 사이에 논란이 빚어지면서 탄생하게 됐다.    특별한 하드웨어 없이 게임용 그래픽 카드로도 손쉽게 채굴을 할 수 있는 것이 비트코인 골드의 특장점이다.    비트코인 골드의 탄생은 지난 8월 소프트웨어 업그레이드 관련 의견 차이 탓에 비트코인 캐시가 독자 노선을 선언한 지 불과 3개월 만에 벌어진 일이다.    비트코인의 잇따른 분열을 못마땅해 하는 움직임도 많은 것으로 나타났다.    이날 비트코인 골드 공식 웹사이트는 서비스거부(DoS, Denial of Service) 공격을 받아 마비됐다.    이처럼 가상화폐가 쪼개진 것은 비트코인 만의 일이 아니다.    이더리움도 지난해 해킹 피해를 보고 시스템을 업그레이드하는 과정에서 이더리움과 이더리움 클래식으로 나뉘었다.    한편 비트코인 가격은 이날 비트코인 골드 등장으로 비틀대는 모습을 보였다.    비트코인 가격은 이날 장중 4.4% 떨어진 5천653달러에 거래됐다.    다만, 이는 이달 초와 비교하면 여전히 36% 상승한 가격이다.    시장 전문가들은 5천 달러를 돌파한 비트코인이 앞으로도 승승장구할 것으로 내다보고 있다.     로니 모아스 스탠드포인트 리서치 설립자는 CNBC 방송에 "5년 안에 비트코인이 시가총액 8천억 달러에 이르는 애플을 따라잡을 것"이라고 내다봤다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		서울 등 청약조정지역 40곳 내년부터 신DTI 적용‘숨은 뇌관’ 자영업자 대출 심사 강화임대업자 대출 조여 갭투자 차단정부가 내년부터 다주택자의 투기성 추가 대출을 원천 봉쇄하기 위해 수도권과 부산 해운대구 등 청약조정대상 지역 40곳을 대상으로 대출 심사 시 신(新)총부채상환비율(DTI)을 적용한다. 내년 8월에는 이 보다 더 엄격하게 대출액을 제한하는 ‘총체적 상환능력 비율’(DSR) 심사도 도입된다. 이 경우 다주택자가 집을 살 때 받을 수 있는 대출액은 지금의 절반 이하로 줄어든다. 한국은행이 기준금리 인상을 예고한 상황에서 정부의 잇따른 고강도 돈줄 죄기 정책이 맞물리며 초저금리에 기댄 ‘유동성 파티’도 막을 내리는 모습이다. 빚을 내 집을 사던 시대가 가고 ‘긴축의 시대’가 오고 있다.  금융위원회ㆍ기획재정부ㆍ국토해양부는 24일 신DTIㆍDSR 도입과 금리 인상기 빚 부담에 시달릴 수 있는 취약차주 맞춤형 지원 등을 골자로 한 가계부채 종합대책을 발표했다. 정부는 우선 내년 1월부터 신DTI를 시행한다. DTI는 연간 갚아야 할 대출 원리금이 연소득의 일정 비율을 넘지 못하도록 제한하는 장치다. 신DTI는 현 DTI와 달리 기존 주택대출 원금까지 합산해 대출한도를 계산한다. 따라서 기존 주택대출을 보유한 다주택자일수록 연소득에서 차지하는 원리금 비중이 커져 DTI가 높게 산출된다. 이에 따라 기존 주택대출 2억원을 갖고 있는 연소득 7,000만원의 회사원이 투기지역(LTVㆍDTI 30%)에서 5억원짜리 아파트를 살 경우 지금은 1억5,000만원까지 대출 받을 수 있지만 내년 1월부턴 대출 가능액이 8,260만원으로 떨어진다. 연소득이 6,000만원이면 대출 가능 금액은 1억2,820만원에서 4,750만원으로 62%나 급감한다. 이찬우 기획재정부 차관보는 “신DTI가 도입되면 투기 수요가 상당히 억제될 것”이라고 말했다. 정부는 일시적 2주택자는 기존 DTI 규정을 적용하는 보완책을 마련했다. 정부는 신DTI를 전국으로 점차 확대 적용하겠다는 방침이다.  서울시내 한 은행 대출창구를 찾은 시민들이 상담을 받고 있다. 연합뉴스집단대출 문턱도 더 높아졌다. 주택도시보증공사(HUG)와 주택금융공사의 중도금 대출 보증한도()를 6억원에서 5억원으로 낮추고, 보증비율도 90%에서 10%포인트 낮추기로 했다. 가계 빚의 숨은 뇌관으로 지목된 자영업자 대출은 심사를 강화한다. 최근 급증세인 부동산임대업자 대출에 대해서도 여신심사 가이드라인을 처음으로 도입하기로 했다. 원리금을 나눠 갚는 분할상환 방식을 유도해 갭투자(매매 가격과 전세금 간 차이가 적은 집을 전세를 끼고 매입하는 투자)를 차단하기 위한 조치다. 또 실업으로 당장 대출금을 갚을 수 없는 차주에 대해선 대출원금 상환을 최대 3년 유예해주고 장기연체자 40만명은 소득심사를 거쳐 아예 빚을 탕감해주기로 했다. 정부는 오는 11월 빚탕감 세부 정책을 내놓는다. 김동욱 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}["내년 하반기 이후엔 장담 못해" 비관론 잇따라]한국 산업 떠받치는 반도체 호황"2~3년은 더 갈 것" 기대 높지만 특성상 6개월 앞 내다볼 수 없어"D램 시장 내년에 정점 찍을 것" "판매 단가도 내년부터 하락세"국내·외 전문가들 부정적 전망한국 경제를 이끌고 있는 반도체 산업에 경고등이 켜졌다. 메모리 반도체 호황이 당초 예상보다 일찍 하락세에 접어들어 내년 하반기 이후에는 현재와 같은 호황을 장담할 수 없다는 우려가 제기되고  반도체 경기가 내년 중반 이후 하락세로 돌아설 것으로 전망했고, 영국 시장조사 업체인 IHS마킷은 메모리 반도체 판매 가격이 내년 하락세로 돌아설 것으로  내년까지는 호황이 이어질 것이라는 낙관론이 우세하지만 반도체 불황기를 대비해야 한다는 목소리가 만만치 않다. 오정석 서울대 경영학과 교수는 "메모리 반도체가 한국 산업 전체를 떠받치고 있다고 해도 과언이 아닌 상황"이라며 "반도체 경기 하락은 우리나라 수출은 물론 경기 전반에 심각한 영향을 미칠 수 있다"고  올해 상반기 벌어들인 영업이익은 국내 상장사 전체 영업이익의  이르고 하반기에는 더 높아질 전망이다.◇"내년 하반기 이후 호황 장담 못한다"그동안 반도체 업계와 증권가에서는 지난해 하반기 시작된 메모리 반도체 호황이 2019~2020년까지는 이어질 것으로 기대해 왔다. 스마트폰과 PC의 고성능 경쟁과 사물인터넷(IoT), 인공지능 등 새로운 산업의 급성장으로 메모리 반도체 수요가 폭증하는 반면 공급은 수요를 따라가지 못할 것이라는 예상이었다. 실제로 D램의 경우 삼성전자·SK하이닉스·마이크론이 시장을 독과점하고 있고, 낸드플래시 역시 6개 업체만  이런 전망이 지나치게 낙관적이라는 분석이 나오고 있다. 호황에 도취한 나머지 경기에 따라 급격히 사이클이 바뀌는 반도체 산업의 특성을 간과하고 있다는 것이다. 삼성증권은 지난 18일 보고서에서 "반도체 호황으로 시장이 리스크(위기)에 둔감해져 있다"면서 "메모리 반도체 사이클이 내년 중반 이후 하락세로 전환될 것으로 예상된다"고 밝혔다. 이종욱 삼성증권 연구원은 "공급 부족이 반도체 호황을 견인하고 있는 상황이지만 삼성전자·SK하이닉스 등 반도체 회사들의 대규모 투자가 공급량 증대로 이어지면서 수요와 공급이 곧 역전될 것"이라며 "애플 아이폰 신제품 판매가 부진할 경우 하락세가 더 빨라질 수도 있다"고 말했다. 여기에 박성욱 SK하이닉스 부회장도 지난 17일 삼성동 코엑스에서 열린 반도체대전에서 기자들을 만나 "내년 상반기까지는 (호황이) 확실한데, 하반기부터는 공급을 봐야 한다"고 조심스럽게  2019년부터는 세계 메모리 반도체 시장 규모가 축소될 것이라는 견해를 내놓고 있다. IHS마킷은 지난달 말 보고서에서 "세계 D램 시장이 내년 741억달러(약 83조6300억원)로 정점을 찍은 뒤 2019년 623억달러, 2020년 577억달러로 줄어들 것"이라고 봤다. IHS마킷은 D램 평균 판매 단가도 올해 1Gb(기가비트)당  기록한 다음 내년 , 2019년 , 2020년  것으로 전망했다. 한태희 성균관대 반도체시스템학과 교수는 "지난해 상반기까지만 해도 지금 같은 메모리 반도체 호황을 예측한 전문가는 아무도 없었다"면서 "6개월 뒤를 내다볼 수 없는 것이 반도체 시장"이라고 말했다.◇중국의 반도체 굴기도 잠재적 위협전문가들은 중국 업체들의 메모리 반도체 시장 진출도 위협 요소가 될 수 있다고 지적한다. 중국 업체들은 반도체 굴기를 내세운 정부의 전폭적인 지원을 받아 기술 개발과 대대적인 시설 투자에 나서고  우한에 3차원 낸드 플래시 공장을 짓고 있는 칭화유니그룹은 내년 말 양산에 들어간다. 푸젠진화반도체도 370억위안(약 6조2900억원)을 투입해 D램 공장을 건설 중이고 내년 9월 양산을 시작할 계획이다. 한태희 교수는 "중국 업체들이 당장은 수율(收率·완성품 비율)이나 기술적 한계 때문에 한국 업체들과 경쟁하기 힘들겠지만 저가 내수 시장을 중심으로 영향력을 확대해 나갈 것"이라며 "이번 반도체 수퍼 호황이 후발 주자가 반도체 시장에 발을 내디딜 기회를 제공한 셈"이라고 말했다.[박건형 기자 ] [김경필 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 가계부채 종합대책 발표신DTI 적용, 미래소득까지 고려무주택 청년층 한도 오히려 늘어두 번째 주담대 만기 30년 → 15년다중채무자 돈 빌리기 어려워져  다주택자 돈줄 더 죈다     ‘다주택자는 꽁꽁 묶고, 취약계층은 금융복지로 지원하고.’      24일 정부가 발표한 ‘가계부채 종합대책’의 기본 방향이다. 최종 목표는 가계부채 증가세의 연착륙이다. 이찬우 기획재정부 차관보는 “이번 대책으로 가계부채 증가율이 추세 치(연 8%대 초반)보다 %포인트 낮아질 것”이라며 “가계부채 규모 면에서도 (연간) 10조~20조원 정도 줄 것으로 추정한다”고 말했다.      점진적 연착륙을 추구하다 보니 일반 대출자가 아닌 주택담보대출이 2건 이상인 다주택자가 주요 타깃이 됐다. 기존 주택담보대출(주담대) 원금까지 반영해 대출한도를 줄이는 신(新) 총부채상환비율(DTI) 도입이 대표적이다. 과도하게 대출을 받아 부동산에 투자하는 부동산 임대업자도 규제의 칼날을 피하지 못했다. 내년 3월부터 부동산 임대업자의 과도한 대출을 간접적으로 제한하는 ‘여신심사 가이드라인’이 도입될 예정이다.      김동연 경제 부총리가 24일 오전 정부서울청사에서 가계부채 종합대책을 발표하고 있다. [박종근 기자]     일반적인 1주택자라면 지금과 크게 달라질 게 없다. 오히려 장래소득이 늘어날 가능성이 큰 청년층(만 40세 미만)이라면 미래소득을 반영하는 신DTI 도입으로 대출한도가 지금보다 늘어날 수 있다.      금융당국은 DTI 적용 대상을 현재 수도권과 지방 조정대상지역(세종, 부산 일부)에서 전국으로 확대하는 방안도 논의했으나 이번 대책엔 포함하지 않았다. 이찬우 차관보는 “일단 수도권과 조정대상지역에서 시행한 뒤 그 추이를 보면서 전국으로 확대할지를 검토하겠다”고 설명했다.      이번 대책으로 인한 영향을 주요 대출자 유형별로 따져봤다.      상환능력별 가계부채 대책    ◆연령 낮을수록 대출 받는 데 유리=청년층은 어떤 면에서 이번 가계부채 대책의 수혜자라 할 수 있다. 내년 1월 도입되는 신DTI는 장래소득까지 고려해 원리금 상환능력을 따지는 것이 특징이다. 금융회사는 자체 고객정보 분석과 통계청 정보를 활용해 고객의 소득을 최대 10% 비율 안에서 늘려 잡을 수 있다. 소득이 증액된 고객은 그 비율만큼 대출한도도 늘어난다. 연령이 낮을수록 장래소득이 증가할 가능성이 크다는 점에서 청년 대출자에 유리한 제도다. 특히 만 40세 미만인 무주택 근로자에 대해서는 장래예상소득을 10% 초과해서 늘려줄 수 있도록 예외를 인정한다. 연소득 4000만원인 35세 무주택 근로자의 경우, 대출 가능금액(만기 20년, 금리 3.28%)이 2억3400만원에서 2억7500만원으로 17.5% 늘어난다(DTI 40% 기준).      신DTI와 DSR 비교    ◆다주택자, 대출 축소 불가피=무주택 청년층과는 반대로 신DTI 도입으로 인해 직격탄을 받는 대출자들이다. 이미 보유한 주택담보대출의 원금 상환액까지 따져서 상환능력을 심사하기 때문에 지금보다 대출한도가 줄어드는 것이 불가피하다. 두 번째 주담대부터는 15년의 만기 제한을 도입하기 때문에 더 그렇다. 보통 주택담보대출은 최장 30년 만기로 받을 수 있는데, 이를 15년으로 제한하면 DTI 기준에 맞추기 위해 그만큼 대출금액을 줄여야 한다. 유재수 금융위 금융정책국장은 “대출 기간을 늘려서 DTI 규제를 회피하는 것을 방지하기 위한 조치”라고 설명했다.      다만 2주택자라고 해도 실수요자는 구제해주기로 했다. 예컨대 기존에 보유한 집을 팔고 새로운 집으로 이사 가기 위해 일시적으로 주택담보대출이 2건이 되는 경우가 그 대상이다. 만약 기존 집을 이미 팔기로 계약서 작성까지 한 상태라면, 내년 이후에도 신 DTI 적용에서 제외한다. 따라서 이런 대출자는 기존 주담대는 원금을 뺀 이자상환액만 반영해 대출한도를 산출한다. 만약 아직 기존 주택을 팔기로 매매 계약을 맺지는 않았지만 2년 안에 팔 예정이라면 신 DTI는 적용하되, 두 번째 대출의 만기를 15년을 초과해서 20년, 30년으로 설정할 수 있도록 열어주기로 했다.      가계부채 증가율 전망    ◆전세자금대출, 자동차 할부도 대상=이번 가계부채 대책엔 총제적상환능력비율(DSR)을 내년 하반기에 은행권부터 도입한다는 내용이 담겼다. DSR이란 모든 금융권 대출의 원리금 상환부담이 연 소득 대비 몇 퍼센트인지를 나타내는 지표다. 주택담보대출만 반영하는 DTI와 달리 마이너스 통장, 전세자금대출, 자동차 할부금융 등 전 금융권 대출을 망라한다. 개인의 빚 상환부담을 드러내주는 가장 정확한 지표라 할 수 있다.      DSR이 여신심사의 지표로 도입되면 은행은 기존 보유한 대출의 상환부담이 과도하다고 판단되는 고객엔 신규 대출을 거절하거나 대출한도를 크게 줄이는 식으로 관리하게 된다. 그동안 마이너스 통장, 자동차 할부 등 대출을 여러 건 많이 받았던 다중채무자라면 추가 대출이 어려워질 전망이다. 다만 금융당국은 DSR이 몇 퍼센트이면 추가 대출이 안 된다는 일률적인 기준선은 정하지 않기로 했다. DSR 상한선은 각 금융회사가 대출자의 소득·신용도를 반영해 그룹별로 설정토록 했다.      DSR 산출 시 논란 중 하나가 마이너스 통장이었다. 만약 만기가 1년인 마이너스통장의 대출 한도를 모두 연간 갚아야 할 원리금에 포함시킨다면, 마이너스 통장이 있다는 이유만으로 추가 대출이 어려워질 수 있어서다. 이에 따라 마이너스 통장의 경우엔 5년 또는 10년 동안 만기가 자동으로 연장된다는 점을 고려해서 한도의 5분의 1, 또는 10분의 1만 DSR에 반영키로 했다.       한애란 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최대 내부리스크 완화 불구민간소비·건설경기엔 부담3%대 성장 복귀도‘ 먹구름’혁신성장·일자리 안정 관건정부가 24일 발표한 ‘가계부채 종합대책’이 우리경제에 ‘양날의 칼’로 작용할 것으로  촉발할 수 있는 잠재적 ‘뇌관’이자 최대 내부 리스크인 가계부채 부담을 완화하는 효과가 있지만, 다른 한편으로 대출이 축소될 경우 그동안 우리경제를 지탱해온 민간소비와 부동산ㆍ건설경기엔 부정적 영향이 불가피하기  정부 목표가 목표로 잡은 올해와 내년도 성장률 3% 달성이 힘겨울 것이란 분석도 나오고 있다. 금리까지 오르면 경제 충격은 증폭될 전망이다. 때문에 창업촉진과 규제완화 등 혁신성장과 일자리 안정에 더욱 박차를 가해야 한다는  무엇보다 가계부채 리스크를 완화하는 효과를 낼 것으로 기대된다. 한국은행의 가계신용 통계에서 올 2분기 1388조원, 자금순환통계상 지난해말 1566조원에 이른 가계부채는 국내총생산(GDP)의  경제협력개발기구(OECD) 평균 70%를 크게 웃돌며 OECD 7위, 가처분소득 대비 비율도  OECD 평균(135%)을 웃돌며 9위를 기록할 정도로 위험수위에  가계금융복지조사에서 대출 원리금 상환에 부담을 느끼는 가구가 전체의 70%에 달할 정도로 부채는 큰 위험요인이었다. 금융당국의 분석 결과 100조원 규모의 대출은 이미 상환불능 상태에 처했고, 32만가구 94조원 규모의 대출도 상환능력 부족으로 부실화 우려가 큰 것으로 나타났다. 때문에 이러한 가계부채가 경제위기의 뇌관이 될 것이라는 우려가  다주택자에 대한 대출, 특히 금융기관에서 빚을 얻어 여러 주택을 구입하려는 투기수요를 차단하는 한편, 서민과 자영업자 등 취약차주에 대한 중금리 ‘사잇돌 대출’과 ‘해내리 대출’ 등 정책자금 지원을 강화함으로써 이들이 연체 악순환에 빠지지 않도록 하는 데 초점이 맞춰졌다. 이에 가계부채가 금융시스템 리스크로 전이되는 것을 사전에 차단하는 효과도  억제는 경제 수요를 위축시키는 역할을 하게 된다. 특히 박근혜 정부 시절 최경환 전 경제팀이 2014년 8월 부동산 대출규제를 완화한 이후 가계대출이 급증하고 건설경기가 활기를 띠면서 최근까지 우리경제를 이끄는 견인차 역할을 해왔다는 점에서, 이번 대출규제 강화는 경제활력을 저하시키는 요인이 될 수 있다. 완만하게 개선되고 있는 민간소비에도 부정적  2012년 48조원, 2013년 55조원, 2014년 66조원에서 대출규제 완화 이후인 2015년에는 118조원, 지난해엔 139조원으로 폭증했다. 추세적으로 보면 2007~2014년 연평균 60조원에서 2015~2016년엔 129조원으로 2배 이상  비롯한 가계대출 증가는 건설투자로 이어졌다. 건설투자는 2014년에만 해도 전년대비 1.1% 늘어나는데 그쳤지만, 2015년에는 6.6%, 지난해엔  달했고, 올들어서도 1분기에 11.3%, 2분기엔  높은 증가세를  2014년  2015년 , 지난해  우리경제에 핵심 역할을  점에 촉각을 곤두세우고 있다. 특히 가계부채 등 리스크 대응과 별도로 추가경정(추경) 예산 등 재정집행을 통한 경기조절에 무게를 두고 있다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 이와 관련해 “최근 우리경제는 목표했던 3% 성장 경로를 견실하게 유지하고 있다”며 “인위적인 부양책은 쓰지 않겠다”고 말했다. 그는 그러면서 “지난 여름 추경 예산이 통과됐고 본격적인 집행에 들어갔다”며 “각 부처에서 재정집행에 만전을 기해 불용을 최소화하면 4분기에는 긍정적인 효과가 날 것“이라고 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 반포 주공 1단지 전경. /뉴스1 © News1 허경 기자新DTI 등장으로 다주택자 전방위적 압박집값 하방 가능성 높아 "실수요자 내집마련 보류"(서울=뉴스1) 김종윤 기자 = "거래절벽은 계속되고 있습니다. 8·2대책 이후 거래는 사실상 중단돼 단기간 변화를 예상하긴 어렵습니다. 일단 집값 상승 여력이 과거보다 사라진 것은 부정할 수 없습니다." (반포동 소재 공인중개업소 관계자)지난 24일 정부가 내년부터 신(新)총부채상환비율(DTI)을 도입해 다주택자 돈줄을 원천봉쇄하겠다고 밝히면서 고소득자가 밀집된 강남재건축에선 앞으로 상황변화를 예의주시하는 분위기다. 반포동 A공인중개업소 관계자는 "대출규제가 나온다는 사실은 지난달부터 알고 있었다"며 "정부도 잡히지 않는 집값을 조절하겠다는 강한 의지가 있는 것 같다"고 전했다. ◇매매문의 '뚝'…일단 관망세로 강남 주요 재건축단지인 반포동과 개포동 일대는 오래전부터 거래절벽 현상이 나타났다. 8·2대책 이후 조합원지위양도가 불가능해지면서 거래는 끊겼다. 일부 예외 조건으로 지위양도가 가능한 물건이 있지만 정부의 대출규제로 관망세가 또다시 짙어지는 분위기다. 특히 새로운 DTI가 적용되면서 집을 여러채 가진 사람이 추가 대출을 받는 것은 어려워진 상황이다. 대출과 전세를 끼고 매수에 나서는 갭투자자가 설자리를 잃게 되면서 집값도 과거만큼 큰 폭의 상승을 기대하기는 어렵다는 의견이다. 반포동 K공인중개업소 관계자는 "강남권은 절대적인 시세가 높아 갭투자 진입장벽이 높은 것은 사실"이라며 "다만 부동산 호황과 함께 갭투자자들이 강남 재건축 시세를 올려놓았다"고 전했다. 문제는 기준금리 인상이 예고됐다는 점이다. 넘치던 현금 유동성의 하락으로 부동산 진입을 고려했던 자금이 감소할 개연성은 커졌다. 또 정부가 주거복지로드맵 등 새로운 대책을 공개를 예고하면서 부동산 유입 자금 감소는 예견된 상황이다. © News1 최진모 디자이너◇집값 안정세? 풍선효과도 예의주시 일부에선 절대적인 고소득자 중심으로 흘러가는 강남권 특성상 대출규제로 큰 변화를 예상하기 어렵다는 의견도 있다. 고소득자들은 부동산 규제에 민감하게 반응하지 않았다는 설명이다. 무리하게 대출을 통해 매수에 나서는 투자자들의 심리압박 효과가 상대적으로 크다는 의견이다. 골드웰(압구정 소재)공인중개업소 관계자는 "8·2대책 이후 추석 전까지 거래가 진행되면서 가격이 오름세로 돌아선 상황"이라며 "압구정에선 대출을 무리하게 활용해 매수에 나서는 수요는 거의 없다"고 전했다. 개포주공1단지 한 공인중개업소 관계자도 "정부 규제가 당장 시행되는 것 아니므로 시간을 두고 조금은 지켜봐야 한다"며 "대출규제가 예고된 상황에서도 가격은 흔들리지 않고 있다"고 분위기를 전했다. 분양권 풍선효과가 나타날 가능성도 언급됐다. 강남 입성이 필요한 수요자들은 대출 승계가 가능한 분양권을 노릴 수밖에 없기 때문이다. 또 다른 개포동 한 공인중개업소 관계자는 "지금 분위기에 당장 거래를 하겠다는 매수자가 없는 것은 당연하다"며 "추후 중도금 집단대출이 실행돼 입주권과 비교해 제한이 덜한 분양권 선호도는 높아질 수 있다"고 말했다.    하지만 강남과 달리 30∼40대 실수요자 비율이 높은 강북권에선 관망세가 더욱 짙어질 것이란 의견이 우세하다. 다주택자를 겨냥한 대책이 실수요자에게도 상당한 파급효과가 나타날 것이란 예측이다. 노원구 월계동 한 공인중개업소 관계자는 "서울 전체를 투기과열지구로 지정한 것부터 시장변화에 역행한 것"이라며 "내집마련에 부담을 느끼는 젊은 층에선 다시 전월세에 거주하려는 경향이 나타날 것"이라고  소재 공인중개업소 대표도 "실수요자를 위한 방안이 마련됐지만 집값 상승보다 하락 가능성이 높다"며 "아무리 실수요자라도 내집마련에 적극 나설 수는 없다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}용산 한남3구역 재개발(서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 서울 강북 지역의 대표적 재개발 구역인 용산구 한남뉴타운 3구역 재개발이 서울시 건축심의를 통과했다. 서울시는 지난 24일 제29차 건축위원회를 열어 용산구 한남동 686번지 일대 '한남3재정비촉진구역 주택재개발정비사업'의 건축계획안을 통과시켰다고 25일 밝혔다. 사진은 이날 한남3구역 일대.      가구 중 52%가 59㎡ 이하 소형주택…최고 22층 한남3구역 재개발 조감도[서울시 제공]    (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 서울 강북 지역의 대표적 재개발 구역인 용산구 한남뉴타운 3구역 재개발이 서울시 건축심의를 통과했다.     서울시는 지난 24일 제29차 건축위원회를 열어 용산구 한남동 686번지 일대 '한남3재정비촉진구역 주택재개발정비사업'의 건축계획안을 통과시켰다고 25일 밝혔다.    총면적 111만205㎡에 이르는 한남뉴타운 가운데 3구역은 38만5천687㎡로 면적이 가장 크다. 한강을 남쪽에 두고 남산을 바라보고 있어 경관이 뛰어나다.     지하철 6호선 이태원역, 경의중앙선 한남역과 가까운 데다 강변북로를 끼고 있어 교통이 편리한 곳으로도 꼽힌다.     2003년 정비구역으로 지정된 한남3구역 재건축 사업은 지지부진했으나 지난해 서울시 가이드라인을 받아들이면서 속도가 빨라졌다. 조합은 최고 29층 재건축을 원했지만, 남산·한강 조망권 등을 고려한 서울시 요구에 22층으로 변경했다.    한남3구역 재건축조합은 지난해 9월까지 공공건축가 7명의 자문을 받은 뒤 올해 6월 재개발 계획을 수정했다.     앞으로 한남3구역은 테라스하우스를 포함한 공동주택 195개동, 총 5천816세대(임대주택 876세대)의 대단지 아파트로 변한다.     전체 가구 수의 52%(3천14세대)는 전용면적 59㎡(18평) 이하의 소형주택으로 지어진다. 한남3구역 위치[서울시 제공][그래픽] 용산 한남3구역 건축심의 통과…5천800세대 대단지로    서울시는 "기존 지형·길을 최대한 보전하고, 한강변 경관과 남산 조망을 시민과 공유할 수 있도록 해발 90m 이하의 스카이라인과 통경축(조망권을 확보할 수 있는 열린 공간)을 확보했다"고 밝혔다.     한남3구역 내 능선길인 우사단로는 기존 옛길과 가로 풍경을 살리는 방향으로 계획해 지역 명소가 되도록 했다.     주차장은 모두 지하나 데크로 빼 지상은 보행자 위주의 공간으로 만든다.     서울시는 건축계획안을 통과시키며 올림픽대로에서 보이는 일부 공동주택의 입면 디자인을 특화하고 우사단로에 열린 공간을 추가로 확보해야 한다는 조건을 붙였다. 준공 때까지 기본 설계 개념이 유지되도록 공공건축가의 자문 관리도 받아야 한다.    한남3구역 재개발 공사가 본격적으로 시작되기까지는 2∼3년 정도가 더 걸릴 전망이다.     재개발 사업은 시공사를 선정할 때 공공입찰에 준하는 절차를 거쳐야 하기 때문에 재건축보다 6개월 정도 시간이 더 걸린다. 사업시행인가를 통과하고 시공사를 선정한 이후에도 관리처분신청까지 1년여가 걸린다.     한남3구역 재건축은 2019년 9월께 착공을 시작해 2022년 완공하는 것을 목표로 하고 있다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3분기 중대형 공실률 12%·16%이태원은 신축 늘어 20% 육박명동도 빈 점포 생기고 임대료 하락[ 김형규 기자  ] 서울 강남구 신사동 가로수길, 압구정 로데오거리, 이태원역 상권의 중대형 상가 공실이 급증했다. 중국인 관광객(유커)이 줄어든 탓에 빈 점포가 늘고 임대료마저 하락하는  따르면 올해 3분기 서울 중대형 상가(연면적 330㎡ 초과) 공실률은  기록했다. 지난 분기보다  늘었다. 지난 1분기(6.5%)에 이어 빈 점포는 계속 증가하는  자주 찾던 신사역 중대형 상가 공실률은  기록했다. 전 분기보다  급증한 수치다. 신사역 상권의 공실률은 지난 1분기만 해도  불과해 빈 점포를 찾기  상권이던 압구정동 일대도 전 분기(13.1%)보다 빈 점포가 늘어나  공실률을 보였다. 1분기 공실률(7.2%)과 비교하면 두 배 이상으로 늘어난 수치다. 이태원 상권은 신축 상가 공급으로 기존 건물에 공실이 발생했다. 3분기 공실은  전 분기(14.9%)보다 공실이  상업자산통계부장은 “내수 회복세가 견고하지 않은 상황에서 중국인 관광객마저 급감하자 중대형 상가 위주로 공실이 늘었다”고 설명했다. 한국관광공사에 따르면 올해 1~8월까지 한국을 찾은 중국인 관광객은 287만3566명에 그쳤다. 지난해 같은 기간 방한한 중국인은 560만8046명에 달했다. 1년 만에 48.8%  관광객 급감의 직격탄을 맞았다. 눈에 띄는 공실 변화는 없지만 대로변 안쪽 골목에선 하나둘 빈 점포가 생기는  관계자는 “가게를 접고 나가는 사람이 늘어나는 등 지역 상권이 어수선해 권리금 등 점포 시세를 가늠하기 어려울 정도”라고 말했다. 월매출 3억원이 넘는 66㎡ 규모의 한 화장품 가게가 매출 급감에 월 1억원의 임대료를 감당하지 못하고 장사를 접은 사례도  이사는 “명동 일대는 임대료가 워낙 높아 매출이 떨어지면 월세를 감당하기 어렵다”며 “주요 상권의 중국인 관광객 의존도가 지나치게 높다”고  상권의 임대료도 하락했다. 명동은 전 분기에 비해 1.1% 임대료가 하락했다. 서울 주요 상권 중에서 가장 많이 떨어졌다. 압구정과 신사역 상권 임대료도 각각  0.5%   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 강남의 아파트 단지의 모습.(뉴스1 자료사진)© News1 성동훈 기자정부, 다주택자 대출 규제…환수제 부활·양도세 중과 등 대기"시장 관망세·거래량 감소…부동산 침체 우려"(서울=뉴스1) 이동희 기자 = 부동산 시장이 첩첩산중이다. 다주택자를 겨냥한 정부의 부동산 규제가 대출 등 금융에서부터 초과이익환수제, 양도세 중과 등 세금까지 전방위적으로 조여오고 있어서다. 주택시장 위축이 불가피할 것이라는 전망이다. 25일 정부와 업계에 따르면 정부는 24일 '가계부채 종합대책'을 발표하고 다주택자가 은행으로부터 돈을 빌려 집을 사는 길을 사실상 차단했다. 신(新)DTI(총부채상환비율)와 DSR(총체적 상환능력 비율) 등이 그 수단이다. 신DTI는 내년부터 시행되고 DSR은 내년 하반기부터 도입될 예정이다. 신DTI는 기존 DTI와 달리 원리금을 계산할 때 기존 주택대출의 원금상환분까지 포함한다. 이 때문에 다주택자의 대출 한도가 줄어든다. DSR은 그간 포함되지 않았던 신용대출 등도 적용해 모든 대출의 원리금 상환액을 따지는 것으로 이 역시 차주의 대출 한도를 줄이는 효과가  규제는 다주택자를 겨냥한 것으로 보인다. 지난 8·2 부동산 대책에서 발표했듯이 다주택자의 돈줄을 죄어 부동산 시장으로 유입되는 자금을 조절하겠다는 것을 재확인했다. 최근 2~3년 새 서울 강남 등 부동산 가격 상승의 원인이 공급 부족 요인보다는 다주택자들의 투기에 있다는 게 정부의 판단이다. 실제 국토교통부에 따르면 2주택 이상 보유한 다주택자의 거래 비중은 2015년 6%대에서 2016년 13%대로 껑충 뛰었다. 김덕례 주택산업연구원 주택정책실장은 "가계부채 종합대책은 투기수요 억제의 연장선으로 파악된다"면서 "대출 기반의 갭투자 등 단기투자는 제한될 것"이라고  다주택자에 대한 규제가 본격화되면서 주택시장 위축은 불가피할 것으로 보인다. 특히 집값 상승의 진원지인 강남 재건축 시장에 대한 규제가 현실화돼 부동산 시장의 관망세는 짙어질 것이라는 진단이다. 정부가 8·2 대책에서 내놓은 투기과열지구 내 재건축·재개발 등 정비사업 분양 당첨자의 5년 재당첨 금지도 24일부터 시행된다. 또 내년 1월24일부터 투기과열지구 내 재개발 조합원 지위양도도 금지된다. 강남 재건축 시장의 거래를 차단할 수 있는 조치들이다. 세금 규제 역시 대기 중이다. 재건축 시장에서 모습을 감췄던 초과이익환수제가 내년에 부활하며 다주택자에 대한 양도소득세 중과가 내년 4월부터 실시된다. 초과이익환수제는 재건축으로 발생한 이익이 평균 3000만원이 넘을 경우 초과금액의 최대 절반을 세금으로 내는 것으로 저승사자와도 같은 규제로 불린다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 "중장기적으로 투자 위축을 불러와 주택시장에 하방압력으로 작용할 것"이라며 "전반적으로 관망세가 유지되고 앞으로 전월세 대책과 금리인상 등과 겹쳐 (시장 위축이) 본격화될 수 있다"고 말했다. 거래 급감은 이미 현실화됐다. 서울부동산정보광장에 따르면 서울 아파트 매매거래량은 6월 1만4323건, 7월 1만4576건, 8월 1만4800건 등 고공행진하다 9월 8387건, 10월 1977건(23일 기준) 등으로 급격하게 줄었다. 재건축 시장 역시 상승률 역시    리서치센터장은 "금리인상 예고와 다주택자 양도세 중과 등의 후속규제들을 앞둔 시점에서 시장을 견인했던 이 같은 가수요자들이 이탈하면 시장의 관망세와 거래량 감소세는 이어질 것"이라고 말했다. 양지영 리얼투데이 콘텐츠본부장은 "대출이 막혀 자금줄이 끊겼고 대출을 받아도 이자 부담이 커졌다"며 "주택수요 급감에 입주물량 증가까지 더해져 부동산 침체를 불러올 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}26일부터 미국행 비행기 보안검색 강화(영종도=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미 교통안전청(TSA) 요청에 따라 미국행 여객기 탑승객에 대한 보안 검색이 강화되기 하루 전인 25일 오후 인천공항 출국장 항공사 카운터 앞에서 제주항공 직원들이 강화된 보안검색 안내 팻말을 설치하고 있다.  한국에서 보안검색 강화는 26일부터 델타항공, 아메리칸항공 등 미국 국적기와 미국령인 괌·사이판 등에 취항하는 국내 저가항공사(LCC)에 적용된다. 아시아나항공과 대한항공은 강화된 보안조치 시행을 유예받았다.      TSA 조치 강화로 탑승 전 '보안 인터뷰'…LCC, 카운터 증설·직원 추가 투입(서울=연합뉴스) 김동규 기자 = 26일부터 국내 저비용항공사(LCC)를 이용해 괌과 사이판, 하와이에 가려면 공항에 탑승 3시간 전에는 도착해야 한다.     미국 당국의 조치 강화에 따라 탑승 전 보완 인터뷰가 시행되기때문이다.     이에 따라 국내 LCC들은 괌·사이판·하와이용 발권 카운터를 증설하는 등 대비 작업을 마쳤다.      대형 국적사인 대한항공과 아시아나항공은 미국 당국으로부터 내년 2∼4월까지 보안강화 조치를 유예받아 미국 본토행 승객은 당분간 기존 출국 때와 차이가 없다. 인천공항 출국장 출국수속카운터 앞에서 차례를 기다리는 승객들    25일 항공업계와 국토교통부, 인천국제공항공사 등에 따르면 국내 LCC들은 26일부터 적용되는 미국의 '신 항공보안대책'에 따라 수행해야 할 추가 업무를 마지막으로 점검했다.     미 교통안전청(TSA)은 지난 6월 28일 테러 등에 대비한 긴급보안조치를 발표하고, 미국을 취항하는 105개국 180개 항공사에 탑승객 보안검색 강화 등을 요청했다.    보안조치 내용은 기내 위해물품 반입차단 등 단기 조치 3개항과 기내식 보안통제 강화 등 장기 조치 9개항 등 총 12개항으로 이뤄졌다.    이에 따라 항공사들은 7월 19일부터 단기 조치인 항공기 내 위해물품 반입차단, 요주의 승객(Selectee) 휴대전자기기 전수검사(ETD), 휴대전자기기 검사 후 미국행 승객의 타 국가 승객과의 분리 조치 등을 시작했다.    26일부터 적용되는 장기 조치는 여행 목적, 체류 기간, 현지 주소 등을 묻는 보안 질의(인터뷰)와 요주의 승객에 대한 추가 인터뷰 등이다.     미국 국적인 델타항공은 이미 지난 12일부터 자체적으로 장기 조치인 9개 조치까지 시행을 시작했다.    국내 LCC들도 TSA 기준에 따라 각사 상황에 맞는 시행 매뉴얼을 만들고 미국행 승객 맞을 준비를 마쳤다.     현재 국내 LCC들은 미국 본토에는 취항하지 않고, 괌·사이판·하와이에 운항하고 있다.    제주항공은 내일부터 인천공항 출국장에 3개 발권 카운터를 괌·사이판 등 미국령 전용으로 운영한다.    승객이 카운터에서 수하물을 부치고 티켓을 받는 동안 보안직원이 승객을 대상으로 보안인터뷰를 진행한다.    제주항공은 보안강화 조치에 따른 혼란이 없도록 현장에 인력을 추가로 배치하고 공항 상황을 주시하며 돌발상황 등에 대응할 계획이다.    에어서울도 괌 탑승객을 위한 전용 카운터를 4개 설치한다. 탑승 수속이 늦어지지 않도록 보안전문요원이 줄을 서서 기다리는 승객을 직접 찾아가 보안인터뷰를 진행한다.    기존 직원 외에 별도로 고용한 보안전문요원은 1차로 체크인 시 요주의 승객을 걸러내고, 2차로 탑승 직전 게이트 앞에서 보안인터뷰를 시행한다.    진에어는 카운터 증설이나 전용 카운터 개설은 하지 않고, 공항 직원이 승객에 대한 보안인터뷰를 진행하도록 관련 교육을 마친 것으로 알려졌다.    LCC 관계자는 "보안강화 조치로 이전보다 절차가 많아졌지만, 비행편 이용에 지장이 없도록 다양한 상황을 가정해 대비하고 있다"며 "탑승 3시간 전까지 공항에 도착하면 큰 불편 없이 항공편을 이용할 수 있을 것"이라고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ오픈마켓 판매자들 ‘가격 장난’ 심각… 제멋대로 판매가 변경, 사재기로 바가지도ㄱ씨는 최근 아이 선물로 인터넷 쇼핑몰인 11번가에서 ‘코코밍’ 장난감을 주문했다가 낭패를 봤다. 코코밍은 현재 어린이 채널 등에서 인기리에 방영 중인 애니메이션인 <에그엔젤 코코밍>의 주인공들을 실물 크기로 만든 캐릭터 장난감이다. 인기가 높은 탓에 대형마트나 제조업체의 공식 판매점에서도 물건을 구하기가  한 판매자가 마침 평소보다 저렴한 가격에 여러 캐릭터를 한꺼번에 파는 것을 보고 기쁜 마음에 서둘러 결제를 했다. 하지만 판매자는 주문한 지 사흘이 넘도록 아무 사유도 밝히지 않고 물품을 발송하지 않았다. 발송 여부나 취소 문제를 문의하려고 판매자 정보에 기재된 연락처로 전화를 걸어봤지만 착신 불가라는 메시지가 나왔다. 이 업체는 심지어 11번가가 선정한 ‘판매우수’ 업체이기도 했다. 황당한 건 이 판매자가 재고가 없다면서도 값을 대폭 올려 계속 장난감을 판매했다는 점이다. 결국 ㄱ씨는 아이 생일날 주문했던 선물을 받지 못한 채 빈손으로 집에 들어갔다. ㄱ씨는 “장난감 인기가 높자 값을 더 올려 팔기 위해 고의로 물품 배송을 안한 것 아니냐”며  한 완구점 앞에 인기 장난감을 사려는 소비자들이 줄서서 기다리고 있다. / 이충진 기자장난감은 ‘정가’가 없는 대표적인 소비재다. 하다못해 생필품도 아닌 까닭에 제조업체들이 일부 표시하는 ‘권장소비자가격’에 포함될 물품도 아니다. 이 때문에 장난감값은 판매하는 사람 마음대로 정해진다. 그만큼 유통과정에서 가격이 왜곡될 위험도 크다는 뜻이다. 실제로 같은 장난감이라도 어린이날, 크리스마스 등과 같은 선물 시즌에는 가격이 폭등하는 사례를 쉽게 목격할 수 있다. 시장가격은 수요와 공급에 따라 정해진다지만 장난감만큼 가격장난이 심한 물품도 찾아보기 어렵다. 선물을 바라는 아이의 간절함을 채워주기 위해 부모들은 그 값이 ‘바가지’임을 알면서도 기꺼이 지갑을 연다. 이를 교묘히 이용해 이득을 챙기는 판매업자들의 상술 때문에 피해는 고스란히 소비자들이 보고  더 높은 가격에 산 소비자부터피해는 주로 판매자들이 손쉽게 가격을 변경할 수 있는 오픈마켓에서 일어난다. ㄱ씨가 당한 사례가 대표적이다. 판매자는 물품 재고가 있든 없든 일단 싼 가격으로 소비자를 유인해 결제하도록 만든다. 오픈마켓에서는 주문량이 실시간으로 확인되므로 판매자는 주문량이 갑자기 오른다 싶으면 물품값을 확 올린다. 그리고 실제 물품 발송은 더 높은 가격에 산 소비자부터 시작된다. ㄱ씨가 피해를 본 11번가의 판매자만 해도 사흘 새 해당 제품 가격을 ‘8900원-1만500원-9600원-1만3000원-1만1830원-1만3000원’ 등으로 수차례 바꿨다. 코코밍 제조업체인 반다이남코코리아가 공식 쇼핑몰을 통해 판매 중인 가격이 8900원인 데 비해 최대  올린 셈이다. 가격이 중간에 떨어진 건 이른바 ‘최저가’ 경쟁에서 밀리지 않기 위해 일단 가격을 내린 경우로  구매를 한 소비자에게는 재고 등을 이유로 물품 배송을 차일피일 미룬다. 오픈마켓 대부분이 재고 소진 시 판매가 중단되도록 시스템을 갖춰놓은 점을 감안하면 핑계에 불과하다. 한 판매자는 “어차피 급한 건 판매자가 아니라 소비자”라며 “하루이틀만 발송을 늦춰도 소비자가 알아서 구매를 취소해 판매자가 손해볼 일은 없다”고 밝혔다. 전자상거래법상 허위 가격이나 물품으로 선결제를 유도하는 행위 자체가 불법이지만 비교적 소액인 장난감값을 놓고 이를 실제로 문제삼는 소비자는 거의 없다는  이런 문제점을 잘 알고 있지만 판매자 개인의 가격정책에 대해서는 관여하기 힘들다는 입장이다. 11번가 관계자는 “장난감의 경우 특히 재고문제로 소비자 불만접수가 많아 판매자들에게 누차 주의해달라고 당부하고 있다”면서도 “가격 설정은 전적으로 판매자 권한이라 판매중개업자인 오픈마켓 측이 개입할 여지가 없다”고  오픈마켓 측이 처벌을 주기도 하지만 어디까지나 솜방망이 수준이다. 11번가의 경우 사안의 경중에 따라 ‘경고-징계-판매자 퇴출’ 등의 절차가 있지만 실제 퇴출까지 이어지는 경우는 사기판매 등 법적으로 명백하게 문제가 된 사례에 국한된다. 단순 경고나 벌점 부과의 경우 판매자가 물품을 판매하는 데 아무런 지장을 받지 않기 때문에 처벌효과가 없다고 보면 된다. 한 오픈마켓 관계자는 “판매자와 오픈마켓은 어디까지나 공생관계”라며 “특히 우량 판매자의 경우 판매에 지장이 생기면 곧바로 오픈마켓 수익에도 지장이 있는데 제대로 된 처벌을 할 수 있겠나”라고  풀지 않다가 시점에 따라 가격을 대폭 올려 판매하는 사례도 빈번하다. 인기 애니메이션인 <터닝메카드>의 경우 최근 새 시리즈를 방영하면서 일부 완구값이 천정부지로 솟고 있다. 주인공격인 ‘에반(블루 색상)’의 경우 제조사인 손오공 측은 “최초 판매를 시작한 당시와 같은 1만6800원에 현재도 판매 중”이라는 게 공식적인 입장이지만 제조사 주장과는 달리 에반 블루 색상은 현재 3만원대 중반 가격대부터 구할 수 있고, 이마저도 품절된 경우가 많다. 아직 재고가 있는 판매자의 경우 4만원 넘게 가격을 책정해놓기도  “판매자들이 마진을 높이기 위해 인기를 얻은 제품의 경우 가격을 높여서 팔고, 인기가 떨어졌다 싶으면 마진을 줄이면서 저렴하게 팔고 있다”며 “이로 인해 소비자들이 피해를 입고 있지만 제조사가 판매자 개별 가격에 개입할 수 없는 탓에 완구업체들도 역시 피해를 입고 있는 상황”이라고  처벌 받지만 솜방망이 수준선물 시즌에는 ‘사재기’를 통해 바가지를 씌우는 경우도 많다. 특히 완구업체가 재고처리나 시장 확대 등을 목적으로 평소의 절반 가격에 마트에서 한정 할인행사를 하기도 하는데, 이런 행사가 판매자들의 주요 먹잇감이다. 한 완구업체 관계자는 “어린이날, 크리스마스 시즌 등에는 개인 판매자들이 마트 특판행사에서 사들인 완구를 오픈마켓에서 높은 가격에 파는 사례가 종종 발견된다”고 밝혔다. 인기 장난감의 경우 특판이 아니라도 일단 사들인 뒤 다시 웃돈을 받고 오픈마켓에서 팔기도 한다. 대형마트의 경우 바가지 논란을 우려해 인기 장난감이라 해도 가격편차가 크지 않기 때문이다. 대형마트의 인기 장난감이 번번이 ‘품절상태’가 되는 주요 원인이기도 하다. 대형마트들은 이를 막기 위해 인기 장난감에 한해 판매수량을 제한하기도 하지만 사재기 자체를 막기는  소비자들에게 일방적으로 불리한 판매조건을 내거는 문제도 심각하다. 오픈마켓들은 이런 문제를 막기 위해 업체별로 정해진 규격과 양식을 통해 판매나 배송, 환불 등에 대한 세부사항을 기재하도록 의무화하고 있다. 하지만 문제는 판매자들이 의무 기재란에는 아무 문제가 없는 내용들을 적어내 오픈마켓 내부 판매자 규정을 회피한 뒤 자체적으로 또 다른 판매조건을 내거는 경우다. 무조건 ‘반품이나 환불은 불가하다’거나 소비자에게 사전 안내 없이 ‘제품의 색상이나 내용물, 양식 등이 바뀔 수 있다’는 내용  되지 않은 불합리한 약관을 소비자에게 강요하는 셈인데, 내용 자체에 문제도 많을뿐더러 소비자들 상당수는 제품 구매에 열중한 나머지 이런 추가사항이 있는지조차 모르는 경우가 많다. ㄱ씨만 해도 구매를 완료한 이튿날에 해당 판매자로부터 ‘제품이 발송됐다’는 안내문자와 함께 택배 송장번호까지 받았다. 하지만 물품 발송이 안돼 재차 판매 사이트를 살펴보니 ‘물품 발송 문자는 자동으로 나가는 것으로 실제 발송 여부와 무관하다’고 적혀  실제 발송이 아닌 허위문자를 보내는 것 자체를 금지하고 있지만 ㄱ씨가 신고하기 전까지 이를 적발하지 못했다. 11번가 관계자는 “판매자들이 정해진 양식 이외에 자체적으로 그림파일 등의 형식으로 만들어 올리는 판매조건의 경우 문제가 되는 내용이 있어도 적발하기가 쉽지 않다”며 “최대한 단속을 강화하겠다”고 밝혔다.<송진식 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}송파구 일대 아파트 [연합뉴스 자료사진]1인당 평균 대출 '1억3천400만원→9천만원'으로 4천400만원 감소 신DTI는 신규차주  영향…"다주택자만 타격 큰 핀셋규제"금융감독원, 주담대 신규차주 6만6천명 표본으로 누적효과 추정 (서울=연합뉴스) 이 율 홍정규 기자 = 6·19대책과 8·2대책에 이어 내년부터 신(新)총부채상환비율(DTI)을 도입하면 신규차주 1인당 주택대출액이 누적으로 32.4%, 4천338만원 줄어들 것으로  인상(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 주택담보대출 금리가 인상된 17일 여의도 한 은행에서 고객들이 상담 등을 하고 있다. 전국은행연합회는 9월 신규취급액 기준 코픽스가 8월보다 0.05％ 포인트 상승한  전날 공시했다. 작년 12월 기준  이어 9개월 만에 기록한 최고치다. 9월 잔액기준 코픽스는 전월보다 0.02％ 포인트 상승한  기록했다. 8개월 만에 올해 1월 기준 코픽스와 같은 수준으로 올랐다. 코픽스는 주택담보대출 금리의 기준 역할을 하며 17일부터 시중은행의 대출 계약 때 상승분이 반영된다.      금융감독원이 올해 상반기 KB국민은행에서 주택담보대출을 새로 받은 차주 약 6만6천명을 표본으로 6·19대책과 8·2대책, 신DTI 도입시 누적효과를 추정한 결과, 전체 신규차주의  영향을 받는 것으로 집계됐다.    이들의 1인당 평균 대출금액은 1억3천398만원이었지만, 6·19대책과 8·2대책, 신DTI가 연달아 적용되면 대출가능금액은  4천338만원 줄어든 9천60만원이 된다.    이로 인해 은행권의 주택담보대출 증가율은  하락할 것으로 금감원은 추산했다.    가장 영향이 큰 대책은 8·2대책으로 전체 신규차주의  1인당 대출액이 1억3천74만원에서  2천980만원 줄어들 것으로 추산됐다.    이어 6·19대책으로 전체 신규차주  1인당 대출액이 17.9%(3천362만원) 감소할 것으로 분석됐다.    가장 영향이 작은 것은 신DTI로, 신DTI가 적용되는 지역 신규차주의 8.3%, 전국기준으로는  영향을 받는 것으로 나타났다.    이들 차주의 평균 대출금액은 2억5천809만원에서  3천118만원 줄어들 것으로 추산됐다. [금융감독원 제공]금감원 관계자는 "신DTI는 6·19대책이나 8·2대책의 연장선상에서 투기수요 억제를 위해 다주택자를 겨냥한 핀셋규제"라며 "무주택자나 DTI 적용제외 지역에는 전혀 영향이 없지만, 실제 영향을 받는 이들은 심한 경우 대출가능액이 반 토막 나는 등 타격이 클 것"이라고 말했다.[그래픽] 6·19대책+8·2대책+신DTI 누적 효과는?    그는 "다주택자는 사실상 추가대출이 어려워지는 것이니 투자목적으로 주택구매유인이 크게 꺾일 것"이라고  발표(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 24일 오후 정부서울청사에서 가계부채 종합대책을 발표하고 있다. 왼쪽부터 김현미 국토교통부 장관, 김 부총리, 최종구 금융위원장.      전날 내년부터 신DTI 도입 등을 골자로 하는 가계부채 종합대책을 발표했다.    기존 DTI가 대출원리금에 신규 주택담보대출 원리금과 기존 주택담보대출 등의 이자상환액만 포함했다면, 신DTI는 기존 주택담보대출의 원금까지 포함한다. 아울러 다주택자가 추가로 주택담보대출을 받으면 DTI 산정시 만기를 15년으로 제한한다.    주택담보대출을 한 건 받으면 DTI가 평균 30%를 넘기 때문에 DTI가 적용되는 수도권 내 한 건 이상 주택담보대출 보유자의 추가대출은 사실상 불가능해진다.    앞서 정부는 6·19 부동산 대책에 따라 올해 7월 3일부터 조정대상 지역 아파트를 담보로 한 LTV와 DTI가 70％에서 60％로, 60％에서 50％로 각각 강화했다.    이어 8·2 부동산 대책에 따라 8월 23일부터는 투기지역과 투기과열지구의 주택을 담보로 대출을 받을 때 LTV·DTI는 40％로 한층 엄격해졌다.     특히 주택담보대출을 1건 보유한 가구는 서울 강남 등 11개구와 세종 등 투기지역에서는 주택담보대출을 받을 수 없게 됐다. 서울 나머지 14개구와 과천시 등 투기과열지구에서는 DTI 30%를 적용받고 조정대상지역에서는 DTI 40%를, 수도권에서는 50%를 적용받는다. 전국적으로는 DTI규제 없이 주택담보인정비율(LTV) 60%만 적용받는다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【울진=뉴시스】강진구 기자 = 지난해 9월 방폐물을 운송선인 청정누리호에 선적하고 .02.(사진=한울원자력본부 제공)  "원전 더 지어야 한다는 요구, 문제 있다"【세종=뉴시스】우은식 기자 = 제7차 전력수급기본계획에 따라 36기의 원전을 설계수명까지 가동할 경우 사용후 핵연료 관리비가 64조1301억원이 필요하나, 한국수력원자력이 마련한 기금은 4조7384억원에 불과한 것으로  더불어민주당 홍의락 의원은 25일 국감 자료에서 "사용후 핵연료 중간저장 비용으로 2035년까지 26조3565억원이 소요되고, 2053년까지 영구처분 비용으로 37조7736억원이 소요된다"고 밝혔다. 방사성폐기물 관리법에 따르면 사용후 핵연료 관리사업비는 2년마다 산정하도록 돼 있고 모든 비용 부담은 한수원이 하도록 돼  다발이 3억1981만원씩 8만9407다발, 중수로형 다발은 1320만원씩 66만4637다발 등 총 75만4044개의 다발 처분이 필요한 상황이다. 중수로형은 천연우라늄(U-235 0.7%)을 연료로 사용하고 다발 당 24㎏이고, 경수로형은 천연우라늄(U-235)을 3~5% 농축한 연료를 사용하고 다발 무게도 450㎏  관리비에는 사고위험에 대비한 보험비(최대 배상 금액 5000억원)만 반영돼 있고, 실제 원전 사고 시 처리에 드는 비용과 모니터링 비용 등은 계산이 불가하다는 이유로 반영이 안돼 실제 관리비는 천문학적인 금액에 달할 것이라고 홍 의원은 주장했다. 홍 의원은 "64조원의 사용 후 핵연료 사업비가 필요한 상황에서 매년 9000억원의 한수원 이익을 감안할 때, 한수원이 손해를 감수하지 않는 한 전기요금 인상으로 이어져 국민들께 부담이 전가되는 것 아니냐"며 "사용후 핵연료 관리에 2053년까지 64조원이라는 천문학적 금액이 들어가는데 원전을 더 지어야 한다고 대책 없이 요구하는 것은 문제가 있다"고 비판했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】권현구 기자 = 정부가 내년부터 다주택자의 대출 규제에 초점을 맞춘 신 DTI(총부채상환비율)를 도입하는 등 본격적인 가계부채 총량 관리에 돌입하는 가계부채 종합대책을 발표한 24일 오후 서울 영등포구 여의도 KB국민은행을 찾은 시민들이 대출 상담을 받고 있다. . =뉴시스】김민기 기자 = "8·2대책 이후 사실상 거래가 중단된 상황인데 정부가 대출까지 옥죄면서 아마 내년부터는 거래절벽이 더욱 심해질 것입니다."(반포 주공 인근 공인중개소) 정부가 지난 24일 가계 부채 대책을 내놓자 부동산 시장도 심리적 위축이 커질지 우려하는 모양새다.  가계 부채 대책 이외에도 내년부터 금리 인상, 입주 물량 폭탄, 초과이익환수제 적용 등 추가 이슈가 터지면 본격적으로 시장이 조정 받아 거래 절벽이 심화될 것이라는 게 부동산 시장의 분위기다.  25일 오전 서울 강남 잠실동의 한 공인중개소는 "그나마 있던 거래 문의도 가계 대책 발표 이후 크게 줄었다"면서 "사실상 실수요자 이외에 투자 목적의 다주택자들은 더 이상 추가로 대출을 받을 수 없어 관망세가 한동안 이어질 것으로 보인다"고 전했다.  반포동의 공인중개업소도 "8·2 대책 때 이미 이야기가 나온 것들이라 크게 새로울 것은 없지만 투자자들도 현재 움직이기 보단 시장 상황을 봐야겠다는 생각인 거 같다"면서 "국토부가 다음 달에 주거복지 로드맵을 내놓는 것을 보고 구체적인 움직임을 보이지 않겠느냐"고 전했다.  정부는 지난 24일 내년부터 신(新)총부채상환비율(DTI)을 도입하는 내용의 가계부채 대책을 내놨다.  DTI는 은행에 갚아야 할 주택담보대출 원리금이 연소득에서 차지하는 비중이다. 지금까지는 새로 주택담보대출을 받을 때 신규 대출 원리금 상환액에 기존 대출의 원금은 빼고 이자 상환액만 합산했다.  하지만 신 DTI는 기존 대출의 이자 뿐 아니라 원금까지 포함해 계산하게 된다. 실거주 목적 외에 집을 살 때 은행에서 빌릴 수 있는 규모가 줄어들 수밖에 없다. 실질적으로 다주택자의 경우는 추가 대출을 막아 돈줄을 봉쇄하겠다는 정책이다. 이에 투기 수요가 많은 강남의 경우 시장 위축이 불가피해졌다.  이미 강남의 경우 8·2대책 이후 조합원지위양도가 불가능해 거래가 크게 줄었다. 투기과열지구 내 재건축·재개발 등 정비사업 분양 당첨자의 5년 재당첨 금지도 24일부터 시행 중이다. 또 내년 1월24일부터 투기과열지구 내 재개발 조합원 지위양도도 금지된다. 다만 일부 지위 양도가 가능한 물건도 있지만 대출 규제 정책이 나오면서 투자자들도 흔쾌히 발을 들이기 어려워진 상황이다. 【서울=뉴시스】박주성 기자 = 정부의 가계부채 종합대책 발표를 하루 앞둔 23일 오후 서울 송파구의 부동산중계업소에 부동산 매물 전단들이 붙어 있다. .  경우 자금이 많이 필요한 곳이고 대출 규제와 상관없이 투자가 가능한 수요가 있는 곳이라 좀 더 시장 상황을 지켜봐야한다는 목소리도 나온다.  오히려 이번 대책으로 인해 강남으로 진입하려던 중산층이 피해를 봤다는 시각도 있다. 또 강남 불패가 더욱 견고해지고 '그들만의 리그'라는 장벽이 더욱 높아졌다는 분석도 나온다.  또 내년 1월 대출 규제 이전에 시장에 뛰어들려는 수요도 있어 풍선 효과도 우려된다.  개포동의 한 공인중개업소는 "내년 1월부터 대출 규제가 시행되기 때문에 수요자 입장에서는 올해 안에 매매를 할지 내년에 매매를 할지 고민이 커질 듯"이라면서 "이미 8·2대책이 시장에 반영된 사태라 이번 대출규제 발표로 가격이 크게 하락하거나 흔들리는 것은 없다"고 전했다.  한편 서민들과 실수요자들이 강북의 경우는 이번 대출 규제 압박이 집 구매에 큰 영향을 미칠 것이라는 예측이다. 내집 마련에 부담을 느끼거나 집값 하락을 걱정하는 젊은 층들은 전세나 월세로 눈을 돌릴 것으로 보인다.  중계동의 한 공인중개소는 "아무리 실수요자를 위한 방안이 마련됐다고는 하지만 내년부터 집값이 떨어질 가능성이 높은데 누가 집을 사려고 하겠냐"라면서 "지역별로 매도자와 매수자의 눈치 싸움이 커질 것"이라고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이원욱 의원, 서울시 월세계약 조사 결과 공개(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 서울의 서민층 중 강남권에 사는 20~30대가 내는 월세는 평균 47만원으로 종로 등 도심에 거주하는 60대 이상 노인층의 월세 24만원의 2배 수준인 것으로 나타났다.    국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 이원욱 의원은 25일 서울시로부터 제출받은 월세계약조사 분석 자료를 공개했다.    이는 서울시가 작년 8월부터 1년간 서울에서 고시원이나 다가구 주택 등에 월세로 들어가 전입신고는 했지만 확정일자를 받지 않은 9천506명을 대상으로 월세계약 현황을 조사한  보증금이 높지 않아 확정일자를 받을 필요성을 느끼지 못했거나 임대 수입이 드러날 것을 우려한 집 주인의 반대 등의 이유로 전입신고는 하되 확정일자는 받지 않은 서민층으로 추정된다.    이 때문에 고가 아파트 월세 세입자는 이번 조사에서 제외됐다.    ◇ 강남 2030은 고가 오피스텔…도심 60대는 저가 주택    서울시는 서울 25개구를 도심·동남·동북·서남·서북 등 5개 권역으로 나누고 연령대는 20~30대(2030)와 40~50대(4050), 60대 이상 등 3개 그룹으로 묶어 분석했다.    지역 권역과 연령대에 따라 거주 형태가 확연히 구별되기 때문이다.    도심은 종로·중구·용산, 동남은 강남·서초·송파·강동 등 강남 4구, 서북은 은평·서대문·마포, 서남은 양천·강서·구로·금천·영등포·동작·관악, 동북은 그외 한강 이북  보통 200만~300만원대로 비슷했으나 월세는 지역과 연령대에 따라 큰 차이를 보였다.    가장 많은 월세를 내는 계층과 지역은 동남권의 2030으로 평균 보증금 200만원에 월세는 47만원을 내는 것으로 나타났다.    제일 적은 보증금 200만원에 월세 24만원을 내는 도심 60대 이상과 비교하면 2배 수준이다.    서울시는 "월세만으로 평가하면 동남권 2030은 비교적 고가인 오피스텔에 많이 거주하고 있으며 주로 단독가구에 있는 도심권 60대 이상에 비해 주거비 부담 능력이 우월한 것"이라고 해석했다.    9천506명 중에서 2030은 전 지역에서 40~60%대의 분포를 보였다.    2030의 비율이 가장 높은 곳은 은평·서대문·마포 등 서북권으로  달했다.    4050은 강남4구인 동남권에서  가장 높았고 60대 이상은 도심  가장 높았다.    연령대별 1인가구 현황을 보면 2030이 평균 26㎡의 면적에 보증금 250만원, 월세 40만원의 주택에 거주해 주거비 부담이 가장 높았다.    4050은 39㎡에 보증금 300만원, 월세는 35만원이었고, 60대 이상은 30㎡에 보증금 300만원, 월세는 25만원으로 가장 적었다.◇ 고시원 평균 월세 30만원…오피스텔은 50만원    서울시는 주택 유형별로 평균 월세와 면적 등 거주 현황을 조사했다.    고시원은 평균 5㎡에 보증금 200만원, 월세는 관리비를 포함해 30만원인 것으로 파악됐다.    고시원의 월세는 2030은 40만원인 반면 4050과 60대 이상은 각 25만원으로 큰 차이를  평균 25㎡에 보증금 250만원, 월세는 50만원이었다. 관리비는 별도다.    2030의 월세는 48만원으로 4050과 60대 이상의 월세 50만원보다 적었다.    상가 내 주택은 평균 20㎡에 보증금은 225만원, 월세는 관리비 포함해 37만원이었다.    2030의 월세가 40만원으로 가장 높았고 60대 이상은 24만원으로 적었다.    단독·다가구는 평균 30㎡에 보증금 300만원, 월세는  구 중 거주 유형별로 연령대와 상관없이 가장 높은 월세를 내는 곳을 조사했다.    이 결과 고시원의 경우 강동구로 60만원에 달했다. 가장 저렴한 도봉구 22만원의 3배에 육박하는 수준이다.    오피스텔은 송파구가 68만원으로 가장 비쌌고 강서구·강동구·양천구가 40만원으로 제일 쌌다.    상가주택은 강남구가 52만원, 단독·다가구는 강남·마포구가 각 50만원으로 월세가 가장  고시원앞서 서울시는 2개월간 월세 현황을 조사한 바 있으나 이같이 1년의 데이터를 분석한 것은 이번이 처음이다.    이원욱 의원은 "청년층의 월세 부담이 만만치 않은 것으로 나타났고 60대 이상 인구도 열악한 주거 환경에 거주하는 것으로 파악됐다"며 "정부는 주거복지 로드맵 등을 마련할 때 연령층, 지역별 각기 다른 환경을 반영할 수 있는 세심한 정책을 펼쳐야 할 것"이라고   기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너[국감브리핑]정동영 의원 "민간업자, 용도변경 특혜"(서울=뉴스1) 김종윤 기자 = 서울시가 추진하는 역세권 청년주택이 사업자에게 분양전환 후 막대한 이득을 줄 것으로  정동영 의원(국민의당)에 따르면 청년주택 민간 사업자는 서울시의 토지 용도변경 특혜만 1400억원에 달하는 차익을 얻을 것으로  들어선 주상복합 아파트 시세를 통해 산출한 결과 토지가 일반상업·준주거로 용도 변경되면 1300억원에서 2750억원으로 두배 이상 상승한다. 용도변경만으로 1450억원 개발이득이 발생하는 셈이다. 이에 민간 사업자의 혜택 대신 토지를 공공이 보유하고 건물만 분양하는 방식 등으로 전환이 필요하다는 의견이다. 정동영 의원은 "서울시가 청년을 앞세워 임대사업 아닌 특혜사업을 추진하고 있다는 비판을 피할 수 없다"며 "공기업인 SH공사 등을 통해 먼저 공급하는 것이 필요하다"고 말했다. 높은 임대료에 대한 지적도 계속됐다. 마포구 서교동 역세권 청년주택 사업 협약서 분석결과 1인가구는 월 56만원, 신혼부부는 월 114만원을 부담하는 것으로 확인됐다. 정동영 의원은 "전면 공공개발 방식 등으로 추진하면 청년주택 임대료는 반값에 가능하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}YTN라디오(FM 94.5) [신율의 출발 새아침]□ 방송일시 : 2017년 10월 25일 (수요일) □ 출연자 : 박광온 더불어민주당 제3정조위원장 (기재위 간사) -가계부채 대책, 소득주도 성장정책과 관련, 관심 갖고 지켜봐 달라-자기소득 40% 이상 빚 갚는 인구 25%, 경제성장 가로막는 요인-경제성장의 과실 어느 한쪽으로만 쏠려 -청년, 신혼부부는 주택 더 쉽게 마련할 수 있도록 충분한 출구 마련돼-실소유주 집사는 부분, 오히려 지원할 것-취약계층 빚 탕감, 재기 기회 주는 게 사회 전체비용 줄이는 길-정치권 통합 논의, 국민들이 바라는 정치 모습과는 거리 있어-통합 논의, 정치에 있어서 명분과 가치 중요 ◇ 신율 앵커(이하 신율): 정부가 어제 가계부채 종합대책을 발표했죠. ‘신DTI·DSR을 도입해서 다주택자들의 대출을 줄이겠다’ 그리고 ‘취약계층에 대한 빚 부담을 줄여서 가계부채 문제를 해결해나가겠다’는 게 골자인데요. 당정협의에 직접 참석했던 더불어민주당 제3정조위원장이시죠. 박광온 의원, 전화연결해서 입장 들어보겠습니다. 박 의원님, 안녕하십니까. ◆ 박광온 더불어민주당 제3정조위원장(이하 박광온): 안녕하세요. 반갑습니다.◇ 신율: “빚으로 집을 사서 돈을 버는 시대는 끝났다” 우원식 원내대표가 어제 이런 이야기 했는데, 진짜 이렇게 됐으면 좋겠어요.◆ 박광온: 이게 아주 적절하게 핵심을 잘 말씀했다고 생각합니다. 그러니까 이게 어제 가계부채 대책이지만, 실은 이 가계부채 대책은 주택시장안정 대책하고도 물려있고요. 또 문재인 정부가 추진하고 있는 소득주도성장정책하고도 다 관련이 되는 부분이라서 이걸 아주 종합적으로 잘 말씀해 주셨다고 생각하고, 또 이 정부의 또는, 이것을 법으로 뒷받침해야 하는 원내대표로서의 강력한 의지, 자신감 이런 것을 표현했다고 생각합니다.◇ 신율: 그렇군요. 그런데 문제는 다 당위성은 누구든, 대부분 공감할 거예요, 투기꾼 빼놓고는. 그렇지 않습니까? 그런데 문제는 제가 아까도 얘기했지만 현실화의 가능성 문제인데, 이게 그렇게 돼야 되는데 말이에요. 될 수 있다고 보세요?◆ 박광온: 저는 지난  정부가 내놓지 않았습니까? 사실 가계부채 대책도 8월 달에 같이 내놓도록 추진을 했었는데 그동안에 여러 가지 검토하는 과정에서 조금 늦어졌습니다만 이 대책으로 끝나는 게 아니고 정부가 이미 내년 4월까지 다주택자들에게 집을 팔도록 권유를 하고 팔지 않을 경우 임대 사업자로 등록해주십시오, 하고 시한을 정해놨잖아요. 그리고 이 정책, 어제 가계부채대책에 이어서 다음 달에 여러 가지 대책을 또 발표할 겁니다. 연체채권 정리방안이라든지 불법사금융 단속이라든지 서민금융 혁신방안이라든지, 그다음에 정책모기지 개편방안, 또 금융업권별 자본규제 정비방안, 그리고 이제 마지막으로 주거복지로드맵을 발표할 텐데요. 이런 굉장히 다양한 정책들을 씨줄날줄처럼 굉장히 정교하게 저희들이 제시하고 있기 때문에 이번에는 이것을 분명히 현실화하겠다는 의지를 가지고 있고, 저는 국민들께서 믿고 이 정책에 대해서 어느 정도 관심을 갖고 한 번 지켜보실 필요가 있다, 이렇게 말씀을 드리겠습니다.◇ 신율: 그러니까 연체채권 처리문제라든지 사채업자 단속이라든지 이런 거 있지 않습니까, 그렇죠? 이런 것들은 종합적인 가계부채 대책의 일환이다, 이렇게 볼 수가 있겠지요. 그렇죠?◆ 박광온: 그렇죠. 그리고 말씀드린 것처럼 이것이 부동산시장 안정대책하고 연결이 돼 있거든요. 가계부채의 증가요인 중의 큰 것이 부동산입니다. 특히 다주택자들이 자기가 갖고 있는 주택을 담보로 돈을 빌려서 집을 사고, 다시 그 집을 담보로 또 돈을 빌려서집을 사고, 이것을 되풀이, 연쇄적으로 해나가는 과정에서 지난 1~2년 사이에 가계부채가 굉장히 늘었어요. 그래서 그전에는 연평균 8% 정도 증가해 오던 것이 지난 1~2년 사이 10% 정도로 증가율이 높아진 겁니다. 그래서 이 부분을 이대로 방치하는 것은 국민경제 전반에 굉장히 큰 주름을 계속 주는 것이다. 그렇기 때문에 이제 고리를 끊고 시장을 안정화하고 가계부채를 해소해서 새 정부가 추진하고 있는 소득주도성장정책을 뒷받침할 수 있도록 하자, 하는 것이 어제 발표한 정책의 정신입니다.◇ 신율: 그런데 자유한국당 같은 경우에는요. “경제성장 전략 없는 가계부채 탕감은 언발에 오줌누기다, 왼쪽 주머니의 부채를 오른쪽으로 옮기는 것에 불과하다” 이런 얘길 했다고 그러더라고요. 그러니까 억제만 있고 부양책은 없다, 이런 얘긴데.◆ 박광온: 그게 언뜻 들으면 굉장히 와 닿는 얘기 같지만 사실은 지금까지 주택경기를 부양해서 경제성장률에 기여한 부분이 60%다, 이런 통계도 있습니다. 그런데 주택경기를 부양해서 경제성장 효과를 보는 것은 어떤 단계냐면 주택을 생산하는 단계, 건축단계, 이 단계는 분명히 그것이 효과가 있습니다. 그러나 지금, 지금 문제가 되는 부분은 그 단계 이후의 얘기거든요. 그러니까 자꾸 돈을 빌려서 그 돈을 빌린 돈으로 집을 사는데 그 집을 사서 세를 놓는 거예요. 전세가 됐든 월세가 됐든. 그런데 지금 앵커께서 아시다시피 우리의 전세가가 주택가의 거의 80%, 주택가에 육박하는 경우도 있잖아요. 그리고 그렇지 않으면 월세로 이게 다 가는데, 그러면 그 세를 사는 사람들에게 굉장히 부담을 주는 겁니다. 그러니까 우리가 지금 어떤 통계가 있냐면 자기 소득의 40% 이상을 빚 갚는 데 쓰고 있는 인구가 25%다. 국민의 네 사람 중의 한 사람이 그러고 있다는 거죠. 그러니까 돈을 벌어서 전부 빚을 갚는데, 경제성장이라는 게 결과적으로 수치가 중요한 게 아니고 국민의 삶에서 내 삶이 나아졌다고 느끼게 하는 거 아닌가요? 그렇겠지요? 그런데 오히려 이 방식은 국민의 삶이 나아졌다고 느끼게 하는 게 아니라 경제성장을 가로막는 요인이 되고 있는 겁니다. 그러니까 가계의 소비를 못하게 하는 거예요, 가처분 소득을 줄여가지고. 빚 갚는 데다 돈을 써야 하니까 소비를 못하잖아요. 그러니까 지금 방식, 우리가 주택시장의 왜곡, 저는 유통질서를 흐리는 것이라고 보는데, 이 방식으로 돈을 버는 사람들은 따로 있고 돈을 쓰면서 빚을 갚으면서 고통을 받는 사람, 많은 국민들이 있는 거죠. 그러니까 이것은 실질적으로 경제성장의 과실이 어느 한쪽으로만 가고 전체 국민들로부터 오히려 임대, 전세니 월세니 임대료로 해서, 상가 임대료도 마찬가지지만 그 돈을 많이 쓰게 함으로 해서 경제성장 결과를 왜곡시키고 있다, 이렇게 보는 게 맞을 겁니다.◇ 신율: 그런데 사실은 가계대출 이런 것들 하시는 분들 중에서는 자영업 하시는 분들이 집을 담보로 해서 대출받는 경우도 있을 거고요. 그렇죠? 그리고 실수요자들, 서민들 같은 경우에는 내집마련이 더 어려워지는 것 아니냐, 이런 얘기도 나오던데 이 부분은 어떻게 보세요?◆ 박광온: 전혀 그 부분은 걱정을 하지 않으셔도 됩니다. 그러니까 실소유자들은 집을 사는 데 아무런 지금과 달라지는 게 없습니다. 오히려 저희들이 청년들과 신혼부부들에게는 대출심사의 규정을 까다롭게 적용하지 않고 그들이 주택을 더 쉽게 마련할 수 있도록 하는 그런 충분한 출구를 저희들이 다 마련해 놨고요. 문제가 되는 것은 제가 지금까지 말씀드린 것처럼 다주택자들이 이것으로 다시 담보를 제공하고 돈을 빌려서 집 사는, 그래서 계속 가계부채를 늘려가는 이것을 막는 거지, 실소유자들이 집을 사는 것에 대해서는 오히려 저희들이 지원할 겁니다.◇ 신율: 그리고 이번에 발표한 방안 중에서 빚 못 갚는 취약계층의 빚을 탕감하거나 이자를 감면해주는 방안도 지금 나왔죠?◆ 박광온: 지금 이제 보면요. 1400조 가량 되는데, 부채가. 대체로, 대체는 다 상환능력이 있습니다. 상환능력이 있는데 말씀드린 것처럼 상환능력이 있는 사람들이 자꾸 주택시장을 왜곡하는, 이것이 문제가 되는 거고 가계부채 전체 총량을 늘리는 것이 문제가 되는데, 굉장히 어려운, 갚기 어려운 사람들은 100조 정도 돼요, 100조. 그것에 대해서는 저희들이 다양한 방법으로 지원할 텐데, 일부에서 이게 도덕적 해이를 부추기는 것 아니냐, 이런 얘기를 하십니다. 그런데 돈을 갖고 상환능력이, 갚을 능력이 있으면서도 갚지 않는 것은 분명 그건 문제가 됩니다. 그건 용납할 수 없는 거고요. 도저히 갚으려고 노력을 해왔는데도 십 수 년 동안, 20년 동안 못 갚고 있는 그런 사람들이 있습니다. 장기연체자들이 있거든요. 그건 저희들이 다양한 방식으로 검증이 가능합니다. 그분들에게는 완전히 그럼 이 사회에서 당신은 빠지시오, 이렇게 하는 것보다 재기의 기회를 드리는 것이 그분들에게도 도움이 되고 사회에도 도움이 된다, 이거죠. 그분들을 사회가 부양해야 하거든요, 결국은. 그런 문제가 있기 때문에 재기의 기회를 드리는 것이 사회 전체의 비용을 줄이는 길이다, 이렇게 보는 거죠.◇ 신율: 정치권 얘기 제가 하나만 여쭤볼게요. 요즘 통합의 전성시대, 통합통합 얘기 많이 나오고 있는데, 분열되는 쪽은 더 많고요. 그런데 국민의당 동교동계에서 민주당하고 물밑접촉을 하고 있단 이야기도 나오고요. 민주당 내에서도 민주당에 호의적인 일부 국민의당 의원들을 받자, 이런 얘기도 나오고 있다고 하는데, 이거 진짜예요?◆ 박광온: 저는 잘 모르는 얘기고요. 저는 사실 정치인 간의 그런 얘기들이 충분히 어떤 목표를 위해서 필요한 경우가 있지요. 그러니까 예를 들어서 대법원장 국회 임명동의라든지, 또는 일정 법안들을 처리하는 문제라든지, 예산의 핵심 가치를 지키기 위한 거라든지, 저는 충분히 대화가 가능하다고 봅니다. 그런데 지금 이루어지고 있는 통합 얘기는 약간 저는 지금 국민들이 바라는 정치의 모습과는 조금 거리가 있는 것 아닌가, 하는 그런 느낌이 들어서 좀 사실은 일정 부분 저도 거리를 갖고 있습니다, 그 얘기에 대해서.◇ 신율: 오고 싶어 하는 사람들은 오도록 놔둬야 하는 거 아니에요?◆ 박광온: 제가 그것을 뭐라고 할까요, 권한을 갖고 있다면 물론 더 얼마든지 얘기할 수 있겠지만, 그 부분은 저는 어떻게 생각을 하느냐면 오고 싶어 하시는 분들에게 문호를 개방하는 것이 너무나도 당연하다고 보는 쪽도 있을 거고요. 또 하나는 뭔가 그것이 그런 방식보다는 조금 더 우리 정치가 크게 한 단계 성숙해졌다, 하는 그런 모양새를 갖추는 것도 저는 굉장히 필요하다고 봅니다. 그러니까 정치에 있어서 명분과 가치가 매우 중요한 때다, 지금. 일단 이렇게 보고 있습니다.◇ 신율: 알겠습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다.◆ 박광온: 고맙습니다.◇ 신율: 지금까지 더불어민주당 박광온 의원이었습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"상사·건설·리조트 안정적 이익 창출…바이오 부문 흑자"(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 삼성물산이 사업부문별 실적 호조와 바이오 부문 흑자로 2개 분기 연속 2천억원대 영업이익을 달성했다.    삼성물산은 올해 3분기 매출 7조4천926억원, 영업이익 2천202억원, 당기순이익 1천390억원을 기록했다고 25일 공시했다.    작년 3분기보다 매출은 13.2% (8천710억원) 늘었고, 영업이익은 17.9% (330억원) 증가했다. 당기순이익은 3.9% 감소했다.    삼성물산은 해외 프로젝트 손실 등을 반영하면서 작년 1분기에는 4천억원대 영업손실을 기록했으나 이후 경영체질 개선 등으로 작년 2분기부터 6분기 연속 흑자를 기록했다.    삼성물산은 "상사 및 건설 부문의 안정적인 수익 창출과 리조트부문 이익개선 등 사업부문별 실적 호전이 계속돼 지난 2분기에 이어 2분기 연속 2천억원대 영업이익을 달성했다"고 설명했다.    삼성물산은 "무엇보다 신성장 동력으로 빠르게 자리 잡아가고 있는 바이오부문이 90억원(연결기준) 흑자를 기록하면서 이익 증가에 기여했다"고 밝혔다.    사업부문별로 보면 건설부문은 3분기 매출이 3조1천260억원으로 작년 3분기보다 5.0%(1천490억원) 늘었으나, 영업이익은 1천50억원으로 전년 동기보다 31.4%(480억원) 줄었다.    매출은 하이테크 및 주택 등 프로젝트에 따라 소폭 상승했고, 영업이익은 현장의 원가 상승 요인으로 감소했다.    상사부문은 3분기 매출이 3조1천950억원으로 전년 동기 대비 25.6%(6천520억원) 증가했고, 영업이익도 460억원으로 전년 동기 대비 254.0%(330억원) 늘었다.    화학, 철강 등 주요 품목의 가격 상승과 트레이딩 물량 확대 등으로 매출과 영업이익이 동반 증가했다.     패션 부문은 3분기 매출이 3천740억원으로 전년 동기 대비 4.1%(160억원) 줄었고, 영업적자는 130억원으로 전년 동기(140억원) 대비 소폭 개선됐다.    매출은 브랜드 효율화로 인해 소폭 줄었으며, 영업이익은 여름 비수기 영향으로 적자 실적을 기록하긴 했으나 브랜드 효율화에 따라 수익성이 개선돼 적자폭은 감소했다고 삼성물산은 설명했다.    리조트 부문은 성수기 효과와 함께 조경 및 해외 식음사업 확대로 3분기에 매출이 6천700억원으로 1.7%(110억원) 증가했고, 영업이익도 730억원으로 21.6%(130억원) 늘었다.    삼성물산은 "차별화된 경쟁력을 바탕으로 사업부문별 고른 이익창출과 신성장동력인 바이오 부문 성장을 바탕으로 내실 성장을 지속해나갈 계획"이라고 말했다.  기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대출액 줄면 수익률도 떨어져한은 기준금리 인상땐 치명타8ㆍ2 부동산 대책 이후 위축된 주택시장의 반사이익과 저금리 효과를 누렸던 수익형 부동산이 10ㆍ24 가계부채 종합대책의 직격탄을 맞게 됐다. 전문가들은 기준금리 인상과 소비 침체가 맞물려 소액투자자를 중심으로 매수심리가 위축될 것으로 전망했다. 임대수익으로 노후를 준비한 이들의 고민이 깊어지게  투자수요를 가계부채를 키운 요인으로 지목했다. 한국은행과 한국감정원의 자료를 살펴보면 지난해 기준 중대형 상가의 투자수익률은  정기적금(1.67%)은 물론 주식(3.32%)를 크게 웃돌았다. 이에 따른 비주택담보대출 잔액은 2013년 말 247조원에서 올해 1분기 330조원 규모로  적극차입계층은 1990년부터 1999년까지 연평균 1330만명 수준이었다. 하지만 2000년 이후 2009년까지는 연평균 1750만명으로 급증했고, 2010년 이후엔 2040만명으로 늘었다. 가계금융복지조사에 따르면 60대 이상 임대가구는 5년새 15만 가구(2012년 28만->2016년 43만) 늘었다. 이 기간 임대가구의 금융부채는 180조원에서 226조원으로 증가했다. 정부는 내년부터 新총부채상환비율(DTI)을 도입해 다주택자의 추가대출을 막고, 총체적상환능력비율(DSR) 도입함으로써 자영업자 및 2금융권 대출, 집단대출을 억제해 가계부채 증가율을 한 자릿수인 8% 이내에서 관리하는 것을 골자로 한 가계부채종합대책을 발표했다. 사진은 이날 오후 서울 시내 한 은행 앞에 붙어있는 주택담보대출 관련 광고문. [연합뉴스]수익형 부동산 시장에서 대출을 끼고 물건을 산 투자자의 실질 수익률이 떨어질 것으로  선임연구원은 “그간 대출 규제에서 제외됐다는 인식이 강했던 임대사업자들의 부담이 커지면 건전성 차원에선 긍정적이겠지만, 자기자본 비율이 높은 투자자들만 유리하게 된다”며 “수익을 거둘 수 있는 창구가 없는 상황에서 투자 전략은 더 정교하고 신중하게 바뀔 것”이라고  상가임대차보호법 시행령 개정도 변수다. 계약갱신청구권 행사 기간을 5년에서 최장 10년으로 늘리고, 임대료 상한 한도를 연 9%에서 5% 이하로 낮추는 것이 골자다. 정부는 상가임대차 계약의 90% 이상이 보호받을 수 있도록 환산보증금을 올리고, 임대료 과다인상을 막겠다는 방침이다. 이 연구원은 “법안이 발효되면 상가임대차보호법의 사각지대에 있던 상인들의 고충은 해소되겠으나 매출이 취약한 영세상인에게 돌아가는 혜택은 미미할 것”이라며 “건물주의 수익성 개선이 어려운만큼 상가 투자에 나서는 이들은 법률/제도적인 측면을 고려해야 한다”고  대책과 별도로 한국은행의 기준금리 인상은 가장 큰 악재로 꼽힌다. 권강수 한국창업부동산정보원 이사는 “금리가 올라 대출 부담이 늘수록 임대수익은 떨어지는 구조”라며 “조달금리가 3%보다 높아지면 수익형 부동산의 매력이 떨어져 금융상품으로 눈을 돌리는 이들이 많아질 수도 있다”고  실장은 “소액투자로 인기가 많았던 오피스텔의 경우 자금력이 풍부한 이들은 여러 채를 구입해 관리하겠지만, 일반적인 노후 대비는 불가능할 것”이라고 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피지수가 외국인들의 순매수 덕에 종가 기준 사상 최고치를 다시 경신했다. 나흘째 최고치 기록이다. 코스닥지수도 오름세를 이어가며 690선에  전날보다 .08%) 오른 . 지수는 이날 2490선에서 상승 출발했다. 이후 지수는 오전 내내 등락을 거듭하다가 오후 들어 상승으로 가닥을 잡았다. 다만 지수가 2490선대에 머무르면서 장중 최고치 기록은 새로 쓰지 못했다간밤 미국 뉴욕 증시는 캐터필러와 3M 등의 실적 호조에 힘입어 다우존스 산업평균지수가 사상 최고가를 갈아치웠다. 세제 개편안 관련 일정의 구체화와 정책 통과에 대한 기대감도 상승 요인으로  시장에서는 외국인이 하루 만에 사자세로 돌아섰다. 1119억원어치의 주식을 샀다. 개인도 593억원 사들였다. 기관은 1678억원 어치를 팔았다. 프로그램으로는 1863억원어치 매도 물량이  금융업 유통업 은행 철강금속 의료정밀 증권 등이 올랐다. 의약품 운송장비 운수창고 음식료품 등은  종목 중에서는 포스코 삼성물산 삼성생명 네이버 등이 상승했다. 삼성전자 SK하이닉스 현대차 현대모비스 한국전력 등은  건강보험 보장성 강화 대책에 따른 수혜를 입을 것이라는 분석에 일제히 강세를 보였다. 이른바 문재인 케어로 민간 보험사들이 향후 5년간 3조8044억원 규모의 보험금 지출을 줄일 수 있다는 기대감이 투자심리를 자극했다. 삼성생명 한화생명 미래에셋생명 등이 4~7%대  넘어섰다. 전 거래일보다 .28%) 오른  마쳤다. 장중에는 .기관은 272억원, 개인은 38억원어치를 순매수했다. 외국인은 217억원 어치를  종목은 혼조세를 보였다. 항체신약 개발사 앱클론이 위암과 유방암 치료용 항체의 일본 특허 취득 소식에 5% 이상  원·달러 환율은 .04%) 오른 .안혜원 한경닷컴 기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부가 가계부채종합대책을 발표한 24일 세종시 대평동 아파트 견본주택 밀집지역이 한산한 모습을 보이고 있다. 정부는 내년부터 새 총부채상환비율(신DTI), 총부채원리금상환비율(DSR)을 도입하는 등 다주택자의 주택담보대출 규제를 강화하는 대책을 발표했다. /뉴스1 © News1 장수영  대책에 실수요자 대출 고민규제 전 서둘러야 vs 집값·금리 지켜봐야…의견 엇갈려(서울=뉴스1) 정연주 기자,전준우 기자,정재민 기자 = "가계부채 대책이 연이어 나와 공인중개업계는 물론 고객들도 겁을 많이 내고 있다. 부동산 열기가 어느 정도 가라앉았고, 다시 불을 지피기도 힘든 시장이니 규제가 더 심해지지 않을 것 같지만 대출 시기 등 셈법이 복잡해졌다."동부이촌동에서 공인중개업을 하는 A씨는 '10·24 가계부채 종합대책' 이후 분위기를 이렇게 전했다. 금리 상승에 규제까지 겹치자 내 집 장만에 나선 실수요자는 대출을 언제, 어떻게 받아야 할지 고민에 빠졌다. 규제를 시행하기 전 서두르자니 내년에 집값이 하락할 수 있다는 예상도 있어 쉽게 결정을 내리지 못하고 있다. 전문가들 사이에서도 의견은 엇갈린다. 집값이 크게 떨어질 가능성이 적어 대출 가능 금액이 많이 나오는 규제 전에 자금 마련에 나서야 한다는 조언도 있다. 금리 상승도 걸림돌이다. 기준금리 인상을 앞두고 주요 은행의 주택담보대출 금리는 5%대를 돌파했다. 은행권 부동산 담당 관계자는 "서울 지역은 재건축이나 재개발로 인한 주택 멸실이 공급을 앞서며 그 기저효과가 6년 정도 지속할 것"이라며 "금리나 대출 수요 억제책이 주택의 수요-공급 논리를 이기는 경우가 거의 없고, 수요가 꾸준해 집값 하락을 기다리지 말고 서둘러야 한다"고 말했다. 임채우 KB국민은행 부동산 전문위원은 "상가나 건물 등의 매물이 증가할 가능성은 있지만, 자산가들이 자금 운용 방식으로 부동산을 여전히 선호하고 있어 주택 가격이 크게 하락하긴 어렵다"고 전망했다. 반면 시장 상황을 관망해야 한다는 의견도 다수다. 대출 한도 산정에 결정적인 주택담보대출비율(LTV)이 지난 8·2대책으로 조정돼 이미 심리적인 수요가 꺾인 만큼 굳이 서두를 필요가 없다는 주장이다. 코픽스(COFIX·자금조달비용지수) 도입 후 시장금리 변동성이 과거처럼 크지 않다는 점에도 주목한다. 이영진 신한은행 부동산자문센터 차장은 "서초나 강남 등 서울 일부 지역을 제외하면 집값이 조정될 수 있어 무리해서 올해로 앞당길 필요는 없을 것 같다"며 "잠재성장률(2% 후반)을 고려하면 기준금리가 급격하게 오르긴 힘들어 보인다"고 전망했다. 박광훈 우리은행 부동산금융부 부부장은 "이자 절감보다 주택 가격 하락 효과가 훨씬 클 수밖에 없어 가격 하락을 기대한다면 내년으로 집 장만 계획을 늦추는 것이 낫다"고  개인 상황에 따라 차별적으로 선택해야 한다고 조언한다. 보통 단기간에 대출을 갚을 수 있는 차주에게는 변동금리 상품을 추천한다. 3년 이상 두고 갚아나가야 하는 차주라면 우선 변동금리를 선택했다가 고정금리로 바꾸는 방법도 있다. 시중은행 관계자는 "변동금리와 고정금리 상품 중 무조건 특정 상품이 좋다고 판단하기보다 현재 조금 더 저렴한 변동금리 상품으로 대출을 받았다가 고정금리로 갈아타는 것도 방법"이라며 "중도상환수수료도 없어 별도의 비용 부담도 적다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택거래 위축·가격 상승 제동 불가피/ 돈줄 봉쇄… 침체국면 접어들 듯 / 韓銀 기준금리 인상 땐 설상가상 / 연말까지 매물 쏟아져 나올 수도정부가 24일 가계부채종합대책에서 중도금·주택담보대출 보증한도를 더욱 낮추면서 주택시장에 비상이 걸렸다. 자금력 없는 다주택자의 추가 대출을 막아 시장 교란을 막고 가계 건전성을 높인다고는 하지만, 오히려 여유 자금이 있는 사람만 집을 살 수 있게 돼 시장 양극화를 심화한다는 지적도 나온다. 이날 정부 대책에 따라 내년 이후 주택을 추가 구매하려는 다주택자가 금융권에서 받을 수 있는 대출규모는 대폭 줄어든다. 신규 분양 아파트 중도금 대출 보증한도는 수도권과 광역시, 세종시에서 5억원으로 1억원 내려간다. 이미 6·19부동산 대책과 8·2대책을 통해 청약조정지역과 투기과열지구의 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 등 대출 규제가 크게 강화된 가운데 이번 신(新)DTI와 총부채원리금상환비율(DSR) 도입으로 내년 이후 은행에서 빚을 내 부동산을 구입하기는 더욱 어려워진다.◆다주택자 충격 클 듯업계에서는 이번 대책으로 주택시장에서의 거래위축과 가격상승 제동이 불가피하다는 분위기다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “10·24대책은 정부가 부동산 시장으로 유입되는 돈줄을 차단하겠다는 것”이라며 “지난 3년간 저금리와 유동자금으로 인한 부동산 시장의 추세적 상승세에 제동이 걸릴 수밖에 없다”고 말했다. 부동산에 대한 투자 심리가 위축되면서 거래도 본격적인 침체 국면에 접어들 태세다. 이미 8·2대책의 여파가 반영되기 시작한 지난달 전국 주택매매거래량은 8만4350건으로, 전년 동월(9만1612건) 및 전월(9만6578건) 대비 각각 7.9%, 12.7% 감소했다. 추가 악재도 줄줄이 대기 중이다. 최근 시중은행의 주택담보대출 금리가 최고 5%대까지 오른 상태에서 한국은행이 기준금리 인상을 검토 중이다. 수도권 입주물량 증가와 다음달에는 주거복지로드맵 발표도 예정돼 있다. 정부는 여기에 올해부터 공공임대주택을 대폭 늘려 내년 이후로는 연평균 13만호를 안정적으로 공급시켜 불필요한 민간주택 매매 수요를 차단할 계획이다. 다주택자 양도세 중과가 이뤄지는 내년 4월 이전까지 여유가 있었던 다주택자들의 매물이 올해 말까지 쏟아져 나올 공산도 커졌다. 내년부터는 다주택자의 추가 대출이 사실상 불가능해지기 때문에 올해 안에 파는 것이 유리하기 때문이다. 박원갑 KB국민은행 WM스타자문단 수석전문위원은 “다주택자 매물이 쏟아지면서 시장에서 일단 숨고르기 양상이 진행될 것”이라며 “다주택자들은 앞으로 나올 주거복지로드맵까지를 종합적으로 고려해 의사결정을 하는 것이 좋다”고  겸 기획재정부 장관(가운데)이 24일 정부서울청사에서 관계부처 합동 가계부채 종합대책을 발표하고 있다. 왼쪽부터 김현미 국토교통부 장관, 김 부총리, 최종구 금융위원장. 이재문 기자◆주택 시장 양극화 우려도분양시장도 중도금대출 한도 축소로 직격탄을 맞았다. 수도권 등지의 중도금 대출 금액이 줄고, 거래 위축에 따른 부동산 경기 침체로 인한 미입주 물량이 급증하면 건설사가 입주자를 대신해 중도금 대출을 대위변제해야 하는 등 리스크가  비중이 높은 중견·중소 건설사의 타격이 더 클 것으로 예상된다. 사업성이 떨어지는 단지는 이자 부담이 상대적으로 큰 제2금융권으로 몰릴 수도 있다. 한 건설사 임원은 “건설사의 대위변제 부담이 커진다면 주택사업을 공격적으로 하기 어려워져 보수적으로 사업을 추진할 수밖에 없고, 자금여력이 없는 중소 건설사들은 부도 위험이 커진다”고  없는 수요자 역시 입지가 다소 떨어져 상대적으로 분양가가 저렴한 단지에 청약을 넣을 수밖에 없고, 높아지는 이자 부담까지 감내해야 한다. 기준금리 인상이 확실시되고 있는 상황이라 이들의 이자 부담이 더욱 커질 수밖에 없어 자산을 팔아서 원금을 줄이지 못하면 유동성 위기가 우려된다. 이로 인한 서민들의 주택 구매력이 저하되는 악순환이 빚어질 수 있다. 양지영 리얼투데이 리서치본부장은 “상대적으로 소득이 적은 서민들의 피해가 커지고, 여유 자금이 있는 사람만 집을 구입할 수밖에 없는 여건이 만들어졌다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 정현진 기자] '10 ·24 가계부채 종합대책'이 발표되면서 은행권이 신(新) 총부채상환비율(DTI) 적용 등 준비 작업에 돌입했다. 신DTI 도입까지 두 달 간의 준비기간이 있어 지난 '8 ·2 부동산 대책' 발표 때보단 혼란이 덜할 것이란 관측이  따르면 시중은행들은 전날 정부가 발표한 가계부채 종합대책에 따라 신DTI 적용 관련 세부 지침이 나오면 대출 전산 시스템 점검 및 직원 교육 등 일정을 살필  2건 이상 보유한 차주가 추가 주담대를 받을 때 '이미 보유한 주담대의 원리금 상환액'을 반영하는 것으로, 내년 1월 수도권과 주택조정지역 등에서  "신DTI가 본격 적용되는 내년 1월까지 시간이 있고, 이미 적용하던 DTI 시스템에 일부 수정하는 것이기 때문에 전산 작업도 오래 걸리지 않을 것"이라고  8 ·2 부동산 대책 발표 당시 정부의 갑작스런 발표로 금융권은 '비상'이 걸렸다. 투기지역과 투기과열지구 등이 지정되면서 주택담보인정비율(LTV)나 DTI 규제 강화가 곧바로 반영됐지만 이같은 내용을 발표 당일까지 모르고 있어 대출 안내 시 어려움을 겪기도 했다. 금융당국은 뒤늦게 시중은행 여신 담당자들을 만나 세부지침을 논의, 세부 시행방안을 행정지도로  영업점에서는 다주택자에 대한 상담은 세부 지침이 나온 이후 진행할 수 있을 것으로 보고 대출 상담자들을 돌려보내고 있다. 금융당국의 세부지침이 나오면 시중은행들은 곧바로 이같은 내용을 대출 상담에도 반영할  여신심사 가이드라인 도입으로 임대업 이자상환비율(RTI)를 참고 ·규제 사항으로 검토하는 것에 대해 은행권은 "이미 시행하고 있다"는  "소득 대비 이자비용을 부담할 수 있는 지 여부를 따지기 위해서 이미 은행에서 RTI를 참고하고 있다"며 "규제사항이 될 경우에는 상황이 달라질 수 있어 구체적인 지침이 나오는 것을 지켜봐야할 듯 하다"고  신DTI나 RTI보다 총체적상환능력비율(DSR) 도입에 더욱 촉각을 기울이고 있다. 2019년 도입 예정이었던 DSR 적용이 내년 하반기로 당겨지면서 관련 시스템과 제도 마련이  "신DTI는 DSR 도입 이전 과도기적인 과정이라고 본다"며 "신용대출이나 자동차 할부금융 등 모든 대출을 반영하는 DSR 도입에 앞서 충격을 최소화하기 위한 장치"라고  금융권 관계자는 "DSR과 관련해 아직까지 금융당국과 은행권이 논의를 진행하고 있고 세부적인 사항에선 의견을 달리하는 부분이 있다"며 "DSR 도입까지는 넘어야할 산이 꽤 있다"고  