20160719// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}CMT가 급속도로 진행된 이재현 회장의 손과 발, 종아리 모습    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 오랜 기간 병실에 머물며 법적 공방을 이어온 이재현 CJ그룹 회장이 19일 결국 재상고를 포기했다.    최근 건강이 극도로 악화해 더는 재판을 이어가기 어렵다는 판단에서  기대하며 내린 결정이다.    CJ는 이날 이 회장의 유전병 진행 사진을 공개했다.  [연합뉴스자료사진]    구속집행정지 상태로 서울대병원에서 CMT(샤르콧 마리 투스)라는 신경근육계 유전병과 만성신부전증 등을 치료받아온 이 회장은 최근 건강이 급속도로 나빠진 것으로 전해졌다.     실제로 사진에서는 CMT가 진행돼 엄지와 검지 손가락 사이의 근육이 모두 빠지고 손가락이 굽어버린 손, 근육위축으로 발등이 솟아오르고 발가락이 굽은 발, 뼈만 남은 듯한 앙상한 종아리 모습을 확인할 수 있다.      이 회장은 현재 부축 없이는 전혀 걷지 못하며, 손과 손가락의 변형과 기능 저하로 인해 젓가락질을 못해 식사도 포크를 움켜쥔 채 하고 있다는 전언이다.    단추 잠그기와 같은 손 동작은 못하게 된 지 이미 오래라고 CJ 관계자는 말했다. 근육위축된 이재현 회장의 발    (서울=연합뉴스) 19일 CJ그룹이 공개한 이재현 회장의 유전병 CMT 진행 상태 사진.  근육위축으로 발등이 솟아오르고 발가락이 굽은 모습이다.    이날 이재현 회장은 재상고를 포기했다.  [CJ그룹 제공=연합뉴스]        종아리 근육은 2012년 말보다 26% 빠져 체중이 양쪽 무릎에 실리면서 관절에 무리가 가는 상황이다. 이 회장은 결국 평생 못 걸을지 모른다는 공포감에 휩싸여있는 것으로 알려졌다.    CJ그룹 관계자는 "특별한 치료제가 없어 매일 2회 전기자극 치료를 하고 있으나 이미 변형된 손과 발을 원 상태로 되돌릴 길은 없다"며 "무릎관절이 손상돼 통증을 호소하는 터라 치료도 제대로 할 수 없는 상황"이라고 설명했다.    부인의 신장을 이식받은 데 따른 거부반응도 아직 지속하고 있으며 면역 억제제 사용으로 인한 부작용마저 겪고 있다.     스트레스와 충격이 겹치면서 정신적으로도 매우 어려운 상황이라고 CJ그룹은 밝혔다. 근육위축된 이재현 회장의 발    (서울=연합뉴스) 19일 CJ그룹이 공개한 이재현 회장의 유전병 CMT 진행 상태 사진.  근육위축으로 발등이 솟아오르고 발가락이 굽은 발, 뼈만 남은 듯한 앙상한 종아리 모습이다.    이날 이재현 회장은 재상고를 포기했다.  [CJ그룹 제공=연합뉴스]        3년이 넘는 투병과 재판 계속된 가운데 지난해 아버지 이맹희 CJ그룹 명예회장이 별세했다. 당시 이 회장은 건강때문에 부친의 빈소를 지키지도 못했다.     어머니 손복남 CJ그룹 고문까지 이 회장의 파기환송심 선고 직후 뇌경색으로 쓰러지면서 이 회장은 좌절감과 죄책감에 심한 우울증을 앓고 있는 것으로 전해졌다.    치료와 섭식 거부 증상까지 보여 수술 전 60㎏ 이상이던 체중이 52∼53kg 수준으로 떨어진 것으로 전해졌다.     이 회장은 가족에게 "내가 이러다 죽는 거 아니냐. 살고 싶다"며 죽음의 공포를 호소한다고  구부러진 손가락    (서울=연합뉴스) 19일 CJ그룹이 공개한 이재현 회장의 유전병 CMT 진행 상태 사진.  CMT가 진행돼 엄지와 검지 손가락 사이의 근육이 모두 빠지고 손가락이 굽어버렸다.     이날 이재현 회장은 재상고를 포기했다.  [CJ그룹 제공=연합뉴스]        이 회장이 지난 4월 서둘러 아들 선호(26) 씨를 결혼시킨 것도 이런 맥락이라는 게 CJ의 설명이다. 이 회장은 지난 설 무렵부터 "내가 어찌 될 지 모르니 너라도 빨리 가정을 꾸려라"며 강하게 결혼을 권고한 것으로 알려졌다.    향후 최대 관심사는 이 회장이  대상에 포함될지 여부다.    CJ그룹은 기업 총수이기에 앞서 한 인간으로서 치료를 받게 해달라며 인도적 차원에서 선처해 줄 것을 호소하고 있다.       박근혜 대통령이 올해 사면 추진 배경으로 경제 위기와 재기의 기회 마련 등을 언급하면서 이 회장을 비롯한 일부 기업인이 특사 대상자로 거론되고 있다.    이 회장의 재상고 포기는 특사를 노린 것이란 여론의 비판을 받을 수 있다.     이제 막 형이 확정돼 실형을 거의 살지 않은 만큼 재상고 포기에도 불구하고 특별사면 대상에 포함되지 않을 수도 있다.     만약 특별사면 대상에 포함된다고 해도 '재벌총수 봐주기'라는 비난 여론 역시 만만치 않을 것으로 보인다.        그러나 이 회장의 상태를 고려하면 이러한 '위험'을 모두 감수하고서라도 재상고를 포기할 수밖에 없었다는 게 CJ의 입장이다.     CJ그룹 관계자는 "재상고 포기는 '사람부터 살리고 보자'는 절박한 심정으로 고심 끝에 내린 결정"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개소세 지원 시점 아무도 몰라...폐차 지원금도 고갈돼 내년초 대혼란 불가피 [CBS노컷뉴스 장규석 기자]노컷뉴스 자료사진정부가 지난달 말 노후 경유차를 폐차하고 신차를 사면 개별소비세를 깎아주겠다고 발표했다. 최근 자동차 제조사도 추가로 할인을 해주겠다고 나섰다. 그러나 정작 세금 감면을 언제부터 시행할지는 여전히 감감 무소식이다.   게다가 지자체에서 마련한 조기폐차 지원금이 빠르게 고갈되는 상황이어서, 보조금이 재충전되는 내년 초가 돼야 조기 폐차와 신차 구매 수요가 한꺼번에 몰릴 것으로 전망된다. 이 과정에서 상당한 혼란은 피할 수 없을 전망이다. ◇ 폐차대금+지원금+세금감면+차값할인...노후 경유차 1석 4조 기회지난달 26일 정부는 '하반기 경제정책방향'에서, 2006년 12월 31일 이전에 등록한 노후 경유차를 폐차하고 신차를 구입하면, 6개월 한시로 승용차의 경우 개별소비세의 70%를 깎아주겠다고 발표했다. (승합차, 화물차는 취득세 감면)  차량 한 대당 개별소비세는 최대 100만원 한도로 감면 가능하고, 여기에 개소세와 연계된 교육세와 부가가치세까지 합하면 최대 143만원까지 세금혜택이 주어진다. 유일호 경제부총리(왼쪽에서 세번째)를 비롯해 각부처 장차관들이 정부합동으로 하반기 경제정책방향을 발표하고 있다. (사진=기획재정부)또 현대기아차는 10년 이상 경유차량을 폐차한 고객을 대상으로 신차를 구입하면 차 값을 30만원에서 최대 120만원까지 지원해주는 ‘노후 경유차 신차 교체 지원 프로그램’을 실시하기로 했다. 르노삼성도 개소세의 30%에 해당하는 금액을 추가로 깎아주기로 했다. 게다가 환경부가 해마다 진행하고 있는 조기폐차 지원정책으로 2005년 12월 31일 이전 등록된 노후 경유차를 폐차하면 조기 폐차 지원금까지 받을 수 있다. 종합하면, 2005년식 이전의 경유차 소유자는 폐차장에서 주는 차량대금에 더해 지자체의 조기폐차 지원금을 받고, 여기에 신차를 구매하면 개별소비세 인하 혜택까지 볼 수 있다. 경우에 따라서는, 제조사에서 주는 할인 혜택도 추가로 누릴 수 있다. 노후 경유차 소유자로서는 1석 4조의 기회가 오는 셈이지만, 문제는 혜택이 언제부터 시작되느냐 하는 점이다. ◇ 시행 시점은 아직 불투명... 빨라야 다음달현재 노후 경유차를 폐차한 차주가 신차를 구매할 경우 개별소비세를 70% 깎아주는 조세특례제한법 개정안은 국회 기획재정위원회에 상정된 상태다. 기획재정부에서는 추가경정예산안 통과를 위해 국회 본회의가 열릴 때, 개소세 인하 법안도 같이 올려 통과시킬 것으로 보고 있다. 그러나 정치 일정에 따라 통과 시기는 언제든 변할 수 있다.  예상대로 추경안이 국회를 통과할 때 같이 처리된다고 하면, 노후 경유차 교체에 대한 세제혜택은 다음달 중순 정도부터 시작될 전망이다. 이렇게되면 시행 6개월째가 되는 내년 2월 중순까지 개소세 인하 혜택을 볼 수 있다. 그러나 다음달 개소세 인하 혜택이 시작된다고 하더라도, 이것이 곧바로 조기폐차와 신차 수요로 이어질 가능성이 낮다. 수도권 지자체들이 연초에 편성한 조기폐차 지원금이 거의 바닥났기 때문이다.  노후경유차 조기폐차 지원 예산 소진을 알리는 공문이 이어지고 있다. (사진=남준희 녹색당 정책위원 제공) 7월 현재, 경기도 내 13개 시군과 인천광역시의 조기폐차 지원금이 모두 바닥났고, 나머지 수도권 지자체도 미리 편성해 둔 지원금이 빠르게 고갈되고 있다. 이렇게되면 노후 경유차 차주들은 이왕이면 조기 폐차 지원금이 다시 충전되는 내년에 갖고 있는 차를 폐차하고 신차를 구매하려고 할 가능성이 높다. 그러나 개소세 감면 시한 6개월을 감안하면 세금혜택은 길어야 내년 2월 중순을 넘기지 못할 전망이다. 이 때문에 폐차지원금과 개소세 혜택을 동시에 볼 수 있는 내년 초에 한꺼번에 신청이 몰려, 현장에서는 대혼란이 벌어질 것이라는 우려가 벌써부터 나오고 있다.◇ 내년초에 폐차 수요 대거 몰릴 듯...혼란 불가피한 폐차업체 관계자는 "폐차장으로 조기 폐차 문의가 많이 들어오지만 예산이 떨어졌다고 하면 내년에 다시 접수하겠다는 사람들이 많다"며 "조기 폐차 수요가 원래도 연초에 많이 몰리는데 내년에는 세제혜택까지 있어서 엄청난 혼란이 올 것 같다"고 말했다.  폐차장 업계에서는 보통 조기 폐차와  신차 교체수요가 연초에 몰리는 현실을 감안할 때, 노후 경유차 감차 효과를 극대화하려면 개소세 감면 혜택을 내년 1월부터 6개월동안 부여하는 것이 가장 좋다고 보고 있다. 그러나 노후 경유차 교체에 대한 세제지원은 미세먼지 저감과 함께, 하반기에 신차 구매 수요를 유도하기 위한 목표도 있어서, 시행을 내년 초로 미루기도 어려운 상황이다. 현실을 감안하지 않은채 급히 정책을 내놓다보니 외려 혼란만 부추기고 있는 것은 아닌지, 정부 차원에서 재점검과 보완이 필요한 시점이다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부도 개편 필요성 공감하지만...사회적 합의 선행돼야김모씨(서울 노원구)는 몇해전 여름 친정집에서 겪은 일을 떠올리면 지금도 혀를 찬다. 본인을 포함 두 딸이 출가한 후 부모님만 사는 집의 8월 전기요금이 20만원 넘게 나왔기 때문이다. 김씨는 “7월에는 3만원에 불과했던 전기요금이 8월에는 7배가 나왔다”며 “지로를 확인해보니 컴퓨터, 텔레비전, 냉장고 외에 구형 에어컨을 더 틀었던 것에 불과한데 전기 사용량이 700kWh(킬로와트시)를 넘겼더라”고  여름 최대전력이 사상최초로 8000만kW를 돌파할 전망이다. 이른바 ‘전기요금 폭탄’으로 불리는 불합리한 주택용 전기요금 누진제를 개편해야 한다는 목소리가  등 관계당국은 올해 들어 누진제 개편 작업에서 손을 뗀 것으로 확인됐다. 사회적 합의가 필요하다는 명분이지만, 정권말 추진 동력을 상실한게 아니냐는 지적도 있다.◆ 무더운 올여름 전력수요 사상최초 8000만kW 돌파 전망19일 산업통상자원부와 한국전력에 따르면 올여름 최대 전력수요는 8170만㎾ 수준으로 여름철 최대전력으로는 처음으로 8000만㎾를 돌파할 전망이다. 기본적인 전력수요가 증가하는 데다가 8월 기온도 평년보다 높을 것으로 예측됐기  일 기준 최대전력수요는 지난 11일 7820만㎾로 종전 기록을 경신했다. 이날 전력예비율은 2년 만에 처음으로 한 자릿수인 9.3%(예비력 728만㎾)까지 떨어지기도  무더위가 예상되면서 주택용 전기요금 ‘누진제 폭탄’ 우려가 나오고  사용량에 따라 전기요금을 높이는 제도다. 지난 1974년 제1차 석유파동을 계기로 에너지 절약을 유도하기 위해 도입됐다. 2차 석유파동때인 1979년 12단계로 나눠 최대와 최저의 차이가 최대  2004년 이후 현행 6단계(최대 )로  요금은 전기를 사용하는 용도에 따라 주택용, 일반용, 교육용, 산업용 등으로 구분해 차등 적용되는데, 유독 주택용 전기요금에만 누진제가 적용돼 불합리하다는 지적이 끊이지  100㎾h보다 적게 쓸 때는 ㎾h당 요금 . 하지만 에어컨 등을 사용해 500㎾h 이상 쓰면 ㎾h당 요금이  . 우리나라 4인 가구의 월평균 전기요금(350㎾h)은 5만5330원인데, 전기사용량이 ㎾h) 늘면 전기료는 17만7020원으로 .반면, 산업용 전기료는 ㎾h당 107원으로 사용량에 관계없이 단일 요금을 적용  원가보상률은 110%로 추정된다. 반면 산업용 전기는 95% 수준으로 원가를 밑돈다. 매년 혹서기-혹한기마다 국민이 산업계에 돈을 투입하게 되는 셈이다. 이는 전기요금을 흔히 ‘전기세(稅)’라고 잘못 부르게 하는 원인이기도 하다.◆ ‘고무줄식’ 여름철 누진제 완화이런 상황에서 정부는 지난해와 달리 올해 여름철 한시적 누진제 완화도 없다는  관계자는 “올여름 전력수요가 8000만kW를 넘길 것으로 보여 대규모 정전(블랙아웃) 등에 대비해야 한다”며 “누진제 완화를 포함한 전기요금 조정 방침이 없다”고 말했다.반면, 지난해 7~9월 산업부와 한국전력은 3개월간 전기요금 경감 특례를 한시적으로 시행한 바  인한 비용 절감분을 전기와 가스 등 공공요금에 반영하라는 박근혜 대통령의 지시에 따른  별다르진 않다. 누진제 완화를 직접 시행하는 한국전력은  대규모 흑자를 냈고, 글로벌 저유가 기조도 개선되지  관계자는 “지난해 한전의 서울 삼성동 옛사옥 매각으로 10조원 규모의 대규모 특별이익이 있었지만, 올해 상황은 조금 다르다”고 말했다. 한전 관계자는 “대규모 흑자를 기록한 것은 맞지만, 전기요금 조정은 정부 방침에 따라야 하기 때문에 자체적으로 결정할 수 없다”고  결정의 배경에는 에너지신산업 육성이 국정과제로 부상한 점도 있다. 정부는 한전의 이익을 에너지신산업 투자 재원으로 사용한다는  국민 입장에서는 한전의 이익과 정부 정책기조에 따라 애꿎게 호주머니를 털리는 대목이기도 하다.◆ 누진재 개편 손놓은 관계당국사실 주택용 전기요금 누진제의 불합리성은 정부가 잘 알고 있다. 정부는 개편 필요성에 공감하면서도 올해 들어 개편 작업에서는 완전히 손을  윤상직 당시 산업부 장관(현 새누리당 국회의원)은 국회 산업위 국정감사에서 “주택용 전기요금 누진제 완화에 백 번 공감한다”며 “우리나라는 세계에서 유일하게 6단계 주택용 전기요금 누진제를 실시하고 있다. 이 때문에 여름철 가계마다 전기료 폭탄을 맞을 가능성이 있다”고  국가의 누진제 최저∼최고 구간 격차를 보면 일본 ), 미국 ), 중국은 )로 우리나라 )와의 차이가 크다.그는 “누진제 개편은 과거 부자감세라는 논란이 제기돼 정부가 더 이상 추진하기 어려웠다”며 “정부가 누진제 완화 필요성에 공감하는 만큼, 논의 과정에서 사회적 공감대를 형성해 나갈 것”이라고  지난 2014년 산업부는 주택용 전기요금 누진제를 손질하기 위한 소비자 의견을 수렴하기 위해 외부용역을 진행하는 등 검토작업도 ∼2인 가구의 증가 추세 등 주거환경 변화도 누진제 개편에 반영해야 한다며 개선을 검토하고, 보완책으로 취약계층의 전기료 부담이 커지지 않도록 요금을 깎아주는 방안까지  과정에서 전기를 적게 쓰는 저소득 취약계층의 요금 부담이 커질 수 있다는 우려가 제기되자 이를  2012년 주택용 전기요금의 누진제 단계를 축소하고, 단계별 요금 차이도 줄이는 방안을 내부적으로 추진하다가 접었다. 6단계의 누진제를 3단계로 축소해 현재  3배 수준으로 줄이는  산업부와 한전은 별다른 조치를 취하지 않고 있다. 산업부 관계자는 “현재 누진제 개편을 전혀 검토하지 않고 있다”며 “과거 윤 장관이 국회에서 공청회를 여는 등 노력을 기울였으나, 결국 개선하지 못했었다”고  “누진제 부담은 전력사용이 많은 상위계층의 요금을 깎아주면 하위계층의 부담이 증가하는 형태라는 시각이 있으며, 특히 정치권 일각에서는 ‘부자감세’가 아니냐고 보고 있다”며 “정치논리가 아닌 경제적 접근을 통한 사회적 합의가 필요한 부분”이라고  정권말에 접어든 정부가 추진동력을 상실한 관계로 내년 대선정국이 지나서야 누진제 개편 논의가 다시 탄력을 받을 것으로 전망한다.◆ 법원도 관련 소송 결론 차일피일 미뤄한편, 지난 2014년 21명의 국민이 누진제가 부당하다며 집단소송을 제기했지만, 이 역시 판결이 차일피일 미뤄지고  2014년 8월 불공정한 요금체계를 적용해 가정으로부터 징수해 온 부당 전기요금을 돌려달라며 정모씨 등 21명을 대리해 한국전력공사를 상대로 서울중앙지법에 소송을  “한전이 똑같은 전기를 대기업에는 약 78원에 팔고 일반가정에는 약 120원에 판매하는 셈으로 주택용 전기요금에만 누진제를 도입하는 한전의 전기공급 약관 규정이 위법하다”고  올해 1월로 예정됐던 선고기한을 넘겨 아직까지도 결론을 내지  “아직 선고가 나지 않았고, 1심에서 계류중인 상황”이라고 말했다.[세종=김문관 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}근육위축된 이재현 회장의 발    (서울=연합뉴스) 19일 CJ그룹이 공개한 이재현 회장의 유전병 CMT 진행 상태 사진.  근육위축으로 발등이 솟아오르고 발가락이 굽은 모습이다.    이날 이재현 회장은 재상고를 포기했다. [CJ그룹 제공=연합뉴스]가족력 큰 유전 질환…근본치료법 없고 증상 완화만 가능    (서울=연합뉴스) 김길원 기자 = 이재현 CJ그룹 회장이  앞두고 자신의 건강 악화를 이유로 재상고를 포기하면서 그가 앓는 희귀질환에 관심이 커지고 있다.     이 회장이 앓는 질환은 인구 10만명당 36명꼴로 발생하는 희귀유전병인 '샤르코-마리-투스병'이다. 유전자의 중복성으로 생기는 이 질환은 질병을 발견한 학자 3명의 이름 첫 알파벳을 따 'CMT'로도 불린다. 유전병 중에서도 가족력이 큰 게 특징이다.     환자는 대부분 손과 발의 근육이 위축되고, 약해지면서 손발 변형으로 이어진다. 유전자의 돌연변이 여부에 따라 무증상인 사람도 있지만, 증상이 심할 때는 걸어 다니는 것조차 힘들어 휠체어 신세를 져야 할 수도 있다.     이 질환은 유아나 청소년기에 시작되고 증상은 늦은 아동기나 초기 성인기에 나타난다. 하지만 사람에 따라 30대 초반까지도 증상이 드러나지 않기도 한다.     초기에는 엄지발가락을 들어 올리는 힘이 약해지거나 계단을 오를 때 다리가 무겁게 느껴지는 증상이 나타난다. 이재현 CJ그룹 회장 재상고 포기     (서울=연합뉴스) 19일 이재현 회장이 재상고를 포기했다고 밝히며 CJ그룹이 사진으로 공개한 이 회장의 유전병 CMT(샤르콧 마리 투스) 진행 상태. [CJ그룹 제공=연합뉴스]    이 상태에서 근육이 더 약화하면 발가락이 항상 구부러진 형태를 띠거나 발바닥 아치가 위쪽으로 휘어지는 등 발에 변형이 일어나 걷기가 어려워진다.     이어 척추가 휘어지는 척추측만증과 고관절 변형을 동반하기도 한다.    아직 이 병의 근본치료법은 없고 증상을 완화하는 치료만 있다.     증상이 심하지 않으면 아킬레스 스트레칭, 근 강화 운동, 특수 신발 착용 등 비수술적 치료를 시행하지만, 발 변형 자체가 교정되지는 않는다.     다른 치료법이 효과가 없고 증상이 심하면 수술을 고려하는데, 수술이 근육을 강화해주는 것은 아니고 변형을 교정하는 효과를 기대할 수 있다는 게 전문가의 설명이다.     CJ그룹이 이날 공개한 사진을 보면 이 회장의 손과 발이 심하게 굽어 있고 종아리도 비정상적으로 말라 있어 전형적인 샤르코-마리-투스병으로 추정된다. 그는 샤르코-마리-투스병이 악화해 걷기, 쓰기, 젓가락질 등 기본적인 일상생활조차 어려운 상태라고 CJ그룹은 설명한다.    이재현 회장은 만성 신부전증으로도 서울대병원에서 치료를 받고 있다.    만성신부전은 신장기능이 떨어진 후 시간이 지나도 회복되지 않고 오히려 악화하는 증상을 말하는 데 신장기능이 90% 이상 상실되면 말기 신부전증에 도달해 혈액투석 등의 치료를 받아야 한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업 울산 본사 정문.    (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 현대중공업이 경영 위기 극복을 위해 대리급 이하 사무·생산직 직원을 대상으로 희망퇴직을 받기로 했다.     이 회사가 이들을 대상으로 동시에 희망퇴직을 받는 것은 처음이다.    현대중공업은 오는 27일까지 근속 15년 이상 된 사무직 대리와 생산직 기원(대리급) 이하 직원을 대상으로 희망퇴직을 실시한다.     퇴직 위로금으로 최대 40개월치 임금과 자녀 학자금을 지급하기로 했다.     이는 이전에 시행했던 희망퇴직과 같은 수준이다.     회사는 "퇴직 후에도 일정 기간 생계유지가 가능하도록 회사 사정이 허락하는 범위에서 최대한의 위로금과 자녀 학자금을 지급하는 것"이라고 밝혔다.    여직원에게는 자녀 학자금 대신 자기 계발비 명목으로 1천500만원을 지급한다.    앞서 현대중공업은 지난 5월 사무직 과장급 이상 대상으로 희망퇴직을 한 데 이어 생산직을 대상으로도 범위를 확대했다.    생산직 희망퇴직 대상은 기장(과장급) 이상 가운데 근속 20년 이상 근로자로 한정했다.     현대중공업이 생산직 희망퇴직을 시행한 것은 1972년 창사 이래 44년 만에 처음이다.    사무직 과장급은 1천500여명, 생산직은 500여명이 희망퇴직을 신청해 6월 말 회사를 떠난 것으로 알려졌다.    현대중공업은 지난해 1월에도 사무직과 여직원 1천500명의 희망퇴직을 받았다.    이들 인원까지 합치면 1년 반 사이에 직장을 떠난 현대중공업 직원 수는 3천500명에 달한다.    현대중공업 관계자는 "수주 절벽이 장기화하면서 일감이 급속도로 감소하는 등 회사의 경영 상황이 개선되지 않고 있다"고 희망퇴직 시행 배경을 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재현 CJ그룹 회장이 10일 오후 서울 서초구 서울고등지방법원에서 열린 파기환송심 첫 공판기일을 마친 후 휠체어를 타고 법원을 나서고 있다. /뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 이재현 CJ그룹 회장이 법원에 재상고를 포기 신청서를  것은 형량이 확정된다는 것을 의미하는데 이 회장은 지난해 12월 파기환송심에서 2년6개월의 실형과 벌금 252억원을  포기로 인해 이 회장은 8·15 특별사면 대상에 포함될 가능성이 생겼다. 특사 대상에 포함되려면 형이 확정돼야 하기 때문인데 앞서 CJ그룹은 정부의 8·15 특별사면 발표를 앞두고 재판을 포기해야할지 고민해왔다.◇이재현 회장, 재상고 포기·형집행정지 신청 배경은?/뉴스1 © News1 박세연 기자19일 CJ그룹에 따르면 이재현 회장은 이날 대법원에 상고 취하서를 제출했다. 동시에 검찰에는 형집행정지 신청서를  병세가 급속히 악화되고 있어 신체적, 정신적으로 더 이상 재판을 진행하기 어렵다는  형량이 확정되면서 수감될 처지가 된다. 문제는 이 회장의 건강상태가 수감생활이 불가능할 정도로 악화된 상태라는  유전병인 샤르코 마리 투스(CMT)를 앓고 있어 손과 발의 근육이 소실되고 있다. 최근에는 엄지와 검지 사이의 근육이 사라져 혼자 식사를 하기도 힘든 상태가  소견서에 다르면 이식 받은 신장도 자리를 잡지 못하고 거부반응을 일으키고 있어 단 며칠조차 수감생활이 불가능한  CJ그룹은 재상고 포기와 동시에 형집행정지 신청서를 검찰에 제출했다. 법원과 검찰 양 측에서 각각의 신청을 받아들일 경우 이 회장은 당분간 병원에 더 머무를 수  "이 회장은 법원 실사 등 행정절차가 늦어져 단 며칠 간이라도 수감생활을 하게되면 건강상태가 악화될 것"이라고 말했다.◇8·15 특사 앞두고 실형 확정…사면 가능성은 어느정도?CJ그룹이 이재현 회장의 팔, 다리 사진을 공개했다. /사진제공 = CJ그룹 © News1CJ그룹은 특별사면과 관련해 말을 아끼는 분위기지만 이 회장의 건강상태를 감안해 내심 선처를 기대하고  이 회장의 특별사면 가능성을 점치는 분위기다. 특별사면은 대통령 고유의 권한인데 정치권에서도 최근 형이 집행중인 재계 인사들에 대한 사면을 긍정적으로 바라보는  국무총리는 12일 국회 예산결산특위의 전체회의에서 새누리당 윤상직 의원이 대기업 인사를 포함한 경제인에 대한 사면 여부를 묻자 '국민적인 공감대 형성이 매우 중요하다'고 밝혔다. 이어 '경제인 사면 문제에 관해서는 특정 영역을 제외하는 식의 기준이 있는 것은 아니다'고 강조했다. 이를두고 재계에서는 황 총리가 사면 가능성을 언급한 것으로 해석하고  국민적 공감대 형성도 이뤄지고 있다. 이를 위해 CJ그룹은 이 회장의 건강상태를 보여주는 사진을 공개했다. 총수의 사면을 위한 꼼수가 아니라 실제 생명이 위험하다는 점을 강조한  "기본적인 일상생활이 불가능한 상태"라며 "총수 이전에 인간으로서 살아야하지 않겠는가"라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재현 CJ그룹 회장의 현재 손과 발 상태. 유전병인 샤르코 마리 투스(CMT)가 급속히 진행돼 심하게 굽어있다. 이재현 CJ 회장, 재상고 포기 … 기대 유전병인 샤르코 마리 투스(CMT)가 급속히 진행돼 건강 심각한 상황[아시아경제 이주현 기자]이재현 CJ그룹 회장이 8ㆍ15 특별사면을 앞두고 재상고를 포기하기로 했다. 19일 CJ그룹 관계자는 "이 회장의 건강이 극도로 악화해 신체적, 정신적으로 재판을 이어갈 수 없는 상황"이라며 "대법원에 재상고 포기 서류를 오늘 제출할 예정"이라고 밝혔다. 재상고를 포기하면 이 회장의 형은 확정되며, 8ㆍ15 특사 대상에도 포함될 가능성이 열리게 된다. CJ그룹에 따르면 이 회장은 몇 달 전까지만 해도 주변의 부축을 받으면 어렵사리 걸을 수는 있었지만 최근 무릎 관절 아래 근육의 상당량이 손실돼 보행 자체가 불가능한 것으로  엄지와 검지 사이의 근육이 빠져 젓가락 사용은 물론 일상생활을 제대로 하지 못할 정도인 것으로 알려졌다. 신장 이식 수술 이후 고강도 면역 억제제를 지속적으로 사용한 탓에 간 수치가 급상승했고, 고혈압과 고지혈증, 부신부전증, 구강 궤양 등 합병증도 심각한 상태라는 것이 CJ측의 설명이다. 한편 재판부는 지난해 12월 파기환송심에서 징역 2년 6개월의 실형과 함께 벌금 252억원을 선고했고, 이 회장은 대법원에 재상고했다. 이 회장은 소 취하와 동시에 건강상의 이유를 들어 검찰에 형집행정지도 함께 신청할 예정이다. 이주현 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이케아 광명점에서 판매되고 있는 말름서랍장. © News1아이사망사고 탓에 북미서 판매중지…韓은 환불만(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 정부가 이케아에 북미지역에서 리콜된 이케아의 말름시리즈 등 서랍장에 대해 자발적인 판매중지를 요청했다. 이케아는 수용 여부를 검토하겠다는 입장이다. 이케아코리아 측은 19일 이같은 정부 발표와 관련해 "요청기관과 협의해 보완조치를 마련하겠다"며 "제품판매 중지는 앞으로 논의될 사안으로 아직 결정되지 않았다"고 밝혔다. 이어 "고객에게 서랍장을 안전하게 사용하도록 정보를 제공하고 벽고정 장치를 나눠주는 조치 등은 기존대로 이어갈 계획"이라고 전했다. 이날 산업통상자원부 국가기술표준원이 이케아에 서랍장 판매중지를 요청한 이유는 북미지역에서 리콜된 해당 서랍장이 국내에서 여전히 판매되고 있어서다. 미국소비자안전위원회는 지난달 28일 이케아와 협의해 미국재료시험협회규격 기준에 어긋나는 서랍장의 리콜을 결정했다. 해당 제품은 말름시리즈 서랍장 외 102종이다. 판매수량은 2002년부터 올해 6월까지 판매된 말름서랍장 약 800만개와 이외 서랍장 약 2100만개다. 캐나다 내 추가 판매량 660만개도  서랍장을 고정장치로 벽에 단단히 고정하지 않으면 불안정해 전복사고 위험성이 발견돼서다. 이로 인해 지금껏 6명의 아이가 목숨을  결정이 알려진 후 국내에서 국가별 리콜 차별논란이 거세지자 이케아는 6일 소극적인 리콜인 제품 환불 등을 결정했다. 하지만 한국소비자원과 국표원 모두 "조치가 미흡하다"며 추가대책 마련을 촉구했다. 이케아는 2014년 말 국내에 진출한 후 이 서랍장을 약 10만개 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}KEB하나금융그룹이 지난해 '하나멤버스'라는 걸 내놓았습니다. 은행, 카드, 증권, 보험을 통합해 포인트를 쓸 수 있는 서비스인데, 8개월 만에 회원이 560만 명에 달할 정도로 인기를 끌고  들어 비슷한 걸 내놨는데, 보름 만에 40만 명이 가입했습니다. 금융지주회사들의 통합 포인트가 선풍적인 인기를 끌고 있는 겁니다. 평소에 장롱 속에 넣어놓듯, 별 관심 없던 바로 그 '포인트'인데, 왜 갑자기 포인트에 열광하는 걸까요?비결은 간단합니다. 내가 쌓은 포인트를 현금처럼 쓸 수 있다는 겁니다. 포인트 쓰려고 이것 저것 생각하기 싫으면 길거리 현금인출기로 걸어가서 내 카드 포인트를 바로 빳빳한 1만원짜리 현금으로 바꿀 수 있게 된 겁니다. '포인트 사용'에 대해 유독 고압적이던 금융회사들이 왜 이러는 걸까요?● 금감원, "포인트는 맘껏 써야 해" 카드사 "네! 그런데요…"금감원은 지난달 카드사들에게 "포인트, 소비자 마음대로 쓸 수 있게 하라"고 지시합니다. 기자회견까지 열고 이런 발표를 한 이유는 카드사들의 포인트 사용에 제한이 많았고, 그만큼 금감원에 들어온 민원도 많았기 때문입니다. 예를 들어보겠습니다. A씨는 카드 포인트를 잔뜩 모아서 벼르던 10만 원짜리 물건 사러 갔더니, "아, 그 포인트로는 5만 원밖에 결제 안됩니다. 나머지는 돈 내세요"라는 말을 들었습니다. 포인트 사용에 제한이 있기 때문입니다. 금감원에 따르면, 카드사 8개 가운데 5개 사가 포인트 사용 비율을 제한해놨습니다."이런 제한을 피하고 싶으면 카드사 자체 쇼핑몰에서 사라"는 게 카드사들의 뻣뻣한 자세입니다. 물론 많은 소비자들이 알고 있듯이, 자체 쇼핑몰에는 물건이 많지 않습니다. "제품이 다양하지 않고, 시중 보다 비싼 경우가 많다"는 것이 소비자들의 반응이죠. 하지만 카드회사는 아랑곳하지 않고 "싼 것도 있다"며 포인트를 마치 자신들의 것처럼 "여기서 써"라고 정해줬던  못한 금감원이 지난달 "내년부터 새로 가입하는 카드는 사용 제한이 없어진다"라고 발표했습니다. 금감원이 누굽니까. 금융 검찰입니다. 카드사들은 그날 바로 "그렇게 하겠다"고 일제히 공식 입장을  불만이 적지 않았습니다. 그러면서 신규 카드가 아닌 기존 카드에 대해서는 "이 문제는 가맹점과 협의를 해야하기 때문에 기존 카드가 어떻게 바뀔지는 모르겠다"며 다른 소리들을 하기 시작했습니다.'예'를 들어보죠. 에버랜드 입장권의 50%까지 카드 포인트로 쓸 수 있도록 A카드사와 에버랜드가 계약을 맺었다고 치죠. 100% 쓰도록 하려면 계약을 다시 맺어야 하고, 그럴 경우 에버랜드가 "그런 조건이면 다시 협상하자"라고 나올 텐데 그럼 카드사는 "어쩔 수 없다"는 설명이었습니다. 에버랜드로서는 억울할 수 있겠지만, 여하튼 카드사들의 설명은  발표와 금감원을 의식한 카드사들의 긍정적인 답변. 그러나 카드사들이 솔직히 내놓는 이런 저런 핑계를 생각하면 '소비자들의 포인트 사용 자유'가 이뤄지려면 오랜 시간이 걸릴 것 같았습니다. 그런데 의외의 곳에서 문제가 풀릴 기미가 보이기 시작합니다. 그것도 서민들에게 문턱 높고, 깐깐하다는 바로 '은행'에서 말입니다.● 금융지주사들의 변신, "ATM기에서 뽑아보라니까요. 포인트는 현금입니다"시작은 KEB하나금융그룹이었습니다. 지난해 말 하나멤버스라는 걸 내놨는데, 처음에는 큰 주목을 받지 못했습니다. 그냥 기존에 있던 그런 포인트 서비스 정도로 치부됐습니다. 그런데 성공을 . 귀찮게 카드 포인트에 캐쉬백 포인트 더하고, 포인트 옮기고 합치고 할 것 없이 그냥 내가 가진 포인트를 숫자로 딱 보여주고, 이것저것 계산하기 싫으면 ATM기로 가서 현금으로 뽑으면 되기  금융지주사들은 은행을 기반으로 카드, 증권, 보험 등 다양한 금융회사들을 거느리고 있습니다. 그러다보니 이런 서비스가 가능해진 겁니다. 즉 다양한 포인트 적립처와 사용처를 갖춘 '통합 포인트' 제도가 가능해진 겁니다. 전업 카드사들과 달리 카드 포인트를 같은 계열의 은행 통장에 현금처럼 넣고, 또 그걸 ATM기에서 바로 뽑을 수 있게 되는 겁니다.● "포인트가 돈이 될 때 포인트가 강해집니다"카드 포인트로 할 수 있는 것을 물어봤습니다. 은행마다 조금씩 다르기는 하지만, 보험료, 공과금, 펀드 가입, 대출 이자, 은행 수수료 납입이 가능합니다. 모두 자신들이 금융 계열사를 거느리고 있으니 가능한 겁니다. 공과금 내면서 "포인트로 내겠습니다"라고 말할 수 있고, 은행 창구에서 "수수료 1,000원인데요."라고 손을 내밀면 "포인트로 하세요."라고 말하면 되는  쓰이기 때문에, 포인트로 고객을 유혹하는 힘도 강해졌습니다. 은행 창구에서 금융상품에 가입하면 포인트를 주고, 증권사에서도 펀드 가입 이벤트를 벌이면서 포인트를 줍니다. 금융 생활에서 주고 받는 포인트가 비로소 ‘돈’ 역할을 하면서 포인트는 더 강해졌습니다.● 1.6% 정기적금 + 추가 포인트 = 2.6% 정기적금'포인트는 현금'이라는 마케팅을 선점하기 위한 금융지주간의 경쟁이 심해진 건 소비자들에겐 반가운 소식이었습니다. 특히 은행들은 계속되는 '저금리'에 주목했습니다. 한국은행이 기준금리를 계속 떨어뜨린 뒤, 시중은행에서 1% 후반 대의 적금이나 예금 금리를 찾기가 쉽지 않았습니다.  한 상품에 돈이 몰리는 현상이 생길  차이도 나지 않고, 소비자들도 시큰둥한 이 '금리 경쟁'을 '포인트 경쟁'으로 뛰어넘는 일이 생긴 겁니다. 지난 7월부터 판클럽이라는 이름으로 통합포인트 경쟁에 뛰어든 신한금융지주 측은 18세에서 30세까지 가입할 수 있는 신한은행의 한 적금 상품을 내놨는데, 1.6% 금리에 20만 원씩 내는 적금에 가입할 경우 은행에서 주는 포인트를 더하면 사실상  금리에 해당한다고 홍보를  현금처럼 뽑을 수 있기 때문에 이런 홍보가 가능하겠죠. 예전 같으면 '포인트는 포인트고, 금리는 금리'라고 생각하는 소비자가 많기 때문에 효과가 없었겠죠. 하지만 포인트가 실시간으로 현금으로 교환되는 상황이 오자 이런 홍보가 효과를 내기 시작해진 겁니다.● 금융지주회사가 왜?..."설문 조사해보니까 '돈으로 달라'고 하더라"하나금융지주의 하나멤버스 테스크포스팀 최규원 부장은 "고객이 은행에 원하는 것을 지난해 설문 조사 형태로 알아 봤더니, 사은품도 필요 없고, 금리 찔끔 올려주는 것도 필요없고, 포인트를 현금처럼 쓰게 해달라는 게 가장 많았다."고 설명했습니다. 한마디로 "돈으로 달라"는 요구가 가장 많아 통합 포인트 서비스를 시작했다는  은행, 카드, 증권사 등 계열사들을 총괄하는 TF를 만들어 적극적으로 통합포인트 사업을 추진하고 있습니다. 우리은행 역시 마찬가지입니다. 단, 금융 계열사가 가장 많은 KB금융지주만 계열사 통합 과정을 거쳐 올 9월쯤 서비스를  요구만 바라보고 이 통합포인트를 운영하는 건 아닙니다. '충성 고객'을 늘리겠다는 생각이 깔여있습니다. 오는 12월이면 자신의 모든 계좌를 한 눈에 보고 클릭 한 번으로 이리저리 옮길 수 있는 계좌관리통합서비스가 시작됩니다. 이미 각종 공과금, 통신요금, 카드값 등이 빠져나가는 '주거래 계좌'는 손쉽게 옮길 수 있습니다. 그렇다고 저금리 시대에 눈에 띄는 예금, 적금 상품을 내놓기도 쉽지  차별화의 해법을 찾고 있는 겁니다. 포인트는 소비자 불만이 가장 많은 서비스였습니다.● 일부 카드회사 "큰 영향 없을 것"물론 아직 은행계 카드라고 해도 일부 가맹점에서는 포인트 사용에 여전히 제한이 존재합니다. 하지만 은행 카드는 안 받는다 싶으면 근처 ATM기에서 '현금'으로 뽑아 물건 값을 주면 됩니다. 포인트를 바로 현금으로 바꿔준다는 건, 포인트 사용 제한을 최소화할 수 있다는  이렇게 바쁘지만, 전업 카드사들도 다 그런 건 아닙니다. 이런 움직임이 어떤 영향을 줄 지를 물었습니다. 대기업 계열의 한 카드사 홍보팀은 "큰 영향은 없을 것으로 봅니다."라며 대수롭지 않다는 듯이 답했습니다. 네, 그렇습니다. 그 카드회사 판단대로 소비자들이 단지 포인트 때문에 오래 쓰던 카드를 옮기지는 않을 수도   소비자들은 앞으로 계속 카드사들이 원하는 곳에서 비싸게 포인트를 쓰지는 않을 겁니다. 포인트를 현금으로 뽑을 수 있는데, 사용에 제한이 있는 포인트를 주는 회사를 굳이 이용할 이유가 없기 때문입니다. 경기는 계속 어렵고, 소비자들은 점점 날카로워지고 있습니다. 은행권의 통합 포인트가 인기를 얻은 이유 가운데 하나이기도 합니다. '포인트'의 주인인 소비자들은 '현금처럼'이 아니라 '현금'을 원합니다. 이런 흐름을 무시하고, 그저 그런 '포인트'를 유지하려는 일부 카드사들에 대해 소비자들이 어떤 선택을 할지 주목됩니다.       손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최동수 기자] [19일 금융노조 쟁의행위 찬반 투표에 돌입]19일 전국금융산업노동조합(금융노조)은 성과연봉제 도입과 관련해 총 35개지부 1만여개의 본점 부서와 지점에 마련된 투표소에서 쟁의행위 찬반 투표를 시작했다.  /사진=금융노조 홈페이지시중은행들이 성과연봉제 도입 초읽기에 들어간 가운데 노동조합의 강력한 반발이 예상된다. 금융노조의 쟁의 행위 찬반투표 결과가 찬성으로 나올 경우 노사 갈등은 한층 격화될 (금융노조)은 성과연봉제 도입과 관련해 총 35개지부 1만여개의 본점 부서와 지점에 마련된 투표소에서 쟁의행위 찬반 투표를 시작했다. 이날 오후 6시까지 진행되는 이번 투표의 결과는 오는 20일 오전 10시 총파업 1차 총력결의대회에서  직급이라도 성과에 따라 연봉을 최대 40%까지 더 받을 수 있는 성과연봉제 초안을 마련하고 이번 주 내로 최종안을 내놓을  가이드라인 초안에 따르면 시중은행들은 같은 직급끼리 연봉 차이를 관리자의 경우 30%이상으로 하고 일반 직원은 20% 이상으로 확대한 뒤 이를 최대 40%까지 늘린다는 계획이다. 초안에 따르면 현재 관리자급의 연봉 중 성과급 비중은 평균 17%, 일반 직원은 평균 13% 개인평가의 비중이 20%이상으로 해야 한다는 내용도 포함됐다. 현재 시중은행들은 일반 직원을 평가하면서 영업점 단위의 집단 실적평가만 적용하고 개인평가는 적용하지 않았다. 신입 행원에 대한 성과연봉제 도입도 추진된다.  시중은행들은 최종안이 확정되는 대로 사내 구성한 성과연봉제 태스크포스(TF)팀을 통해 세부사항을 협의해 나갈 계획이다. 시중은행 한 관계자는 "가이드라인 확정안을 받는대로 사내테스크포스(TF)팀을 본격 가동할 것"이라며 "예민한 문제이니 대부분 은행이 모두 TF를 구성해 조심히 접근할 것"이라고  20일 총파업 1차 총력결의대회를 시작으로 9월 총파업에 역량을 집중할 전력을 세웠다. 총파업 이전에는 지부별 순회집회와 총파업 결의대회를 펼치기로  관계자는 “은행연합회가 가이드라인 초안을 만드는 등 시중은행에까지 성과연봉제 압박이 확산되면서 조합원들의 걱정과 분노가 늘고 있다”며 “성과연봉제가 저성과자의 ‘쉬운 해고’를 가능하게 하는 노림수라는 생각에는 변함이 없다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]최동수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		앞으로 세무대리인 등 전문가의 도움이 없이도 편리하게 양도소득세를 신고할 수 있을 것으로  양도소득세 관련 정보를 한눈에 확인하고 전자신고 할 수 있도록 '양도소득세 종합안내 포털'을 홈택스에 구축해 19일부터 서비스를 시작한다고  양도세)는 부동산을 보유하고 있는 대부분의 국민이 관심을 갖고 있는 생활세금으로 매년 수많은 납세자가 양도세를 신고하고 있다. 하지만 비사업자의 일회성 신고와 세액계산의 복잡성 등으로 전문가의 조력 없이 납세자 스스로 세금을 신고하는 것은 쉽지 않은  전문가 조력에 지출되는 납세협력비용을 줄이고 납세자가 비용 부담없이 스스로 세금신고를 할 수 있도록 이번 서비스를 제공하게 되었다는 것이 국세청의 설명이다."양도세, 계산방법 몰라도 ok"양도세 종합안내 서비스는 ▲미리 계산해 보는 양도세 ▲편리한 전자신고 ▲알기 쉬운 양도세 등 세 분야로  보는 양도세 항목은 양도했거나 양도 예정인 부동산의 예상 양도세를 계산해 보거나, 비과세·감면, 비사업용 토지 해당 여부를 확인할 수  계산 방법을 전혀 모르는 납세자도 주요 취득세·등록세, 법무사·중개사비용 등 주요 경비항목 등을 입력하면 간편하게 예상세액을 자동계산할 수  부동산의 양도세 감면대상 여부나 세율이 중과되는 비사업용토지 해당 여부를 확인해 볼 수 있도록 새롭게 서비스를 제공해 납세자의 합리적 의사결정에 도움이 되도록  항목은 부동산 등기자료에 있는 부동산 정보를 양도세 신고서에 미리 채워주는 서비스가 대폭 (양도인·자산소재지) 외에 신고에 필요한 대부분의 정보를 제공(양수인, 취득일자, 양도·취득원인, 가액 등)해 납세자의 편의성을 강화한  익숙하지 않은 납세자들의 이용 편의성을 위해 관련된 법령과 유의사항을 신고시 바로 확인할 수 있도록 신고항목별(양도가액, 필요경비 등) 도움말을 새롭게  신고대상 여부를 사전에 확인할 수 있도록 신고대상 부동산 및 신고납부기한 등을 제공해 무신고하거나 기한후 신고에 따른 불이익을 방지할 수 있다고 전했다.  알기 쉬운 양도세 항목에서는 납세자 눈높이에 맞춘 다양한 양도세 관련 정보를  관심사항을 반영한 일시적 2주택자의 비과세 요건이나 추가 과세되는 비사업용 토지 해당 요건 등을 알기 쉬운 이미지 형태로 구성하고 납세자의 합리적 의사결정에 도움이 될 수 있는 양도세 주요 절세사례도  과세대상, 취득시기 등 양도세 기본정보와 신고서  작성요령, 실제 신고서 작성사례 등 신고에 필요한 다양한 정보도 제공된다."스마트폰으로 신고부터 납부까지 가능해진다"◆…양도세 신고 모바일 구동  양도세 신고도  언제 어디서나 편리하게 전자신고 할 수 있도록 모바일 기기를 이용한 신고와 첨부서류의 제출 서비스를 새로 개발해 19일부터 서비스 시작했다고  이용한 신고는 1개 부동산을 양도한 경우에만 신고가 가능하며 모바일 기기를 통해 양도·취득 계약서, 공제할 비용에 대한 첨부서류도 제출할 수  전자신고한 경우에도 모바일 기기를 통해 첨부서류를 전자제출할 수  자산과세국장은 "올해 안으로 모바일 납부 서비스도 개발해 신고와 첨부서류의 제출, 세금납부까지 모바일 기기만으로 양도세 신고가 완결될 수 있도록 하겠다"며 "국민이 편리해지는 맞춤형 서비스를 지속적으로 개발해 제공하겠다"고 밝혔다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>친절한 경제입니다. 오랜만에 부동산 얘기 좀 해보겠습니다. 요즘 전셋값이 집값의 한 7, 80% 선까지 올라와 있는 경우가 많이 있는데, 이 정도 괜찮겠지 생각하고 그냥 전세 들어가는 분들 많을 텐데, 이걸 이젠 조심해야 된다면서요?<기자>전세 구하기도 워낙 어렵기 때문에 그냥 쭉 보고 대출 정도 없으면 어차피 나중에 돌려받을 거니까 이거 괜찮지 않을까 해서 그냥 계약하시는 분들이 많은데, 만약 그랬다가 지금 말씀하신 대로 집값에 전셋값이 한 7, 80까지 올라와 있는데, 집값이 내려와서 이거랑 많이 비슷해지면 나중에 나가야 할 때 돈을 못 받는 경우가 생길 수도  그러는데, 이걸 걱정해야 되는 시기가 슬슬 오고 있다는 이런 지적이 많습니다.<앵커>물론 최악의 경우이긴 합니다만, 집주인이 사정에 의해서 돈을 못 돌려줬을 때 집을 팔아도 보증금이 남지 않는다는 얘기인데요, 그러면 이 얘기를 한다는 얘기는 앞으로 집값이 계속 떨어질 거라고 예상이 된다는 건가요?<기자>그럴 수도 있다는 가능성을 생각을 해야 될 때라는 거죠. 여기서 생각해야 될 게 수요와 공급의 원칙인데, 간단하게 집이 부족하면 집값이 오르죠. 그리고 반대로 새집을 많이 지으면 집값은 떨어지는데, 대표적으로 지금 대구 상황을 보시면 약간 이해가 쉬우실  경우에 작년까지는 전국에서 가장 집값이 펑펑 뛰던 곳이에요. 분양 경쟁률이 6백 대 1을 넘고, 막 몇천만 원 프리미엄이 붙어서 오가고 그랬었는데, 작년 말을 끝으로 해서 지금 집값이 지금 10%가  공급이 돼서 그런데, 새집 분양받은 사람들이 이사를 가려면 원래 갖고 있던 집을 팔아야 되잖아요. 너도나도 팔겠다고 나서니까 집값은 떨어지고, 사겠다는 사람은 더 줄고 이런 상황이 벌어지는  주택거래인데, 수도권은 거래가 많죠. 그런데 대구는 아파트 거래량이 5년 평균의 절반까지  같이 뛰었던 광주도 역시 올해 들어서 새 아파트들이 많이 입주를 하면서 마찬가지로 지금 보시는 것처럼 주춤한 데, 그래서 정리하자면 집값이 마냥 오르진  분양하는데 몇백 대 일, 몇십대 일 경쟁률이 나올 때, 나도 저기 꼈어야 하는데 하는 생각도 하시겠지만, 반대로 나중에 저 새 아파트가 입주가 시작을 하면 집값에 영향이 있겠구나, 오를 때가 있으면 내릴 때도 있다는 이런 생각을 하셔야 된다는 거죠.<앵커>그러네요. 듣고 보니 경각심이 생기는데, 이게 지금 대구가 그랬다고 말씀하셨는데 요즘 수도권에 이런 현상이 반대로 일아나고 있죠?<기자>그렇습니다. 그래서 드리는 말씀인데, 지금 이게 한국감정원이 우리나라 중개업자 2천4백 명한테 물은 조사  지방 오래 하반기 집값 어떨 것 같냐고 물었는데, 보합이라는 건 가운데는 상반기와 비슷하게 간다는  제일 많기는 합니다마는 수도권 같은 경우는 오른다가 40% 가까이 나오고 있습니다. 지방에 30%, 3분의 1이 내린다고 대답하는 거랑 굉장히 차이가  오르고 지방은 내릴 것 같다라는 게 전반적인 생각이지만, 말씀드린 대로 이건 하반기까지이고, 과연 내년에도 이럴 거냐, 내년에 조금 상황이 다를 수 있다는 전망이 꽤 나오는데, 특히 최근에 우리나라의 중요한 정부기관에서도 그런 보고서를 내놓아서 굉장히 화제를 모으고 있습니다.<앵커>중요한 정부기관 어디요?<기자>한국은행이 내년에 조금 집이 많이 나오면서 집값이 또 조정받을 수 있다. 조정받을 수 있다는 건 떨어진다는 얘기인데, 그렇게 얘기를  내년, 특히 여름부터 새집들이 굉장히 많이 나옵니다. 이미 수도권에서도 비슷한 조짐이 보이는 곳이 있는데, 바로 서울 잠실, 송파  달 사이에 이쪽 중형 아파트들이 많게는 2천만 원까지 전셋값이 내렸데, 지도를 보시면 이게 이해가 쉬운데, 왜 그러냐면 이 주변에 올해 새 아파트들이 많이  오른쪽에 하남에 미사 신도시에 거의 1만 가구, 그 밑에 위례 신도시에도 4천 가구, 좀 떨어진 동탄 2신도시에도 6천 가구가 들어서는데, 이런 가까운 데로 사람들이 이사를 나가면서 전셋값이 떨어지는  현상이 송파에서뿐만 아니라 내년 여름부터는 곳곳에서 벌어질 수 있다는 지적이 나오고 있습니다.[함영진/부동산 114 리서치센터장 : 2017년과 2018년 아파트 입주 물량이 70만 호를 넘어설 것으로 판단됩니다. 장기적으로는 전세금 안정을 넘어서서 오히려 집주인의 역전세난의 문제라든지, 잔금 마련이 어려운 사람의 입주 적체 문제까지 이어질 수 있어서 이런 부분의 공급 흐름을 지켜볼 필요가 있겠습니다.]70만 호라는 거는 지금 20년 만에 가장 많은 물량입니다. 그래서 어떤 상황이 발생할지 쉽게 예측이 어려운데, 그만큼 지금 전셋집을 구하는 분들은 내가 나중에 나갈 때 전세금 확실하게 돌려받을 수 있을까, 집을 사는 분들도 내가 사려고 하는 지역 주변에 혹시 어떤 영향은 없을까라는 부분을 구멍 신중하게 따져보실 필요가 있을 것 같습니다.  김범주 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}첫 현직 사장급 인사 구속영장 신청 '기각'신병 확보 불발로 검찰 수사 차질 예상서울 중구 소공동 롯데그룹 본사. ⓒ연합뉴스롯데그룹에 대한 검찰 수사에 제동이 걸렸다. 지속적으로 의혹 제기를 하고 총수 일가 출국금지, 신영자 롯데장학재단 이사장 구속, 실무진 소환 조사 등 급물살을 타던 검찰 수사가 강현구 롯데홈쇼핑 대표이사 사장 구속영장 기각으로 인해 '주춤'하는  따르면 서울중앙지법은 검찰이 방송법 위반 혐의 등으로 청구한 강 사장의 구속영장을 이날  진행 경과와 주요 범죄 혐의에 대한 소명 정도, 다툼의 여지 등에 비춰 현 단계에서 구속의 사유와 필요성을 인정하기 어렵다는 것이 기각  사장이 지난해 미래부 롯데홈쇼핑 재승인 심사 때 허위사실이 기재된 사업계획서를 제출, 재승인 허가를 취득한 혐의가 있다고 보고 수사  강 사장 주도로 임직원 급여를 과다 지급 후 일부를 돌려받거나 상품권을 구입한 후 현금화 하는 일명 '상품권깡'을 했다고 보고  구속영장 기각으로 강 사장의 신병 확보는 일단 불발됐고 검찰 수사에도 차질을 빚을 것으로  "롯데홈쇼핑에 대한 의혹들을 제대로 수사하려면 강 사장의 신병 확보가 우선적이었는데 이가 불발된만큼 검찰은 당혹스러울 수밖에 없을 것"이라며 "또 다른 증거가 나오지 않는다면 의혹 단계에 그치기 때문에 검찰 수사에 분명 차질이 생길 것이라고 본다"고  이날 기준 전 롯데물산 사장을 피의자 신분으로 불러 조사하고  사장은 롯데그룹 계열사인 KP케미칼(현 롯데케미칼)이 정부를 상대로 한 소송 사기에 관여했다는 의혹을 받고  원료를 수입할 때 일본 롯데물산을 거래 과정에 끼워 넣어 수수료를 지급하는 수법으로 거액의 비자금을 조성했다는 의혹도 조사 대상이다. 롯데 측은 외환위기 당시 거액의 무역금융을 중계해준 데 대한 수수료 성격이라고 해명하고 있지만 검찰은 신 회장을 비롯한 총수 일가의 비자금일 가능성을 의심하고 있다. 이에 따라 앞으로 검찰이 롯데물산 역시 현 사장인 허수영 사장을 소환조사 할 가능성도 높아지고 있다. 하지만 강 사장의 구속영장 기각으로 앞으로 '현역' 사장급 이상 조사에 첫 제동이 걸린  업계 관계자는 "강 사장의 구속영장 신청 기각은 추진력을 얻어야 하는 검찰 수사에 제동을 건 셈"이라며 "전방위 조사를 진행한만큼 확실한 단서가 나오지 않으면 과잉 수사라는 비판을 피하기 힘들지 않을까 싶다"고  기자ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신희은 기자, 엄성원 기자] [강남3구 전셋값, 하락세 전환…'저금리속 월세전환↑' 장기 추세로 보기는 어려워]강남, 서초, 송파구 등 이른바 강남 3구를 비롯한 서울 일부 지역에서 전셋값이 연초 대비 하락하고 일부 전세 물량이 미계약 상태로 남아 있는 등 역전세난 조짐이 나타나고 있다. 위례신도시, 하남미사강변도시 등 수도권 2기 신도시 입주 본격화가 서울의 극심한 전세난에 조금이나마 숨통을 틔워주는 모습이다. 18일 부동산업계에 따르면 최근 강남3구 아파트 전셋값은 연초보다 적게는 3000만원에서 많게는 1억원까지 내렸다. 초·중·고교가 여름방학에 들어가는 7월은 통상 학군 수요에 따른 강남 전입가구가 늘어나며 전셋값도 상승하는 시기다. 그러나 올해 강남3구 전셋값은 여름방학 성수기인 7월 들어 오히려 하락세로 돌아섰다. 어린 자녀를 둔 젊은 부부들이 선호하는 것으로 알려진 송파구 잠실동 리센츠 59.9㎡(이하 전용면적 기준)는 현재 전세 시세가 6억5000만~6억7000만원에 형성돼 있다. 올 초만 해도 일반 시세가 7억원을 웃돌았고 물건이 귀해 값을 더 올려준다고 해도 구하기가 어려웠다. 하지만 지금은 연초에 비해 가격이 최대 5000만원 내렸는데도 수요자가 없어 대기 중인 매물이 적지 않다. 인근 잠실엘스아파트도 상황은 마찬가지다. 잠실엘스도 전용면적 84㎡의 전세가는 연초 7억5000만원에서 최근 6억6000만원~7억1000만원까지 하락했다. 나오기가 무섭게 거래되던 전세 매물도 현재 10개 넘게 쌓여 있다. 잠실동의 A공인중개사사무소 관계자는 "엘스나 리센츠 입주자 중에 위례신도시에 분양받아서 옮겨간 사람들이 많다 보니 전셋값이 조정됐다"며 "전세 매물이 소진되는 데 몇 달 더 걸릴 것으로 보고 있다"고  강변아파트  84㎡도 연초에 비해 전셋값이 5000만~1억원 떨어졌고 인근 미주아파트 66㎡도 연초보다 내린 전세 4억5000만원 안팎에 매물이 대기  관계자는 "다른 지역 강남 재건축 단지 입주를 앞두고 기존에 살던 집을 급하게 전세로 내놓는 경우가 늘었다"며 "빨리 정리하고 이사를 가려고 전세를 비교적 싸게 내놓는 편인데 물량 소진까지는 시간이 꽤 걸릴 것"이라고 귀띔했다. 부동산 전문가들은 지난해 이후 계속된 전셋값 급등에 지친 강남권 전세 수요가 인근 2기 신도시로 대거 이동한 데다 신반포래미안팰리스, 반포 아크로리버파크 등 일부 강남권 재건축 아파트 입주가 시작되면서 급전세 물건이 늘어난 것도 가격 하락을 부추기고 있는 것으로 분석했다. 양지영 리얼투데이 리서치실장은 "지난해 크게 오른 만큼 올해는 전셋값이 조금이라도 조정을 받았어야 하는데 학군, 재건축 등의 영향으로 지나치게 많이 오른 감이 있다"며 "2기 신도시 입주 등으로 전세 물건 공급이 늘어나면서 이전 전셋값 급등에 대한 피로감이 표출되고 있다"고 설명했다. 다만 장기 저금리 기조 속에서 월세 중심으로의 임대시장 구조 변화가 빠르게 진행되고 있는 만큼 역전세난이 추세로 굳어지긴 어렵다는 지적이다. 입주 물량에 따라 지역별, 시기별로 전셋값이 하락하는 모습이 나타날 수는 있지만 전셋값 상승과 매물 감소 등 장기적인 전세난 흐름이 바뀌기는 어려울 것이란  부동산연구위원은 "입주가 집중되는 지역에서 일시적으로 전세물건이 남아도는 모습이 나타날 수 있지만 시장 전반의 전세 부족을 해소하기는 사실상 불가능하다"며 "초저금리에 따른 월세 전환 수요가 계속되는 한 전세난은 계속될 것"이라고  "실제 지금도 강남권을 제외한 도심, 마포, 강북권은 전세난이 계속되고 있다"며 "전세가 구조적으로 사라지는 상황인 만큼 전세난 추세를 되돌리긴 쉽지 않다"고 덧붙였다. 양지영 실장 역시 "전셋값 상승 속도가 둔화될 수는 있어도 전세품귀 추세에는 변화가 없을 것"이라며 "2기 신도시, 재건축·재개발 아파트 등 입주물량이 늘어나더라도 전세수요에 비해서는 제한적인 수준"이라고 밝혔다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]신희은 기자 , 엄성원 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 서울·수도권에 3만 4870가구 집중..8월에 많아- 지방 10월에 몰려..중소형 90% 육박△자료=국토교통부[이데일리 박태진 기자] 다음달부터 오는 10월까지 석달 간 전국에 7만 가구가 넘는 아파트가 입주를 시작한다. 서울·수도권의 경우 3만 4000여 가구가 집들이에 나서 전세난 해소에 다소 도움이 될  따르면 8~10월 전국에서 입주 예정인 아파트는 총 7만 1406가구(재건축·재개발 조합원 물량 포함)로 집계됐다. 지역별로는 서울·수도권 3만 4870가구, 지방 3만 6536가구 ·수도권은 8월, 지방은 10월에 입주 물량이 많이 몰려 있다. 서울·수도권은 8월 서울 반포동(1406가구), 화성 동탄2신도시(2222가구) 등 1만 3801가구, 9월 인천 송도(1406가구), 하남 미사지구(2799가구) 등 8312가구, 10월 광주 역동(2122가구), 안양 덕천(4250가구) 등 1만 2757가구가 입주한다. 지방에서는 8월 부산 명지(642가구), 천안 제3산단(1269가구) 등 1만 1431가구, 9월 세종 3-3생활권(2157가구), 영주 가흥(1564가구) 등 1만 42가구, 10월 대구 테크노(887가구), 광주전남 혁신도시(1714가구) 등 1만 5063가구가 집들이를 할 예정이다. 주택 규모(전용면적)별로는 △60㎡ 이하 1만 4373가구 △60~85㎡ 3만 9366가구 △85㎡ 초과 7667가구 등으로 85㎡ 이하 중소형 아파트 비중이 전체  차지한다. 공사 주체별로는 민간 물량이 5만 2746가구, 공공 물량이 1만 8660가구 등이다. 가을 이사철을 앞두고 서울·수도권을 중심으로 입주 물량이 쏟아져 전세난 해결에 어느 정도 도움이 될 것이라는 게 전문가들 분석이다. 김은진 부동산114 리서치팀장은 “택지지구를 중심으로 입주 물량이 몰려 전세난 해결에 숨통이 트일 전망”이라며 “입주 아파트가 늘어난 만큼 전세난이 심했던 지역을 중심으로 전셋값이 조정될 가능성도 크다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		마포·성동 등 10위권 대거 포진강남  3,339만원 ‘1위’과천은 서초에도 밀려 3위로광명·하남 ‘뛰고’, 용인·안양 ‘주춤’버블세븐 대부분 집값 회복 못해// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=강승연 기자］시중은행의 성과연봉제 도입이 임박하자 금융권 노동조합이 “도입 철회를 위해 무슨 수든 쓰겠다”며 강력 반발하고  주 성과연봉제 가이드라인을 마련할 방침인 가운데, 노조는 19일 찬반투표를 거쳐 총파업 등 쟁의행위 돌입을 예고하고 있다. 노조는 쟁의행위에 나서지 못했던 금융공기업 때와 달리 시중은행의 성과연봉제 도입은 반드시 저지한다는 입장이어서 노사 간 벼랑 끝 대치가 불가피할 것으로  따르면 은행연합회는 시중은행의 의견을 수렴해 성과에 따른 동일직급 내 연봉 차등폭을 40%까지 늘리는 내용의 은행 성과연봉제 가이드라인을 이번 주중 발표할  서울 중구 전국금융산업노동조합 회의실에서 열린 제5차 지부대표자회의 모습 [사진제공=금융노조]이에 반발해 전국금융산업노동조합(금융노조)은 이날 오전 8시부터 오후 6시까지 전 조합원을 대상으로 쟁의행위 찬반투표를  20일 오전 발표될 예정으로 조합원 과반수가 찬성하면 가결된다. 이 경우 금융노조는 총파업 등 합법적인 쟁의 권한을 확보하게  찬성으로 가결될 것으로 보고 쟁의행위 시기와 방법을 고민하고  23일로 예정된 금융ㆍ공공 총파업 이전까지 지부별 총파업 결의대회와 순회집회 등을 통해 동력을 끌어올린다는 전략이다. 금융노조는 18일 은행회관 1층에서 천막농성에 돌입했으며 20일 오전에는 간부들을 중심으로 총파업 1차 결의대회를 개최할  둘러싼 노사 갈등이 연말까지 이어질 가능성이 높다고 판단하고 9월 이후의 전략에 대해서도 고심하고  “금융공기업에서 노조 동의 없이 이사회 의결을 통해 성과연봉제를 도입하는 선례를 만들었고 민간에서 그대로 되풀이될 수 있다”면서 “사측도 선례가 없어서 마구잡이로 밀어붙이기 힘들어 연말까지 싸움이 이어질 것”으로 내다봤다. 이 관계자는 “사측에서 강행한다면 (찬반투표 통해) 쟁의 권한을 확보한 만큼 무슨 수라도 써야할 것”이라고  노사 갈등이 법정으로 번질 가능성도 배제하기 , KDB산업은행, IBK기업은행 등 금융공기업은 이사회 의결로 성과연봉제를 도입했다가 기관장들이 노조로부터 고소ㆍ고발된  근로자에게 불이익으로 간주되는 취업규칙 변경은 노조나 근로자 과반수 대표의 동의를 받도록  의결 등의 형태로 성과연봉제 도입이 강행될 경우 효력정지 가처분 신청이나 기관장 고소ㆍ고발 등의 초유의 사태까지 벌어질 수  노사의 대화 가능성은 극히 낮은  통해 고비용 인력구조를 개선하고 조직 효율성과 생산성을 향상할 수 있다는 입장인 반면, 노조 측은 성과주의가 이른바 저성과자의 ‘쉬운 해고’를 가능하게 하는 노림수라며 성과연봉제 도입을 전면 거부하고  금융노조와 금융산업사용자협의회 간 산별중앙교섭도 파행을 겪었다. 금융노조는 지난달 교섭 결렬을 선언하고 중앙노동위원회에 조정을 신청했고 최근 중노위는 조정 종료 결정을  “단체협약에 따르면 사용자협의회 명의로 산별교섭에 임하게 돼있다”면서 “사측에서 지부별로 성과연봉제 도입을 논의하자고 요구하더라도 시중은행 노조들은 절대 따르지 않겠다는 입장”이라고 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이달 호반건설이 분양한 고양 향동 베르디움은 1순위 경쟁률이 평균 24대 1로 2003년 이후 고양시에서 분양된 아파트중 최고 경쟁률을 기록했다.  [사진 호반건설 제공]중도금 대출 2건, 6억원 제한에 "똘똘한 하나만 잡자"비인기 단지는 미분양 속출 등 양극화 더 심화…1순위 마감 비율도 하락    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부의 중도금 대출 규제 시행 이후 청약시장의 쏠림 현상이 더욱 심화하는 모습이다.     대출 규제 전보다 1순위 마감 비율이 종전보다 하락한 가운데 시세차익이 보장되는 인기단지에는 여전히 청약자들이 대거 몰리는 반면 그렇지 않은 곳에선 미분양이 속출하고 있다.     중도금 대출 건수가 1인당 2건, 총금액은 6억원(지방은 3억원)으로 제한되면서 '똘똘한 아파트'만 노리는 양극화 현상이 더욱 두드러지고 있는 것이다.     20일 금융결제원과 부동산114에 따르면 지난 1일 이후 입주자 모집공고를 해 중도금 대출 규제 대상이 된 전국 16개 아파트(단지 수 기준) 가운데  9개 단지가 1순위에서 마감됐다.    역시 이달 초 청약을 받았지만 지난달 말 입주자 모집공고를 끝내 대출 규제를 피한 12개 단지의 경우  10개 단지가 1순위에서 마감된 것과 비교해 1순위 마감 비율이 크게 줄어든 것이다.    수도권 공공택지 등 소위 '돈이 될 만한' 아파트에는 청약자들이 여전히 몰려들고 있다.     호반건설이 지난 13일 경기도 고양시 향동공공택지지구에 공급한 '고양 향동 호반베르디움'은 7일 입주자모집공고를 해 중도금 대출 규제 대상이었지만 1순위 청약에서 평균  높은 경쟁률로 마감했다. 이는 2003년 이후 고양시에서 분양한 아파트 가운데 최고 경쟁률이다.     특별공급을 제외한 일반분양 물량이 1천542가구나 됐는데 무려 3만7천613명이 접수했다. 당첨 부적격자가 발생할 것에 대비해 받아놓은 분양 대기자 명단(일명 내집마련신청자)도 1천500명이나 됐다.     회사 관계자는 "분양가 상한제 아파트로 주변 시세보다 분양가가 싸고 서울과 맞닿아 있는 지리적 위치 덕분에 높은 인기를 끌었다"고  시행 이후 인기단지에만 청약자들이 대거 몰리는 쏠림 현상이 더욱 심화되고 있다. 사진은 세종시 최고 경쟁률을 기록한 신동아 파밀리에 아파트 모델하우스 전경. [신동아건설 제공]    남양주 다산신도시 진건지구 C-2블록에서 271가구를 공급한 한양수자인2차도 중대형인데다 중도금 대출 규제에 관한 문의가 많아 청약률이 떨어질 것으로 우려했지만 총 6천547명이 신청해 평균 24대1의 경쟁률로 1순위에서 마감됐다.    한양 관계자는 "분양가 경쟁력이 있다보니 전매 차익을 노린 수요에다 중소형 주택 보유자들이 중대형 1채로 갈아타려는 실수요자도 적지 않았다"고 말했다.     지난 8일 청약한 세종 신동아 파밀리에는 청약 경쟁률이 평균 , 최고 2천97대 1을 기록하며 세종시 분양 사상 최고 경쟁률을 기록했다.    중도금 대출 규제 대상이지만 세종시 우선공급 대상이 100%에서 50%로 축소되는 등 청약자격이 완화되면서 전국 단위에서 청약자들이 몰린 것이다.    반면 택지지구가 아니거나 가격 경쟁력이 떨어지는 아파트는 미달이 속출하고 있다.    SK건설이 이달 14∼15일 청약한 인천 연수구 송도에서 분양한 SK뷰 아파트 2천53가구는 1순위는 물론 2순위에서도 모집가구수를 채우지 못하고 273가구가 미달됐다.    송도라는 입지여건에도 대출 규제에다 최근 이 일대 조합아파트를 비롯해 공급물량이 증가하면서 과잉공급 우려로 청약통장 사용을 꺼린 것으로 보인다.    경기도 용인시도 청약성적이 좋지 않다. 이달 5일 입주자모집공고를 해 대출 규제 대상이 된 용인 기흥구 신갈동 신흥덕 롯데캐슬레이시티는 총 1천584가구중 351가구가 2순위에서도 미달됐다.    역시 대출 규제 대상인 용인 수지구 신봉동 동도센트리움은 총 184가구 중 84가구가 2순위에서도 미달해 청약률이  그쳤다.     한 분양회사 관계자는 "용인의 경우 미분양도 남아 있고 시세차익에 대한 기대감이 적다 보니 중도금 대출 규제 이후 청약률이 더 줄어드는 분위기"라고 말했다.     전문가들은 앞으로 인기 지역에만 청약 수요가 몰리는 양극화 현상은 더욱 심화할 것으로 보고 있다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "당첨이 됐다가 대출이 제한돼 중도금 대출을 못 받게 되면 통장 1순위 자격만 잃게 될 수도 있어 종전처럼 자유롭게 청약하긴 어려울 것"이라며 "여러 아파트에 청약을 시도하기보다는 입지여건이 좋고 시세차익이 기대되는 단지에만 청약하는 쏠림 현상이 두드러질 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}CMT가 급속도로 진행된 이재현 회장의 손과 발, 종아리 모습    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 이재현 CJ그룹 회장이  앞두고 재상고를 포기했다.      CJ그룹은 19일 "이 회장의 건강이 극도로 악화해 신체적, 정신적으로 재판을 더 이어가기 어려운 상황"이라며 "오늘 대법원에 상고 취하서를 제출했다"고 밝혔다.     이 회장은 소 취하와 동시에 건강상의 이유를 들어 검찰에 형집행정지도 신청했다.      현재 구속집행정지 상태로 서울대병원에서 CMT(샤르콧 마리 투스)라는 신경근육계 유전병과 만성신부전증 등을 치료받고 있는 이 회장은 최근 건강이 급속히 악화한 것으로 알려졌다.     CJ그룹은 이날 이 회장의 건강 상태를 보여주는 사진 3장을 공개했다.    이 사진들을 보면, 이 회장의 손과 발이 심하게 굽어 있고 종아리도 비정상적으로 말라 있다.     CJ그룹은 "이 회장이 유전병 악화로 걷기, 쓰기, 젓가락질 등 기본적인 일상생활이 어려운 상태"라면서 "죽음에 대한 공포, 재판에 대한 스트레스 등으로 극도의 불안감과 우울증에 시달리고 있다"고 밝혔다.    CJ그룹은 "이 같은 상태에서 구속수감된다면 이 회장은 매우 치명적인 위험에 처할 것"이라며 "기업 총수이기에 앞서 한 인간으로서 생명권, 치료권을 보장받을 수 있기를 간절히 희망한다"고 덧붙였다.    재상고를 포기함에 따라 이 회장의 형은 확정되며,  대상에도 포함될 가능성이 열리게 됐다.  이재현CJ그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]    재판부는 지난해 12월 파기환송심에서 징역 2년 6개월의 실형과 함께 벌금 252억원을 선고했고, 이 회장은 대법원에 재상고했다.    CJ그룹은 정부의  발표 이후 재상고 포기 여부를 놓고 고심해왔다. 특사 대상에 포함되려면 형이 확정돼야 하기 때문이다.     근육위축된 이재현 회장의 발    (서울=연합뉴스) 19일 CJ그룹이 공개한 이재현 회장의 유전병 CMT 진행 상태 사진.  근육위축으로 발등이 솟아오르고 발가락이 굽은 모습이다.    이날 이재현 회장은 재상고를 포기했다.  [CJ그룹 제공=연합뉴스]        앞서 이 회장은 지난 2013년 7월 횡령·배임·조세포탈 혐의로 기소돼 1심에서 징역 4년과 벌금 260억원을 선고받았으며, 항소심에서는 징역 3년과 벌금 252억원을 선고받았다.     그러나 대법원이 작년 9월 이 회장의 일본 부동산 매입과 관련한 배임액을 구체적으로 산정할 수 없어 특정경제범죄가중처벌법을 적용할 수 없다며 사건을 파기환송했다.      이재현 회장의 발    (서울=연합뉴스) 19일 CJ그룹이 공개한 이재현 회장의 유전병 CMT 진행 상태 사진.  근육위축으로 발등이 솟아오르고 발가락이 굽은 발, 뼈만 남은 듯한 앙상한 종아리 모습이다.    이날 이재현 회장은 재상고를 포기했다.  [CJ그룹 제공=연합뉴스]     회장 구부러진 손가락    (서울=연합뉴스) 19일 CJ그룹이 공개한 이재현 회장의 유전병 CMT 진행 상태 사진.  CMT가 진행돼 엄지와 검지 손가락 사이의 근육이 모두 빠지고 손가락이 굽어버렸다.     이날 이재현 회장은 재상고를 포기했다.  [CJ그룹 제공=연합뉴스]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경제적 여유있는 5060세대 지갑 연다건강, 미용에 지갑 열고 자식 대신 손주 키우면서 소비 늘어나[아시아경제 조호윤 기자]경제적 여유가 있는 50~60대 이상 고객이 신(新) 소비층으로 떠오르고 있다. 자신의 건강과 미용 등을 위해 돈을 투자하는 '젊은 노인'이 크게 늘어났고 손주들을 위해 기꺼이 지갑을 여는 조부모들도 증가  따르면 롯데백화점의 올 상반기 전체 연령대별 중 50대 이상의 매출은  전년 동기  0.4% 증가했다. 60대 이상 매출도  지난해 같은 기간 10% 대비 0.3% 늘어났다. 특히 중년여성의 매출 증가가 눈에 띈다. 롯데백화점에서 같은 기간 전체 매출 가운데 중년여성(40~60대)이 차지하는 비중은  작년(50.9%)보다 상승했다. 매출 비중도  작년(61.1%)에 이어 오름세를 보였다.  이완신 롯데백화점 마케팅부문장(전무)은 "구매력이 있는 50세 이상 장년층 고객의 매출 구성비가 매년 꾸준히 증가하고 있다"라며 "앞으로 저출산 고령화 사회에 접어들면서 시니어 고객의 매출 구성비는 더욱 높아질 것으로 예상하고 있다"고 말했다. 손주를 위한 지출도 늘고 있다. 황혼육아 증가현상을 확산되면서 손주를 기르는 조부모를 일컫는 '할빠(할아버지+아빠)', '할마(할머니+엄마)'들이 손주에 대한 씀씀이를 아끼지 않고 있어서다. 건강과 미용을 위해 투자하는 중장년층이 증가하면서 관련 소비도 늘어나고 있다. 현대백화점에서 수입 아동복의 60대이상 구매고객은 2013년  올 상반기 현재  신장했다. 2014년  첫 두 자릿수 신장한 이후 계속 증가추세다. 60대 이상 고객들의 유아동복 매장 방문 횟수도 2010년 평균  상반기  횟수가 약 . 이혁 현대백화점 마케팅팀장은 "저출산이 계속되면서 부모뿐만 아니라, 조부모들이 아이에게 지출을 아끼지 않는 '에잇포켓 키즈' 현상이 나타나고 있다"며 "이들을 백화점으로 불러 모을 수 있는 다양한 서비스와 마케팅을 확대해나갈 방침"이라고  같은 현상에 대해 지속되는 경기침체에도 매년 늘고 있는 육아관련 지출비용으로 20~30대 부부가 맞벌이를 해야 되면서 상대적으로 믿고 맡길 수 있는 조부모가 육아를 하고 있기 때문으로 보고 있다. 특히 60대 이상의 고령층의 경우  경제기반이 비교적 안정적인데다 시간적인 여유가 있어 육아 전담률이 늘고 있다는 분석이다. 한슬기 NH투자증권 애널리스트는 "경제력을 확보하고, 여가 향유에 대한 니즈가 강한 노년층세대들이 주 소비계층으로 부상하고 있으며, 이들의 소비성향은 은퇴 이후에도 시니어 산업 내 여가산업 성장을 견인할 것으로 예상된다"고 설명했다. 조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>건강을 위해 탄산음료 대신에 생과일주스를 선택하시는 분들이 많은데 주의하실 게 있습니다. 시중에서 판매되는 상당수의 과일 주스는 탄산음료보다 오히려 당분이 더 많이 들었다고  취재했습니다.<기자>뜨거운 오후 시간, 무더위를 식히기엔 신선한 과일과 얼음을 갈아 만든 생과일주스가 제격입니다.[한미진 : 달아서 맛있어요.][주성욱 : 에이드(탄산음료)보다는 과일주스가 낫지 않을까 하는 생각으로 마셔요.]하지만 꼭 그렇지만은  팔리고 있는 생과일주스 19개 제품을 분석해  함유량은 55g, 각설탕 20개 분량의 당분으로, 콜라 한 캔에 들어 있는 당분 27g의 두 배가 넘는  제품에서는 당분이 179g이나 , 세계보건기구의 하루 당 섭취 권고량은 50g, 생과일주스 한 잔만 마셔도 하루 권고량을 초과하게 되는  포도당, 과당이 들어 있는데, 주스를 만들면서 첨가물을 더 넣는 게 문제입니다.[카페 직원 : 사이다, 요구르트, 설탕, 소금이요. 단맛을 많이 내려면 그렇게 넣어야 된다고… 시럽만 넣으면 그렇게 맛있지는 않거든요.]여름철 또 다른 별미, 빙수에도 1인분에 WHO 하루 권고량에 육박하는 평균 46g의 당분이 포함된 것으로  당뇨 환자의 경우 빙수나 생과일주스를 주문할 때 당 첨가물을 빼달라고 말해 당분을 줄이는 게 건강에 좋습니다.(영상취재 : 이용한, 영상편집 : 김지웅, VJ : 김준호) 권란 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융노조 산하 기업은행지부 쟁의행위 찬반투표 , 오늘 오후6시까지 찬반투표 진행【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 전국금융산업노동조합(금융노조)은 19일 성과연봉제 저지를 위한 쟁의행위 찬반투표에 들어갔다.  금융노조는 이날 오전 8시부터 전 조합원을 대상으로 총파업을 포함한 쟁의행위에 대한 찬반투표를 진행중이라고 밝혔다. 투표는 금융노조 산하 KB국민은행·NH농협은행·IBK기업은행·KDB산업은행 지부 등 35개 지부 1만여개 투표소에서 이뤄졌다.  찬반투표는 이날 오후 6시까지 진행된다. 금융노조는 20일 오전 투표 결과를 발표하고 오전 10시에 서울 중구 은행연합회 1층에서 '총파업 1차 결의대회'를 개최할 예정이다.  이는 사측이 동일 직급끼리 최대 40%까지 임금 격차를 두는 내용의 '성과연봉제 가이드라인'을 마련한 데 따른 것이다.  시중은행을 회원사로 두고 있는 은행연합회는 사측의 최종 의견을 수렴한 뒤 금주 중 '성과연봉제 가이드라인'을 발표할 방침이다.  앞서 금융공기업들이 노조와의 합의 없이 이사회 의결로 성과연봉제를 도입한 데 이어 민간금융사로까지 성과연봉제가 확산할 조짐을 보이자 금융노조는 크게 반발하고 있다.  금융노조는 관계자는 "은행연합회가 가이드라인 초안을 만드는 등 민간은행과 금융유관기관에까지 성과연봉제 압박이 이어지면서 조합원들의 분노가 극에 달했다"며 "조합원들이 압도적으로 찬성해 하반기 총력투쟁을 결의해줄 것이라 생각한다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=홍성원 기자]노후건축물은 앞으로 100% 소유권을 확보하지 않아도 공유자 80%의 동의로 재건축이 가능하다. 일정 구역 안에 있는 인근 대지간엔 결합건축을 통해 용적률 조정도 할 수 있게 된다. 또 30㎡이하 소규모 사무소(제2종근린생활시설)는 제1종근린생활 시설로 편입된다. 국토교통부는 노후건축물 새단장(리뉴얼) 등 건축투자 활성화를 위해 이같은 내용을 담은 건축법 시행령ㆍ규칙 개정안이 20일부터 시행(일부 규정은 8월 4일)된다고 19일 밝혔다. 이에 따르면 건축물이 ‘노후화로 내구성에 영향을 주는 기능적ㆍ구조적 결함이 있는 경우’ 등은 대지 전부에 대한 소유권 확보 없이도 건축물ㆍ대지 공유자의 80%이상 동의로 재건축이 가능하도록 했다.  [사진출처=123RF]건축물의 복수용도를 인정하는 기준도 마련됐다. 법령과 입지기준 등에 적합할 때엔 같은 건축물이라도 2개의 복수용도 지정이 가능하다. 다른 용도 시설군(9개 시설군)과의 복수용도는 건축심의를 통해 허용하도록  결합건축 절차ㆍ관리 기준도 생겼다. 용적률 조정이 가능한 결합건축 가능 지역을 상업지역 외에도 건축협정구역, 특별건축구역 등으로 확대한다. 결합 건축물간의 개발 연계성을 위해 결합대상 2개 대지는 100m이내이면서 너비 12미터 이상인 도로로 둘러싸인 구역내에서 가능토록 했다. 아울러 대지 상호간 조정하는 용적률이 100분의 20을 초과하면 공동위원회(건축 및 도시)심의를 거쳐 조정되는 용적률의 적합성 등을 검토하도록 했다. 이번 안은 또 국토부장관 및 시ㆍ도지사가 지방건축위원회 심의결과를 서면 또는 방문조사할 수 있으며, 심의결과 등이 법령 등에 위반되거나 부당하면 심의결과 취소, 재심의 명령 또는 심의절차 개선 등을 권고할 수 있도록 했다. 이밖에 부동산중개소, 금융업소 등은 규모에 관계없이 제2종근린생활 시설로 분류돼 주거지역 입지제한 등의 불편이 있어 30㎡이하 소규모는 제1종근린생활시설로 포함토록 했다. 최근 1인가구 증가 등으로 수요가 증가하는 다중주택 규모 기준도 건축 총량(전체 330㎡이하ㆍ 3층이하)에서 주택부분을 기준으로(주택부분 면적 330㎡ 이하, 주택 층수만 3개층 이하)하기로 했다. 국토부 관계자는 “이번 건축법령 개정으로 건축투자 창출 등 경제적 효과가 확대되는 등 국민불편 건축규제가 크게 개선될 것으로 기대된다”고 말했다. 세부 내용은 법제처 국가법령정보 센터(http://.kr)에서 확인할 수 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이재현(56)CJ 회장 [연합뉴스 자료사진]소환·구금 후 형집행정지가 원칙이지만 건강이 변수…심의위 허가 여부 주목    (서울=연합뉴스) 임순현 기자 = 횡령과 탈세 혐의로 재판을 받던 중 재상고를 포기해 2년 6월의 징역형이 확정된 이재현(56) CJ 회장이 곧바로 형집행정지를 신청해 검찰에서 받아들여질지 관심이 모아진다.     이 회장은 19일 자신의 재상고심 재판부인 대법원 3부(주심 권순일 대법관)에 재상고 취하서를 제출하고 동시에 형집행을 맡은 서울중앙지검에 형집행정지를 신청했다.    건강상의 이유로 10차례나 구속집행정지나 정지 연장을 신청해 온 이 회장은 형이 확정됨에 따라 복역을 해야 하는데, 현재 병세를 감안할 때 단 하루라도 수감생활을 견딜 수 없다고 판단한 것으로 보인다.    형사소송법은 형의 집행으로 인해 현저히 건강을 해치거나 생명을 보전할 수 없을 염려가 있는 때에는 검사의 지휘를 받아 형집행을 정지할 수 있다고 규정한다.    하지만 아직 형이 집행되지도 않은 이 회장이 형집행정지를 받기 위해서는 남은 절차가 있다.    그동안 구속집행정지로 구속 수감을 면하고 병원 생활을 해온 이 회장의 경우 우선 검찰이 구금해야 형집행이 시작된다.     법리적으로 형집행정지는 형집행의 시작을 전제로 가능하기 때문에 대다수 법조인은 검찰 소환에 의한 구금 절차가 필요하다는 입장이다.    하지만 이 회장 측은 잠시라도 병원에서 벗어날 경우 생명이 위태로울 수 있는 상황이라고 주장해 검찰에 의한 구금은 현실적으로 불가능한 것으로 보인다. 이재현 CJ그룹 회장 재상고 포기     (서울=연합뉴스) 19일 이재현 회장이 재상고를 포기했다고 밝히며 CJ그룹이 사진으로 공개한 이 회장의 유전병 CMT(샤르콧 마리 투스) 진행 상태. [CJ그룹 제공=연합뉴스]    이 때문에 구금 절차를 생략한 채 곧바로 형집행정지가 가능한지가 변수가 될 전망이다.    검찰 관계자는 "구금 상태가 아닌 자의 형집행정지는 검찰 소환에 따른 구금 절차 이후에나 가능하다"면서도 "구속집행정지의 연장선상에서 소환·구금 절차를 생략하고 형집행정지를 곧바로 할 수 있는지는 추가 논의가 필요할 것"이라고 말했다.    당장 소환과 구금이 어려운 경우에는 소환 시기를 늦출 수 있다. 대검찰청 예규는 생명을 보전하기 위한 급박한 치료가 필요한 경우 구금을 위한 검찰 소환을 3일 한도 내에서 연기할 수 있도록 하고있다.    구금 절차를 거치거나 생략할 경우 남아있는 최종 관문은 형집행정지 심의위원회의 결정이다.     각 지방검찰청은 학계와 법조계, 의료계, 시민단체 인사 등으로 구성된 형집행정지 심의위원회를 두고 있다.    장기간 구속집행이 정지돼 수감 기간이 짧은 이 회장에게 사실상 가석방과 같은 특사 혜택을 주는것이 형평성에 어긋나는지, 현재 심각한 건강 상태를 고려할 때 형집행정지를 허용하는 게 바람직한지등을 위원회가 판정하게 된다.    형사소송법은 선고받은 형의 80% 이상이 집행돼야 가석방이 가능하도록 규정하고 있다.    만약 위원회 심의에서 형집행정지 허가를 결정하면 서울중앙지검 담당 검사의 지휘 하에 형집행정지 절차를 밟게 된다.    2013년 7월 18일 구속 기소된 이 회장은 약 한달여 간 수감됐다가 같은 해 8월 20일 구속집행이 정지됐다.    이듬해 4월 30일 구속집행정지 연장이 한차례 불허돼 재수감됐지만 두 차례 응급실로 이송되는 등 건강이 급속도로 악화하자 같은 해 6월 24일 다시 구속집행이 정지됐다.    이 회장은 이후 3~4개월씩 구속집행정지 기간을 연장해오며 병원 생활을 해왔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이부진 호텔신라 사장(왼쪽)과 임우재 삼성전기 상임고문. [연합뉴스 자료사진]수원지법 이혼 소송 2심과 따로 진행될 가능성도    (서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 임우재 삼성전기 상임고문이 이부진 호텔신라 사장을 상대로 낸 1조2천억원의 재산분할 소송을 서울가정법원이 맡아 진행한다.    이에 따라 이들 부부의 법적 다툼은 수원지법에서 이혼 재판을, 서울가정법원에서 재판분할 재판을 각각 하는 형태로 나뉘게 됐다.     18일 법조계에 따르면 이번 사건을 접수한 서울가정법원은 재판 관할권을 인정하고 이 사장에게 소송 내용을 알리는 등 심리 준비에 들어갔다.    서울가정법원 가사5부(송인우 부장판사)는 임 고문이 이 사장을 상대로 낸 이혼 및 위자료 등 청구 소송의 소장 부본과 소송안내서 등을 15일 이 사장에게 보냈다.    우편이 도달하는 데 걸리는 시간 때문에 이 사장은 아직 서류들을 받지는 못한 것으로 알려졌다.    재판 관할지역이 서울이라는 임 고문의 주장이 받아들여지면서 수원지법에서 진행되는 두 사람의 이혼 소송 항소심 관할지가 변경될지도 관심이다.    앞서 임 고문은 서울가정법원에 '두 사람의 주소지에 따르면 서울이 재판 관할 지역'이라는 취지의 보정서를 제출했고, 수원지법에도 같은 취지의 의견서를 냈다.    일각에서는 이혼 소송 1심에서 진 임 고문이 불리한 결과를 뒤집고 새로운 판단을 받으려 이같은 주장을 폈다는 분석이 나왔다.    다만 소송 당사자가 달라도 2개의 법원이 관할지가 되는 경우도 있다. 수원지법 사건이 이번 결정으로 서울가정법원으로 이송될 것이라고 단정할 수는 없다.    가사소송법 22조는 부부가 함께 사는 주소지 관할 법원이 재판을 하고, 별거 중일 때는 마지막으로 함께 살았던 주소에 한 사람이라도 산다면 그 주소의 관할 법원에서 재판하도록 규정한다.     두 사람 모두 다른 주소로 옮겼다면 피고 쪽 주소지 법원에서 재판한다.    이혼 소송은 이 사장이 원고, 임 고문이 피고인 반면 재산분할 소송은 임 고문이 원고, 이 사장이 피고다. 이혼 후 두 사람 모두 다른 주소로 옮겼다면 소송을 당한 쪽이 어디에 사는지에 따라 두 재판의 관할지가 다를 수 있다.    삼성가 자녀와 평사원의 만남으로 화제가 됐던 두 사람은 결혼 15년 만인 2014년 10월 이 사장이 이혼 소송을 내며 파경을 맞았다. 1심은 임 고문의 책임이 있음을 인정해 이혼 판결을 내렸다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<1>머나먼 자금조달벤처캐피털 투자 최대 불구검증된 스타트업에만 몰려증자땐 지분 빼앗기기 쉽고은행서 대출땐 신불자 위험효율적 예산 관리·집행으로'지원금 헌터들' 걸러내고합리적인 재도전 기회 줘야“창업자들은 열심히 사업을 키워도 항상 자금이 부족한데 창업투자자나 벤처캐피털(VC)에서 지분 투자를 받으면 너무 많은 부분을 빼앗기기 쉽고 은행에서 대출을 받으면 신용불량자가 될 위험이 너무 큽니다. 창업자만 리스크를 전부 뒤집어쓰는 창업생태계에서 후배들에게 창업하라고 이야기하기가 민망할 정도예요.”최근 만난 20년차 창업 기업인이 현재의 창업생태계에 대해 내놓은 진단이다. 그는 우리나라 창업생태계에서는 유니콘(기업가치 10억달러 이상 스타트업)이 태어날 수 없다고 단언했다. 골자는 이렇다. 그가 보기에 현재 국내 벤처시장에는 ‘주(主)’가 없고 ‘객(客)’만 남았다. 만약 1억원의 자본금을 들여 회사를 창업했다고 치자. 기업가치를 자본금의 10배인 10억원으로 평가받고 5억원의 유상증자를 받는다. 이때 창업자가 지분을 유지하려면 최소 2억5,000만원을 넣어야 한다. 그런데 대다수 투자자들은 증자시 전환사채(CB)만 선호한다. 투자자 입장에서 CB는 꽃놀이패나 다름없다. 기업가치가 훼손되면 투자금을 회수하고 반대로 기업가치가 뛰면 주식으로 전환해 이익을 극대화할 수 있기 때문이다. 정부는 VC의 신규 투자 규모와 신설법인 수 등이 사상 최대치를 기록하고 있다고 강조한다. 그러나 창업자들이 사업을 하면서 지속적으로 필요자금을 충당하기는 쉽지 않은 게 사실이다. 또 다른 창업 기업인은 “우리나라 창업투자회사는 말 그대로 창업기업에 투자하지 않고 재무제표로 성과가 검증된 기업에만 투자하려는 역설적인 모습을 보이고 있다”며 “우리 창업생태계에 원활한 자금조달을 위한 다양한 방법이 강구돼야 한다”고 지적했다. 창업자들이 호소하는 가장 큰 애로사항은 무엇일까. 단연 자금조달 문제다. 중소기업청이 지난해 24만9,774개 1인 창조기업의 실태를 조사한 결과(복수응답) 창업자들이 꼽은 애로사항 1순위는 자금조달(68.5%)이다. 사무실 확보(39.9%)와 사업타당성 분석(25.3%), 행정절차(14%), 기술개발(13%) 등이 뒤를 이었다. 사업 아이템 발굴과 독자적 기술개발은 겁내지 않지만 사업을 하며 언제 발생할지 모르는 유동성 위기는 상당히 두려워하는 것이다. 초기 자금조달에도 문제가 있다. 이 조사 결과에 따르면 창업자들은 사업의 종잣돈으로 평균 4,660만원을 사용했는데 이 자금의 대부분은 스스로(74.3%) 조달했다. 반면 민간금융 융자(9.7%), 친구와 친인척 자금(8.1%), 정책자금(3.2%) 등 외부 투자와 부채, 정부 지원을 통한 자금조달은 여전히 어려웠다. 창업 이후 첫 수익을 내기까지의 기간은 평균 4개월. 결국 이 기간 창업자들은 자신의 돈만 가지고 고군분투할 수밖에 없고 이는 스타트업의 초기 실패율 상승으로 이어진다. 이러한 자금조달의 어려움은 젊은 층의 창업에 상당한 걸림돌이 된다. 지난해 현대경제연구원의 ‘창업에 대한 국민 인식조사’에 따르면 ‘창업에 관심 있다’고 응답한 20대와 30대는 각각 38.4%,  다른 연령층에 비해 가장 낮은 비율을 보였다. 또 응답자의 75%가량이 우리나라를 ‘실패할 경우 재기하기가 어려운 사회’라고 응답했다. 한마디로 창업시장에 퇴로가 없다고 인식하는 것이다.  올바른 창업생태계가 조성되려면 창업에서 성장 그리고 회수와 재투자 순으로 기업의 수명이 이어져야 한다. 만약 투자한 자금을 회수하기도 전에 자금부족으로 사업을 접는 일이 통용되기 시작하면 여러 사회적 부작용을 야기한다. 창업은 곧 인생의 실패라는 부정적 공식이 일상화되며 창업을 통한 부가가치 제고와 신규 일자리 창출 등은 기대할 수조차 없다. 결국 자금조달을 원활히 하기 위해서는 민간 벤처투자가 확대되고 초기 창업자들의 금융권 접근을 쉽게 해야 한다. 예산집행의 비효율성도 건강한 창업생태계 조성을 저해하는 요소다. 정부는 정보기술(IT)을 기반으로 한 지식 서비스 분야에서 글로벌 경쟁력을 갖춘 벤처기업이 탄생하기를 희망한다. 그러나 정작 창업지원금을 집행하는 기관들은 실체 확인이 쉬운 제조업을 선호한다. 리스크를 적극적으로 떠안는 창업지원의 본질을 외면하고 있는 셈이다. 창업전선 앞단에서 예산을 관리하는 주체들이 방향을 제대로 잡지 못하다 보니 여러 부작용이 나타난다. 대표적인 것이 ‘지원금 헌터’들이다. 이들은 창업 의지가 약하거나 창업 아이디어가 부실한데 지원금만을 목표로 달려들어 결과적으로 선의의 피해자가 양산된다. 또 아이디어만 가진 대학생들에게 창업지원금을 남발하고 사후관리는 등한시해 신용불량자를 양산하는 관행도  연구위원은 “우리나라는 창조경제 정책의 대부분이 창업 인프라 지원에 집중돼 창업생태계의 초기 단계가 취약한 상태”라며 “스타트업의 생존 가능성을 높이고 합리적인 재도전 기회를 제공하는 등 창업의 질적 향상을 위한 정책지원이 필요하다”고 밝혔다./박해욱· 강광우기자  바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 이재현 CJ그룹 회장이  앞두고 재상고를 포기한 것으로 알려졌다.        CJ그룹 관계자는 19일 "이 회장의 건강이 최근 극도로 악화해 신체적, 정신적으로 재판을 더 이어가기 어려운 상황"이라며 "오늘 대법원에 재상고 포기 서류를 제출할 예정"이라고 밝혔다.     재상고를 포기함에 따라 이 회장의 형은 확정되며,  대상에도 포함될 가능성이 열리게 됐다.     재판부는 지난해 12월 파기환송심에서 징역 2년 6개월의 실형과 함께 벌금 252억원을 선고했고, 이 회장은 대법원에 재상고했다.    CJ그룹은 정부의  발표 이후 재상고 포기 여부를 놓고 고심해왔다. 특사 대상에 포함되려면 형이 확정돼야 하기때문이다.     이 회장은 소 취하와 동시에 건강상의 이유를 들어 검찰에 형집행정지도 함께 신청할 예정이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하반기 M&A; 시장국내 인수합병(M&A) 시장에 크고 작은 매물이 쏟아지고 있다. KDB산업은행 등 채권단이 구조조정을 위해, 또는 국내외 사모투자펀드(PEF)가 투자금 회수를 목적으로 기업을 시장에 앞다퉈 내놓고 있다. 그러나 이들 기업이 새 주인을 찾을지 미지수라는 것이 업계 전망이다. 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)와 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치처럼 예기치 않은 악재가 꼬리를 물면서 기업들의 투자심리가 갈수록 위축되고 있기  따르면 하반기 3조원대 대어급 M&A 매물로는 국내 토종 PEF인 MBK파트너스가 팔려는 코웨이와 ING생명이 있다. 지난해 매각에 한 차례 실패한 코웨이는 올해 매각작업이 재개될 것으로 보이지만, 최근 발생한 중금속 파문으로 성사를 낙관할 수 없게 됐다. 국내 생명보험업계 5위인 ING생명에는 홍콩계 사모펀드 JK캐피탈과 중국 핑안보험 등이 관심을 보이고 있는 것으로  금호타이어, 하이투자증권, KDB생명 등이 나와 있다. 2009년 워크아웃(기업재무개선작업)에 들어간 금호타이어는 채권단이 보유 지분 매각작업을 진행하고 있다. 미쉐린, 브리지스톤, 중국화공 등 글로벌 타이어 관련 업체들과 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 경쟁을 펼칠 것으로 예상되고 있다. 하이투자증권은 현대중공업그룹의 경영 자구계획의 일환으로 M&A 시장에 (매각 주체 산업은행), 한국맥도날드(맥도날드), 할리스F&B(IMM 프라이빗에쿼티) 등이 주요 매물로 거론되고 &A시장 전망은 그다지 밝지 않다. 이윤제 숭실대 경제학부 교수는 “세계 경제 전망이 어둡기 때문에 투자한 것은 회수할 수 있다는 확신이 없어 M&A가 둔화되는 추세를 보이고 있다”고 설명했다. 업계에서도 금호타이어, 현대시멘트, 동양매직 등 소수 기업을 제외하고는 M&A 성사가 쉽지 않다는 관측이 많다. 시장 평가보다 기대 매각가가 높은 기업들이 적지 않고, 브렉시트 등으로 인한 하반기 경제상황에 투자를 꺼리는 분위기가 확산하고 있기  M&A 시장도 신통치 않았다. 블룸버그가 집계한 상반기 국내 M&A 거래금액은 332억달러(약 37조원)로 지난해 상반기(약 635억달러)보다 절반 가까이 줄어들었다. 투자은행(IB) 업계 관계자는 “브렉시트 등 대외 불확실성이 증가하면서 투자자들이 관망하는 분위기”라면서 “하반기 조선업 구조조정 등이 잘 이뤄지면 M&A 시장이 활기를 되찾을 수 있을 것으로 본다”고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】오동현 기자 = 변호사의 부동산 중개행위로 검찰 기소처분을 받은 '트러스트 부동산'이 "법적으로 문제없다"는 입장을 밝혔다.  트러스트 부동산은 19일 보도자료를 통해 "중개행위를 하더라도 보수를 받지 않으면 공인중개사법의 규제대상이 아니다"라며 "우리는 법률사무에 대해서만 보수를 받기 때문에 공인중개사법이 적용될 여지가 없다"고 주장했다.  또한 "부동산이라는 명칭을 사용하는 것이 법적으로 문제가 되려면 일반인들이 그 명칭을 공인중개사가 사용하는 것으로 오인할 위험성이 있어야 한다"면서 "우리는 주체가 변호사임을 정확하게 전달했기 때문에 법적으로 문제될 것이 없다"고 강조했다.  이어 "우리는 변호사로서 사업을 시작하기에 앞서 충분한 법률 검토를 거쳤다"며 "부동산 거래와 관련된 불안·불신을 해소하고 소비자 서비스를 강화하기 위해 지속적으로 노력하겠다"고 덧붙였다. 앞서 서울중앙지검 형사7부(부장검사 정순신)는 지난 18일 공인중개사법 위반 혐의로 공승배(45·사법연수원 28기) 트러스트부동산 대표를 불구속 기소했다.  공 변호사는 지난해 12월부터 지난 7월까지 공인중개사 자격없이, 관할 구청에 중개사무소를 개설등록하지 않은 채 '트러스트부동산'을 운영해 공인중개사 또는 유사명칭을 사용한 혐의를 받고 있다.  중개사무소 개설등록을 하지 않고 홈페이지에 부동산거래 관련 광고를 한 혐의도 있다.  트러스트 부동산은 "법률 해석에 관한 최종 판단은 법원의 몫인 만큼, 재판을 통해 저희 입장을 상세하고 정확히 밝히겠다"고 전했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}#1. 2006년 분양된 경남 창원시 메트로시티의 데시앙 아파트의 분양 홍보 책자에는 단지 내 어린이공원과 연못을 그려 넣은 이미지 컷이 있다. 계약자들은 광고를 보고 2000만원의 분양 프리미엄을 추가로 냈지만 실제 연못은 조성되지 않았다. 낙담한 입주자들이 건설사를 상대로 집단 손해배상 청구소송을 냈지만 대법원은 2013년 4월 건설사의 손을 들어줬다. 홍보 책자에 쓰인 ‘홍보물의 내용 및 그림은 소비자의 이해를 돕기 위해 제작된 이미지 컷으로 실제와 다를 수 있다’는 문구가 있어 건설사들이 계약자들을 속였다고 보기 어렵다는 것이다.#2. 2005년 부산 오륙도 SK뷰 아파트 분양 광고 당시 광고 책자와 모델하우스 내 모형에는 경전철 ‘오륙도역’과 노선도가 있었다. 당장 경전철이 들어설 것 같았지만 지금도 단지를 지나는 철도는 없다. 입주민들은 2007년 2월 분양 광고가 사기라며 부당이득 반환 소송을 제기했지만 대법원은 지난해 7월 판결에서 입주민들의 주장을 받아들이지 않았다. 경전철역은 부산시의 도시철도 기본계획이라는 ‘공공기관의 평가’를 바탕으로 했으며 오인할 가능성이 작다는 게  광고 당시 홍보 이미지가 실제와 달라 계약자·입주민들이 낭패를 보는 경우가 빈번하게 벌어지고 있다. 하지만 이로 인해 발생한 소송에서 법원은 대부분 건설사들 편을 들고 있다. 광고 당시 ‘이미지 컷·모델이 실제와 상이할 수 있다’는 단서가 건설사들이 빠져나갈 수 있는 근거가 되고 있는 것이다. 하지만 아파트 분양 광고 피해는 개인의 재산권 침해로 연결되는 만큼 엄격한 기준이 필요하다는 지적이 나온다. 18일 최경옥 영산대 교수는 국회입법조사처 발간물 ‘입법과 정책’에 게재한 논문 ‘아파트 분양 광고와 소비자 주권’에서 “이미지 컷이라는 이유만으로 공급자의 책임을 면하게 되면 소비자의 피해가 반대급부로 늘어난다”고  방문해 홍보 내용과 실제 건물간 차이를 파악하는 것은 소비자의 의무다. 하지만 실제로 소비자들이 현장에서 확인하기가 쉽지 않다는 데 문제가 있다고 최 교수는 지적했다. 그는 법원의 판단이 기업보호 쪽으로 쏠려 있다는 점도 문제로 들었다. 대법원은 오륙도 SK뷰 아파트 소송 판결에서 “건설사가 자사에 불리한 정보를 광고에 싣지 않는 것을 설명할 의무가 없다”며 입주민들의 피해를 인정하지  “아파트라는 부동산은 단순한 물건이 아니라 입주자의 중요한 재산권에 해당한다”며 “단순한 상거래상의 문제가 아닌 개인의 재산권 보호는 기업 보호 못지않게 중시돼야 한다”고 강조했다. 해결책으로는 건설사와 소비자의 책임을 법으로 구체화하자는 것이 제시됐다. 아파트 분양 광고와 실제 건축물의 가격·주변환경간 차이에 대한 한계를 정해야 한다는 것이다. 또 아파트 분양제한 규칙과 소비자기본법을 제정하고 광고규제 관련 시행령을 정비하자는 내용도 포함됐다. 최 교수는 “단체소송이 아닌 집단소송제나 징벌적 소비자보장제도 또한 도입해야 한다”고 주장했다.