20170419// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}19일 서울 중구 세븐일레븐 소공점에서 차현진 한국은행 금융결제국장이 캐시비 선불카드로 동전 적립 시연을 하고 있다. ' /뉴스1 © News1 구윤성 기자한국은행 20일부터 '동전 없는 사회' 시범사업 실시이마트·롯데마트·CU·세븐일레븐·위드미에서 시작(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = #19일 오전 10시 30분. 서울 소공동 세븐일레븐 편의점. 차현진 한국은행 금융결제국장이 2000원을 내고 1900원짜리 커피를 샀다. 거스름돈은 100원. 차 국장은 잔돈을 받지 않고, 가지고 있는 캐시비 선불카드에 충전했다. 선불카드에 충전한 돈은 다른 편의점에서 물건을 살 수도 있고, 필요하면 현금자동입출금기(ATM)에서 돈으로 찾을 수  '동전 없는 사회'가 본격적으로 닻을 올렸다. 20일부터 이마트와 롯데마트, 씨유(CU), 세븐일레븐, 위드미 등 주요 대형마트와 편의점 2만3050개 매장에서 시범사업을 실시한다. 편의점이나 마트에서 현금으로 결제하고 거스름돈이 생기면 동전이 아닌 앱머니로 받거나 교통카드에 충전하는 식이다. 충전한 잔돈은 교통카드로 사용하거나, 편의점에서 물건을 살 수 있다. ATM기기에서 현금으로 찾을 수도 있다. 캐시비와 티머니가  계좌입금까지 해준다. L포인트는 콜센터에 신청하면 계좌로 돈을 보낼 수 있다.© News1 최진모 디자이너한은이 동전 없는 사회 만들기에 나선 것은 동전 사용과 휴대에 따른 불편을 줄이기 위해서다. 동전 사용을 줄이면 잔돈 지급을 위해 판매자가 사전에 확보해야 하는 동전 규모가  소비자도 긍정적이다. 지난해 한은이 실시한 '지급수단 및 모바일 금융서비스 이용행태조사'에 따르면 동전 소지에 따른 불편으로 거스름돈을 재사용하는 데 소극적이며 '동전 없는 사회' 추진에 찬성하는 의견이  달했다. 반대는  ·관리에 들어가는 사회적 비용도 줄일 수 있다. 동전 제조비용은 매년 600여억원에  풀어야 할 숙제도 남아있다. 디지털 기술을 얼마나 잘 활용하는지에 따라 사회적·경제적 격차가 벌어지는 디지털 디바이드(digital divide)가  인터넷은행과 은행 모바일플랫폼 확대로 발생한 디지털 디바이드가 동전 없는 사회가 되면 더 커질 수 있다. 모바일이나 선불카드를 활용하는 젊은층은 괜찮지만, 현금에 익숙한 노년층이 문제다. 재래시장과 세탁소나 코인노래방, 세차장 등 동전을 사용하는 업종의 타격도 우려된다. 차 국장은 "동전을 없애는 것이 아니라, 줄이는 것이어서 충격이 크지 않을 것"이라면서도 "재래시장과 노점상의 전자지급수단, 디지털 디바이드에 대해 고민하고 있다"고  편의점과 대형마트 외에도 약국 등으로 동전 없는 사회를 확대할 예정이다. 잔돈을 은행 계좌로 바로 입금하는 방안도 추진 중이다.© News1 이은주 디자이너keon@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}19일 서울 중구 세븐일레븐 소공점에서 차현진 한국은행 금융결제국장이 캐시비 선불카드로 동전 적립 시연을 하고 있다. ' /뉴스1 © News1 구윤성 기자한국은행 20일부터 '동전 없는 사회' 시범사업 실시이마트·롯데마트·CU·세븐일레븐·위드미에서 시작(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = #19일 오전 10시 30분. 서울 소공동 세븐일레븐 편의점. 차현진 한국은행 금융결제국장이 2000원을 내고 1900원짜리 커피를 샀다. 거스름돈은 100원. 차 국장은 잔돈을 받지 않고, 가지고 있는 캐시비 선불카드에 충전했다. 선불카드에 충전한 돈은 다른 편의점에서 물건을 살 수도 있고, 필요하면 현금자동입출금기(ATM)에서 돈으로 찾을 수  '동전 없는 사회'가 본격적으로 닻을 올렸다. 20일부터 이마트와 롯데마트, 씨유(CU), 세븐일레븐, 위드미 등 주요 대형마트와 편의점 2만3050개 매장에서 시범사업을 실시한다. 편의점이나 마트에서 현금으로 결제하고 거스름돈이 생기면 동전이 아닌 앱머니로 받거나 교통카드에 충전하는 식이다. 충전한 잔돈은 교통카드로 사용하거나, 편의점에서 물건을 살 수 있다. ATM기기에서 현금으로 찾을 수도 있다. 캐시비와 티머니가  계좌입금까지 해준다. L포인트는 콜센터에 신청하면 계좌로 돈을 보낼 수 있다.© News1 최진모 디자이너한은이 동전 없는 사회 만들기에 나선 것은 동전 사용과 휴대에 따른 불편을 줄이기 위해서다. 동전 사용을 줄이면 잔돈 지급을 위해 판매자가 사전에 확보해야 하는 동전 규모가  소비자도 긍정적이다. 지난해 한은이 실시한 '지급수단 및 모바일 금융서비스 이용행태조사'에 따르면 동전 소지에 따른 불편으로 거스름돈을 재사용하는 데 소극적이며 '동전 없는 사회' 추진에 찬성하는 의견이  달했다. 반대는  ·관리에 들어가는 사회적 비용도 줄일 수 있다. 동전 제조비용은 매년 600여억원에  풀어야 할 숙제도 남아있다. 디지털 기술을 얼마나 잘 활용하는지에 따라 사회적·경제적 격차가 벌어지는 디지털 디바이드(digital divide)가  인터넷은행과 은행 모바일플랫폼 확대로 발생한 디지털 디바이드가 동전 없는 사회가 되면 더 커질 수 있다. 모바일이나 선불카드를 활용하는 젊은층은 괜찮지만, 현금에 익숙한 노년층이 문제다. 재래시장과 세탁소나 코인노래방, 세차장 등 동전을 사용하는 업종의 타격도 우려된다. 차 국장은 "동전을 없애는 것이 아니라, 줄이는 것이어서 충격이 크지 않을 것"이라면서도 "재래시장과 노점상의 전자지급수단, 디지털 디바이드에 대해 고민하고 있다"고  편의점과 대형마트 외에도 약국 등으로 동전 없는 사회를 확대할 예정이다. 잔돈을 은행 계좌로 바로 입금하는 방안도 추진 중이다.© News1 이은주 디자이너keon@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]산은 “19일 인수입찰 마지노선” 박삼구 금호회장 “재입찰 해야”한국 2위이자 세계 14위 타이어 제조기업 금호타이어가 중국 자본에 넘어갈 가능성이 커졌다. 박삼구 금호아시아나그룹 회장은 18일 “금호타이어에 대한 우선매수청구권을 행사하지 않겠다”고 밝혔다. 이에 따라 채권단은 우선협상 대상자인 중국 기업 더블스타와 지분 매각 절차를 진행할 예정이다. 다만 상표권 분쟁 등 변수가 남아 있어 금호타이어의 운명이 완전히 결론 난 것은 아니다. 이날 오전 박 회장은 “부당하고 불공정한 매각 절차에는 더 이상 참여하지 않겠으며 우선매수청구권도 행사하지 않겠다”고 밝혔다. 박 회장 측은 “그간 KDB산업은행에 컨소시엄을 허용해 달라는 요청을 지속적으로 했으나 산업은행은 부당하고 불공정하게 더블스타에만 컨소시엄을 허용하고 박 회장에게는 허용하지 않았다”고 배경을 밝혔다. 산업은행은 전날(17일) 박 회장 측에 ‘컨소시엄 불가’ 방침을 최종 통보했다. 박 회장 측은 “현재 진행 중인 매각 절차를 즉시 중단하고 공정하게 재입찰할 것을 강력히 촉구한다”고 덧붙였다. 다만 매각 절차 중지 가처분 등 소송을 할지에 대해서는 “여러 가지 검토를 했지만 금융권을 상대로 한 소송은 이번에는 하지 않기로 했다”고 밝혔다.  산업은행 관계자는 박 회장의 요구에 대해 “결코 재입찰은 없으며 그럴 이유도 없다. 박 회장이 19일 밤 12시 전까지 우선매수청구권을 행사하겠다는 의사를 전해오지 않으면 20일 0시를 기해 이번 인수전에서 제외된다”고 말했다. 이은택  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 통계청 조사결과 탈서울, 탈수도권현상이 가속화되고 있는 것으로 나타났습니다. 통근, 통학 여건도 갈수록 악화되고 있습니다. 홍희정 기자의 보도입니다. <리포트> 통계청 조사결과 2015년 11월 기준 5년 전 거주지 기준으로 수도권에서 순유출된 인구는 16만 3천 명으로 나타났습니다. 통계청이 오늘 공개한 2015 인구주택총조사 표본 집계결과에서 238만 명이 수도권으로 전입했지만, 255만 명이 전출해, 수도권에서 빠져나간 인구가 더 많아진 것으로 조사됐습니다. 2010년 조사에서는 수도권 순유입자가 20만 명 더 많았지만, 이번 조사에서  수도권 인구는 순유출로 전환됐습니다. 탈서울도 가속화되고 있습니다. 1년 전 거주지 기준으로 순유출 인구가 가장 많은 시도는 서울로 16만 5천명이 서울을 빠져나갔으며, 대구, 부산 순으로 나타났습니다. 세종시로의 순유입은 5년 전 거주지 기준 9만 5천명으로 수도권에서 3만 7천명이  세종시로 전입했습니다. 통근, 통학할때 걸리는 시간은 평균 31분으로 2010년에 비해 2분 가량 늘었고, 평균 소요시간이 가장 긴 지역은 서울로 39분으로 나타났습니다. 서울의 경우 통근·통학 소요시간이 60분 이상인 인구 비율이 29%로 전국에서 가장 높게 조사됐습니다. 2015년 11월 현재 서울에서 태어난 인구는 8백만 명으로  기록해 전체 시도에서 서울 출생자가 가장 많은 것으로 나타났습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 통계청 조사결과 탈서울, 탈수도권현상이 가속화되고 있는 것으로 나타났습니다. 통근, 통학 여건도 갈수록 악화되고 있습니다. 홍희정 기자의 보도입니다. <리포트> 통계청 조사결과 2015년 11월 기준 5년 전 거주지 기준으로 수도권에서 순유출된 인구는 16만 3천 명으로 나타났습니다. 통계청이 오늘 공개한 2015 인구주택총조사 표본 집계결과에서 238만 명이 수도권으로 전입했지만, 255만 명이 전출해, 수도권에서 빠져나간 인구가 더 많아진 것으로 조사됐습니다. 2010년 조사에서는 수도권 순유입자가 20만 명 더 많았지만, 이번 조사에서  수도권 인구는 순유출로 전환됐습니다. 탈서울도 가속화되고 있습니다. 1년 전 거주지 기준으로 순유출 인구가 가장 많은 시도는 서울로 16만 5천명이 서울을 빠져나갔으며, 대구, 부산 순으로 나타났습니다. 세종시로의 순유입은 5년 전 거주지 기준 9만 5천명으로 수도권에서 3만 7천명이  세종시로 전입했습니다. 통근, 통학할때 걸리는 시간은 평균 31분으로 2010년에 비해 2분 가량 늘었고, 평균 소요시간이 가장 긴 지역은 서울로 39분으로 나타났습니다. 서울의 경우 통근·통학 소요시간이 60분 이상인 인구 비율이 29%로 전국에서 가장 높게 조사됐습니다. 2015년 11월 현재 서울에서 태어난 인구는 8백만 명으로  기록해 전체 시도에서 서울 출생자가 가장 많은 것으로 나타났습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] [21일부터 모바일·은행창구서도 이용 가능…해지 기준도 50만원 이하로 확대 ]앞으로는 인터넷 뿐만 아니라 모바일 어플리케이션(앱)으로도 자신의 모든 은행계좌를 확인할 수 있게 된다. 인터넷이나 앱 사용에 익숙치 않은 고령층 소비자들은 은행창구에 직접 들리면 자신의 계좌를 모두 살펴볼 수 있다. 잔고이전·해지 가능한 계좌 기준도 30만원 이하에서 50만원 이하로 확대돼 사용하지 않는 비활동성 계좌 정리가 더 활성화될 전망이다. 금융위원회와 금융감독원은 오는 21일부터 모바일과 은행창구에서도 '계좌통합관리서비스'를 이용할 수 있게 된다고 19일 밝혔다. 금융결제원에서 무료로 배포하는 'Account Info'앱을 설치하면 활동성·비활동성 여부와 관계없이 본인의 모든 계좌 정보를 확인할 수 있다. 쓰지 않는 소액 계좌의 잔고 이전 및 해지 서비스도 모바일상에서 처리가능하다.  전자금융 거래를 이용하지 않거나 익숙하지 않은 소비자들은 은행창구를 직접 방문하면 된다. 창구에서는 방문한 은행의 활동성 및 비활동성 계좌와 다른 은행의 비활동성 계좌의 상세정보를 모두 볼 수 있다. 다만 다른 은행의 활동성 계좌는 계좌 보유여부만 확인된다. 잔고 이전 및 해지서비스는 방문한 은행의 계좌에 한해서만 이용할 수 있다. 잔고 이전·해지할 수 있는 비활동성 계좌 범위는 잔액 30만원 이하에서 50만원 이하로 확대된다. 금융위는 이로 인해 추가로 정리할 수 있는 계좌수가 32만개(금액기준 1270억원) 더 늘어날 것으로 예상했다.  이와 함께 10월부터는 홈페이지 및 모바일 앱을 통한 잔고 이전·해지 서비스 이용시간도 늘어난다. 이에 따라 이용시간은 오전 9시~오후 5시에서 오전 9시~오후 10시로 변경될 방침이다. 지난해 12월부터 시행한 계좌통합관리서비스는 인터넷상으로 한눈에 자신의 모든 계좌를 확인하고 간편하게 쓰지 않는 소액 계좌를 정리할 수 있어 소비자들에게 많은 호응을 얻고 있다. 시행 후 이달 18일까지 이용자수는 338만9000명으로 월평균 81만명에 이른다. 하지만 인터넷 홈페이지로만 서비스가 제공돼 젊은층 등 주로 스마트폰을 이용하는 소비자들과 전자금융 거래를 쓰지 않는 고령층 소비자들은 이용이 불편하다는 지적이 제기돼 왔다. 금융위는 이번 서비스 확대로 소비자들의 만족도가 높아지고 불필요한 계좌 정리가 가속화될 것으로 전망했다. 계좌통합관리서비스를 이용할 수 있는 19세 이상 내국인 보유 계좌 중 1년 이상 입출금거래가 없는 비활동성 계좌는 총 1억900만개인데 이중 1억600만개가 잔액이 50만원 이하인 계좌다. 김진홍 금융위 은행과장은 "소비자 만족도 및 시스템 안정성 등을 지속적으로 모니터링하면서 필요한 기능개선을 지속적으로 추진해 나갈 계획"이라고 밝혔다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최성근 이코노미스트] [편집자주] 복잡한 경제 이슈에 대해 단순한 해법을 모색해 봅니다.[[소프트 랜딩] 경기 회복된다는데 건물 임대 광고는 왜 늘지?]/그래픽=김현정 디자이너요즘 거리를 다니다 보면 건물마다 '임대 문의'라고 쓰인 광고가 부쩍 늘어난 것을 본다. 심지어 번화가에 위치한 건물에도 임대를 구하는 광고가 붙어있는 것을 보면 의아할  경제지표는 회복의 조짐이 보이고 있다. 지난 13일 한국은행은 2017년 경제성장률을 기존   상향조정했다. 국내 경제는 소비가 여전히 저조했지만 수출과 투자가 개선되면서 성장세가 다소 확대됐다는  판단 역시 마찬가지다.  최근 내놓은 그린북 4월호에 따르면 수출호조로 생산과 투자가 개선되고 소비경기도 회복조짐이 보인다고 평가했다. 또한 통계청의 '3월 고용동향'에 따르면 지난달 전체 취업자 수가 전년 대비 46만6000명 늘어나 1년3개월 만에 최대치를 기록해 고용 훈풍까지 불고 있다는 이야기가  지표상의 경기와는 달리 막상 현실에서 부딪치는 서민들의 체감경기는 여전히 차갑기만 하다. 특히 장기간 지속되고 있는 내수 침체 영향으로 자영업자들은 그야말로 벼랑 끝으로 내몰리고 있다고 해도 허언이  '2016 가계금융복지조사'에 따르면 자영업자 가구(2015년 기준)의 평균 소득증가율은  임시·일용근로자(5.8%)나 상용근로자(2.1%)보다 훨씬 낮게 나타났다. 소비자물가 상승률  고려하면 실질소득은 거의 제자리인 셈이다. 게다가 통계청의 '자영업 현황 분석' 자료에 따르면 2015년 기준 570만명에 달하는 자영업자의  월 매출이 100만원에도 미치지 못한 것으로  사장님이 되겠다는 부푼 꿈을 안고 창업에 도전한 자영업자는 오래 버티지 못하고 문을 닫을 수밖에 없다. 지난 1월 국세청이 발표한 '2016년 국세통계연보'에 따르면 2015년 기준 하루 평균 약 3000명(연간 106만8000명)의 자영업자가 창업하고 2000여명(연간 73만9000명)의 사업자가 폐업하는 것으로  중 영세한 처지에 있는 간이사업자는 2015년 기준으로 총 32만9000명이 창업을 했지만, 23만4000명이 폐업한 것으로 나타나 영세자영업자들의 참담한 현실을 보여주고  경험이 전혀 없는 퇴직 직장인들이 주로 뛰어드는 프랜차이즈 식당의 경우 공정거래위원회에 따르면 2015년 폐업한 사업자 수가 1만 3000명으로 하루 평균 거의 36명의 프랜차이즈 식당이 문을 닫은 . 지난 11일 국세청에 따르면 2017년 1월 기준으로 전국 일반주점 사업자는 5만5761명으로 전년(5만9361명)의  달하는 약 3600명이나 줄어든 것으로 나타났다. 즉, 하루 평균 약 10개의 주점이 문을 닫고 있는 것이다. 이는 내수 침체가 장기화하면서 직장 회식자리나 술 문화가 간소화하고 경제적 부담을 조금이라도 줄이려는 소위 '혼술족'이 늘어났기 때문으로  상황을 극복하고 겨우 살아남은 자영업자조차도 건물주의 일방적인 임대료 인상이나 재계약 거부 등으로 내몰리기 일쑤다. 특히 최근 마포구 연남동이나 이태원 가로수길, 경리단길 등 과거 낙후된 지역이 새로운 명소로 조명되자 이 지역 상권을 형성하는 데 기여한 기존 자영업자들이 과다한 임대료 인상 요구를 견디지 못하고 쫓겨나는 이른바 '젠트리피케이션 현상'이 심각한 사회문제로 대두되고 . 한계상황에 내몰리고 있는 자영업자의 대출 역시 크게 늘어나고 있다. 최근 김종민 더불어민주당 의원이 한국신용정보로부터 받은 2012~2016년 자영업자 대출 현황 자료에 따르면 지난해 자영업자의 대출 총액은 520조1419억원으로 1년 만에 약 57조원(12.2%)이나  354조5926억원에 불과하던 자영업자 대출금액은 4년 만에 거의 166조원이나 늘어나 한 해 평균 40조원 이상 불어난 셈이다. 같은 기간 가계부채 증가율  비교할 때도 자영업자 대출은  달해 증가 속도 면에서 가계부채보다 더 심각한 것으로  미국 금리인상의 여파로 시중금리마저 상승세를 보여 자영업자의 상황은 한층 더 위태롭다. 한은의 분석자료에 따르면 대출금리가  올라도 음식·숙박업 등의 자영업자들이 1년 후 문을 닫을 확률이 업종에 따라 7~10%나 상승하는 것으로  정부는 주택담보대출을 관리하기 위해 대출 규제를 일제히 강화하려는 움직임을 보이고 있어 부채 폭탄을 안고 근근이 연명하고 있는 영세한 자영업자들이 결국 줄도산하는 것은 아닌지  경제에 훈풍이 불고 있다는 소리가 곳곳에서 들린다. 하지만 불황 속에서 장사도 힘들고, 설령 장사를 잘해도 건물주의 횡포에 시달리고 갈수록 불어나는 이자에 허덕이는 자영업자들에겐 마치 딴 나라의 이야기로만 들릴 뿐이다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][외교안보]펜스 美부통령 “한미 FTA 손볼 것”마이크 펜스 미국 부통령이 18일 서울 용산구 그랜드하얏트호텔에서 열린 주한미국상공회의소 환영 행사에서 연설하고 있다. 사진공동취재단‘공짜 안보는 없다.’ 마이크 펜스 미국 부통령이 한국을 떠나기 전 남긴 발언을 두고 외교 및 통상 전문가들은 이런 해석을 내놨다. 펜스 부통령은 방한 일정 마지막 날인 18일 주한미국상공회의소(AMCHAM) 연설에서 “한미 자유무역협정(FTA)을 개선(reform)하겠다”고 밝혔다. 앞서 도널드 트럼프 미 대통령이 취임 이후 “모든 무역협정을 재검토(review)하겠다”고 천명한 적은 있지만 최고위 인사가 한국을 방문해 직접 개정을 언급한 건 이번이 처음이다. ○ 한미동맹 재확인 하루 만에?  펜스 부통령이 전날 황교안 대통령 권한대행과의 공동 기자회견에서 한미동맹에 대해 ‘강철 같고 변하지 않을 것’ ‘미국은 한국 편에 100% 설 것’이라고 밝힌 뒤 하루 만에 한미 FTA 개정을 피력한 것은 트럼프식 한미동맹의 현실을 적나라하게 보여준 것이라는 평가가 나온다. 북핵 위협을 막아주는 대가로 무역 역조를 해소하기 위해 한미 FTA를 개정하자는 ‘안보 청구서’를 들이민 것이란 분석이 제기된다. 미국으로서는 발등에 떨어진 북핵 이슈 대처를 지렛대 삼아 미국의 무역수지와 일자리에 부정적 영향을 미친다고 여기는 한미 FTA를 언젠가는 뜯어고치겠다는 메시지를 분명히 한 것으로 풀이된다.  실제로 최근 미국의 무역통상 정책은 안보와 긴밀하게 맞물려 돌아가고 있다. 트럼프 대통령은 16일(현지 시간) 트위터에 “중국이 북핵 문제와 관련해 우리와 협력하는데 왜 내가 중국을 환율조작국이라고 부르겠느냐”는 글을 남겼다. 중국은 안보 협력의 대가로 환율조작국 지정을 피했다. 펜스 부통령의 이번 발언이 “무역통상 분야에서 일부 양보하라”는 ‘무언의 너지(Nudge·타인의 선택을 유도하는 부드러운 개입)’로 해석되는 이유다.  트럼프 대통령은 취임 후엔 한미 FTA에 대한 구체적인 언급을 피해 왔지만 지난해 대선 기간에 한미 FTA의 개정 및 재협상 가능성을 수차례 시사했다. “미국인들의 일자리를 죽이는 협정”이라거나 “미국 산업에 재앙”이라는 극단적인 발언을 서슴지 않았다. 실제로 트럼프 대통령이 취임 후 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상, 환태평양경제동반자협정(TPP) 협상 중단 및 탈퇴를 선언하면서 다음 타깃은 한미 FTA가 될 것이라는 전망이 많았다.○ 개정이냐 개선이냐… 의견 분분 정부는 펜스 부통령의 발언에 대해 “미국의 기존 입장에서 벗어나지 않았다”며 확대해석을 경계했다. 조준혁 외교부 대변인은 “부통령이 연설문에서 쓴 ‘work toward’ ‘days ahead’ 같은 표현들을 보면 당장 조치를 취하겠다는 의미는 아닌 것 같다”고 말했다. 다른 외교 당국자도 “강경한 재협상이나 전면 수정 입장을 내비친 것도 아니고, 시기나 구체적인 계획을 정하지도 않아 크게 받아들일 필요는 없어 보인다”고 말했다.  산업통상자원부 관계자도 “미국이 안보에 대한 반대급부로 한미 FTA 재협상을 요구했다는 해석은 지나치다”며 “부통령이 언급한 ‘reform’은 ‘개정’이 아닌 ‘개선’의 의미로 분석하는 게 적절하다”고 밝혔다. 정혜선 한국무역협회 통상연구실 연구원은 “당장 재협상할 생각이 있었다면 ‘renegotiation’이라는 표현을 썼을 것”이라고 전했다. 그러나 일각에선 펜스 부통령의 발언이 철저히 계산된 것으로 보고 있다. 통상에 밝은 한 당국자는 “보통 다른 국가들과의 무역 개선을 언급할 때 ‘review and revise’라고 말하지 사전적 의미로 개혁을 뜻하는 ‘reform’은 잘 쓰지 않는 표현”이라며 “크게 손질하겠다는 의미로 해석된다”고 말했다. “정부 간 공식석상에서 나온 이야기는 아니지만 상대국에 주재하는 미국 기업인들을 상대로 한 연설이라면 작심하고 한 발언일 가능성이 높다”고도 전했다. 전문가들은 정부가 모든 가능성을 열고 미국 측의 움직임을 예의주시해야 한다고 지적한다. 정철 대외경제연구원 무역통상본부장은 “정부가 한미 FTA의 성과를 미국과 공유하고 비관세 장벽 등 FTA 이행 문제에 대한 해소 방안을 찾는 데 적극적으로 협력해야 한다”고  기자  / 워싱턴=이승헌 특파원 / 신나리 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]美기업인 대상 연설 확대해석 경계 미국내 통상 상황·인식 변화 없어마이크 펜스 미국 부통령이 18일 한·미 자유무역협정(FTA) 개선 의사를 밝혀 앞으로 한·미 간 ‘협상 테이블’이 마련될 가능성이 커졌다.다만 ‘재협상’(renegotiation)이 아닌 ‘재검토’(review)와 ‘개선’(reform)이라는 완화된 표현을 쓴 만큼 이번 발언을 확대 해석할 필요가 없다는 의견도 나왔다. 방한 목적과 연설 대상, 북미자유무역협정(NAFTA) 등 미국 통상 현안의 시급성을 따져 볼 때 작심하고 한·미 FTA의 재협상을 말한 것으로 보기 어렵다는  ‘한·미 FTA 재협상은 후순위’라며 여유 있는 모습을 보였던 산업통상자원부는 펜스 부통령의 발언이 전해지자 주한 미국대사관에 발언의 진의를 파악하는 등 분주했다. 지금까지 미국 무역대표부(USTR)나 국무장관이 아닌 부통령이 한·미 FTA와 같은 통상 문제를 말한 전례가 없었기  부통령의 발언이 미국 내 특별한 통상 상황이나 인식 변화가 있었던 건 아닌 것으로 보고 있다. 그의 방한 목적이 북핵과 안보에 있는 데다 주한미국상공회의소(AMCHAM) 회원들이 모인 자리에서 나온 발언이기 때문이다. 미국 기업인들에 대한 일종의 ‘립서비스’가 포함됐다는  관계자는 “미국 측에 진의를 확인한 결과 재협상과는 다르며 특별한 메시지를 갖고 전달한 것은 아니라는 점을 알려 왔다”며 “실제 발언에서도 재협상이 아닌 재검토, 개정으로 말했고 시기도 특정하지 않은 ‘향후에’ 정도로 나와 기존에 나온 입장에서 더 나아간 게 없다”고  대통령이 행정명령으로 미국에 무역적자를 안기고 있는 16개국의 무역실태 조사가 아직 마무리되지 않았다. 정부는 한·미 FTA 재협상이 진행된다고 해도 최소 오는 9월 이후에나 가능할 것으로 전망했다. 정부 관계자는 “북미자유무역협정에 대한 의회 보고도 9월에나 가능할 것”이라고  선임연구위원은 “발언 수위로 봤을 때 재협상 의도를 가지고 말했다고 보기 어렵고 한·미 FTA 5년째를 맞은 상황에서 점검은 당연한 것으로 과민하게 반응할 필요가 없다”고  지나친 우려는 금물이라면서도 업종별 영향 분석에 바빴다. 특히 한·미 FTA로 미국 내 입지를 넓힌 자동차 업계는 미국 측 움직임을 예의주시하고 있다. 자동차 업계는 미국에서 들어오는 자동차의 관세가 2012년 한·미 FTA 발효 직후 8%에서 4%로, 지난해부터는 0%로 철폐됨에 따라 재협상의 여지가 크지않다고 보고  들어 미국 내 투자계획, 연방정부 출신의 대관담당을 영입하는 등 다각적으로 트럼프 정부 정책에 호응하고  “그동안 미국 측에서 지속적으로 내비쳐 온 미국 기업들의 한국 진출 확대 의도가 반영된 것으로 보인다”고 말했다. 이어 “FTA 발효 이후 산업 환경이 변하면서 에너지, 디지털 등 보완이 필요한 분야가 생겨난 만큼 이러한 발언을 무작정 부정적으로 받아들이기보다 한국 측 요구 사항도 구체적으로 정리해 최대한 긍정적인 개선안을 이끌어 내는 데 집중해야 할 것”이라고  기자  김희리 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대선 후 5월 분양시장에 큰 장…3만1천601가구 분양 (CG)[연합뉴스TV 제공]11·3 대책 후 5개월간 아파트값 0.57% ↑…5월 3만1천601가구 분양(서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 지난해 11·3 부동산 대책 이후 불확실성이 커지면서 부동산 경기 침체가 예고됐지만 오히려 아파트값은 오르고 신규 공급도 쏟아져 침체 전망이 무색하게 됐다.    19일 부동산114 등에 따르면 11·3 부동산 대책 이후 5개월(지난해 11월∼올해 3월)간 전국 아파트의  매매가격은 0.57%(1천50만원→1천56만원) 상승했다.    이는 부동산 대책 이전의 같은 기간 아파트값 상승률인 0.5%(998만원→1천3만원)보다  높은 수치다.    11·3 대책 이후 전국 17개 시·도에서 전국 평균보다 높은 아파트값 상승률을 기록한 지역은 6곳으로 ▲ 제주 2.2% ▲ 부산 2.03% ▲ 세종 1.61% ▲ 강원 0.97% ▲ 전남 0.7% ▲ 서울 0.6% 등이다.    부동산 업계 관계자는 " 시장이 전반적으로 냉각기를 맞이할 수 있다는 전망이 우세했지만, 투자수요가 일정 부분 걸러지며 대체로 고른 상승률을 보여 호황기와 다름없는 매매가격 상승을 보였다"고 설명했다.    이런 가운데 대통령선거가 끝나기를 기다렸던 분양물량이 대거 몰리면서 5월에는 분양시장에 큰 장이 선다.    분양홍보대행사 소속 시장분석업체 부동산인포에 따르면 내달 전국에서 분양 예정인 물량은 총 3만1천601가구(일반분양 기준·임대 제외)로 집계됐다. 이는 4월(1만4천703가구)보다  늘어난 물량이다.    작년 5월(4만1천925가구)보다는 24.6% 감소했지만 최근 3년 연속 5월 분양물량이 3만가구를 넘었다.[부동산인포 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공원·도로 등 포함해 큰 범위서 개발 추진한번 지구단위 묶이면 계획 변경도 어려워져◆ 서울 재건축 통합관리방식으로 / 서울시 "14개 지구 추가" ◆  서울시가 압구정에 이어 반포와 서초, 여의도까지 적용하기로 한 지구단위계획의 최대 장점은 난개발을 막고 체계적인 개발을 할 수 있다는 점이다. 개별 단지나 필지가 아닌 전체적 그림을 보고 조화로운 도시계획을 세우기 때문이다. 교통이나 도로, 상가시설 등이 지구 전체를 고려해 세워진다. 용도와 상한용적률이 서로 다른 아파트들이 각각 재건축 계획을 마련할 경우 들쭉날쭉한 개발이 될 수 있는데 이를 막을 수 있다. 서울시가 정비사업의 범위를 기존의 아파트 단위에서 '지구단위'로 확대하려는  "기존의 아파트지구는 하나의 블록에 학교, 공원 같은 기반시설과 교회, 병원, 시장, 도서관 같은 생활편의시설을 갖춰 그 안에서 모든 것을 해결할 수 있도록 한 '근린주구' 이론에 기반해 계획됐다"면서 "주변 지역과 공간적으로 단절된 주거기능 위주의 폐쇄적인 생활권이 만들어졌고, 특히 도심과 한강변 사이 연계 부족 등 도시공간의 유기적 연계 차원에서도 여러 문제점이 제기돼왔다"고 용역 발주 배경을 설명했다. 그러나 해당 지구에 살고 있는 주민들의 반응은 다르다. 지구단위계획으로 '묶여버리면' 속도가 생명인 재건축이 한정 없이 늘어질 수 있기 때문이다. 좀 더 나은 환경에서 살 권리가 침해되고, 비용이 많이 증가될 수 있어 재산권 침해도 발생한다는 것이 주민들 주장이다. 특히 작년 10월 계획수립을 마무리 지은 압구정은 주민과 시가 계획수립부터 발표까지의 과정에서 극한 갈등을 빚으면서 안 좋은 선례를 남겼다. 당초 최고 50층 아파트로 재건축하려던 주민들은 시가 독단적으로 지구단위계획을 세우는 바람에 최고 35층으로 층수가 묶였다고 주장한다. 또 이해관계가 서로 다른 단지들이 함께 묶여 통합재건축을 해야 한다며 분통을 터뜨리고 있다. 실제로 지구단위계획상에서 땅의 용도나 최고층수 등이 한번 정해지면 좀처럼 바꾸기 어렵다. 예를 들어 층수를 50층까지 올리려면 현재 3종 일반주거지역을 준주거로 종상향해야 하는데, 잠실주공5단지의 경우 지구단위계획으로 묶여 있지 않기 때문에 서울시 도시계획위원회의 결정만으로 변경이 가능하다. 그러나 압구정의 경우 현재 3종 일반주거로 명시된 지구단위계획이 6월 고시를 통해 확정되면 종상향을 하기 위해선 지구단위계획 전체를 바꾼 후 다시 심의를 받아야 하기 때문에 훨씬 더 절차가 복잡해지고 승인받기도 어렵다. 개 단지가 있는 반포는 재건축 진행상황에 따라 주민들 반응이 달랐다. 사진은 반포 아파트 단지. [매경DB] 이해관계가 다른 단지를 묶어 통합재건축을 하는 경우가 발생하는 것도 문제다. 압구정의 미성1차와 2차의 경우 일찌감치 안전진단을 통과한 1차와 달리 2차는 아직 재건축 연한도 도래하지 않았다. 그런데 지구단위계획상에서 이 두 단지를 묶어 통합재건축을 하도록 지정되자 초과이익환수제 등으로 갈 길 바쁜 1차 주민들이 반발하고 나서기도 했다. 다만 재건축 진행이 '제로' 상태였던 압구정과 달리 반포나 서초는 이미 재건축을 끝냈거나 거의 마무리 단계에 들어간 단지들도 꽤 된다. 압구정에 비해 지구단위계획의 영향을 받는 단지와 가구 숫자가 적다는 의미다. 또 아직 용역 완료까지 최소 1년6개월이라는 시간이 남아 있다. 서울시도 이 기간에 심의를 신청하는 재건축단지는 지구단위계획과 별도로 심사 일정을 진행하겠다는 입장을 밝힌 상태다. 서초구 관계자는 "이미 재건축이 완료된 반포자이나 래미안퍼스티지, 이번에 서울시 도계위 심의를 받아 마무리 단계에 있는 반포1·2·4주구나 신반포3차 등은 지구단위계획 수립에 영향을 받지 않는다"고 말했다. 그러나 현재 속도가 전혀 나지 않고 있는 신반포2차나 4차 단지 등은 앞으로 수립할 지구단위계획에 얽매일 수밖에 없다. 또 용역 완료 시점인 내년 말에 임박해 심의를 신청한 단지의 경우 '지구단위계획 수립 후 심사하자'는 이야기가 나와 심의가 길어질 것을 조합 측은 우려하고 있다. 박합수 KB국민은행 도곡스타PB센터 부동산 수석전문위원은 "지구단위계획은 도시의 인프라스트럭처를 체계적으로 갖출 수 있다는 점에서 원론적으로는 좋지만 재건축 속도에 영향을 주기 때문에 주민들은 규제로 받아들인다"면서 "여의도와 신반포2차나 4차 등 현재 추진 속도가 느린 단지들에는 타격이 될 수 있다"고 말했다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 "도입 취지는 좋지만 재건축 속도전을 하려던 곳이나 역세권, 한강변 아파트 등은 지구단위계획이 어떻게 나오느냐에 따라 타격이 심할 수도 있다"고  단지들이 재건축을 완료한 상황에서 '조화로운 도시계획'을 이유로 지구단위계획을 수립하는 것이 때늦은 것 아니냐는 지적도 있다. 총 65개인 반포아파트지구 내 단지 중 절반 수준인 30개 이상이 이미 재건축을 완료했거나 재건축을 추진 중인 상황이다. 결국 '반쪽짜리 지구단위계획'이 되는  18개 아파트지구 중 압구정 1개만 계획수립을 끝냈고, 이번에 반포, 서초, 여의도 등 3개 지구를 추가로 지구단위계획으로 관리하겠다는 입장을 내놨지만 향후 남은 14개 단지에 대해서도 순차적으로 계획수립을 예정하고 있다. 3개 지역에서 주민들과 함께하는 무난한 계획수립이 안 될 경우 이후 남은 단지들의 불안감은 커질 수밖에 없다. 업계 관계자는 "반포나 서초의 경우 층수 규제 이슈가 없지만 여의도나 향후 계획을 수립할 한강변 단지는 갈등이 불거질 수 있다"고 예상했다. [박인혜 기자 / 손동우 기자 / 김강래 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}윤모(23·여)씨는 지난 1일 서울 성북구 일대에서 회사 동료들과 회식자리를 가졌다가 휴대전화를 분실했다. 다음날 윤씨는 온라인으로 분실신고를 하고 위치추적 서비스를 신청하기 위해 통신사 홈페이지에 접속했다.  그러나 윤씨에게는 큰 장벽이 놓였다. 홈페이지 서비스를 이용하기 위해서는 회원가입을 해야 했는데 이때 본인 인증이 필수였기 때문이다. 휴대전화를 제외하고는 공인인증서 등 다른 본인 인증 수단이 없던 윤씨는 발만 동동 굴렀다. 주말이라 분실신고를 접수하는 통신사 직영대리점은 열지 않은 상태였다.  경찰청 유실물 통합 포털 ‘로스트112’도 마찬가지였다. 분실물 신고를 하기 위해서는 회원가입과 본인 인증 절차를 거쳐야 했다. 별다른 방법이 없었던 윤씨는 결국 경기도 용인 집에서 휴대전화를 잃어버린 인근의 서울 종암경찰서까지 2시간을 가야 했다.  휴대전화 보급률이 100%에 가까워지면서 본인 인증 수단으로 휴대전화가 보편화되고 있다. 그러나 이 때문에 휴대전화를 분실했을 때 겪는 불편도 커지고 있다.  휴대전화 외에 다른 본인 인증 수단도 있다. 공인인증서와 인터넷 개인식별번호 아이핀이 대표적이다. 그러나 휴대전화보다 불편해 활발히 사용되지 않고 있는 실정이다. 지난해 8월 기준 아이핀 발급 건수는 2017만개에 달했다. 하지만 그중 1년간 접속 기록이 없는 휴면 아이핀은 1346만개였다. 실사용 중인 아이핀은 671만개에 불과했다.  공인인증서도 휴대전화에 저장해두는 경우가 많아 휴대전화를 분실했을 때 무용지물이 된다. 직장인 이모(29)씨는 “공인인증서를 컴퓨터에 저장해 놓으면 다른 컴퓨터를 쓸 때 불편하기 때문에 보통 휴대전화에 저장하고 있다”고 말했다.  한국인터넷진흥원이 지난 1월 공개한 ‘2016 대국민 전자서명 이용실태조사’에 따르면 공인인증서 이용자의  스마트폰을 통해 공인인증서를 이용하는 것으로 조사됐다. 본인 인증 수단 중 가장 선호하는 것은 스마트폰이  나타났다. 최근 1년간 가장 많이 이용한 공인인증서 보관매체도 스마트폰이  차지했다.  전문가들은 본인 인증 수단을 다양화해야 한다고 지적했다. 임종인 고려대 정보보안대학원 교수는 “우리나라는 휴대전화 보급률이 높고 휴대전화를 살 때 신원 확인을 철저하게 하기 때문에 다른 나라보다 휴대전화 본인 인증 제도가 발달했다”며 “현재 본인 인증 수단이 휴대전화에 집중돼 있어 휴대전화를 잃어버리거나 아예 없는 사람을 위한 대체 수단이 필요하다”고 말했다. 휴대전화 본인 인증은 보안에 취약하다. 손규식 한양사이버대학 해킹보안학과 교수는 “휴대전화 본인 인증은 악용하려고 하면 충분히 악용 가능한 시스템”이라며 “문자메시지(SMS) 기반이기 때문에 이용자 입장에서는 누가 문자를 보냈는지 알 수 없어 본인 인증을 유도한 범죄에 악용될 소지가 높다”고 설명했다.  대안을 마련하려는 움직임은 있다. 방송통신위원회는 본인 인증 수단에 신용카드를 포함하는 작업을 추진해 왔다. 지난달 15일 시범서비스 사업자로 국민, 신한 등 카드사 7개를 선정했다. 방통위 관계자는 “기존에는 본인 인증 수단이 휴대전화 인증, 아이핀, 공인인증서 등에 국한돼 이용자의 선택권이 제한된다는 단점이 있었다”며 이러한 문제를 해결하기 위해 신규 수단을 도입했다고 밝혔다.  글=이가현 이재연 기자 , 그래픽=안지나 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자] [통계청 '2015 인구주택총조사 표본 집계 결과'… 통근·통학 평균 소요시간  전보다 , 서울 인구 10명 중 3명은 출근·등교에 1시간 넘게 써]서울 영등포구 신도림역에서 시민들이 서둘러 출근을 하고 있다. /뉴스1   수도권 인구가 통계조사 이래 처음 순유출을 기록했다. 높은 주거비 탓에 경기지역으로 집을 옮겼던 탈(脫)서울 인구의 이동 범위가 세종·충남 등 경기 이남 지역까지 확대된 영향이다. 통계청이 19일 발표한 '2015 인구주택총조사 표본 집계 결과'에 따르면 2015년 11월 기준 수도권 전입인구와 전출인구는 5년 전과 비교해 각각 238만7000명, 255만5000명으로 16만8000명이 순유출됐다. 서울 순유출 인구(57만1000명)가 경기·인천 순유입 인구(40만8000명)를 앞지른 결과다. 수도권은 1970년 관련 조사가 실시된 이후 처음 순유출을 기록했다. 다만 수도권 총 인구 수가 줄었다는 의미는 아니다. 총 인구는 전입·전출뿐 아니라 출생·사망에도 영향받기 때문이다. 실제 2015년 수도권 인구는 2527만4000명으로 5년 전보다 83만5000명(3.4%) 증가했다. 과거에는 서울 인구가 순유출돼도 수도권에서 대부분 수용했다. 하지만 세종 신도시와 혁신도시 건설 등으로 경기 이남 지역에 이동하는 인구가 최근 늘고 있다. 실제 순유입 인구는 세종(9만5000명)과 충남(9만3000명)이 경기(34만3000명) 다음으로 많았다. 5년 전과 비교해 거주지 기준 시·군·구 경계를 벗어난 이동률은  5년 전보다  하락했다. 경제 수준이 고도화하고 고령화가 심화할수록 인구이동률은 낮아진다. 다만 경제성장률이 낮아져 인구이동이 위축된 면도 있다. 12세 이상 통근·통학인구는 2935만8000명(66.7%)이다. 이 중 통근인구와 통학인구는 각각 2350만명(53.4%), 585만8000명(13.3%)으로 집계됐다. 통근과 통학 통계는 아침 출근·등교를 기준으로 삼았다. 통근·통학 평균 소요시간은  전보다 . 출근·등교에 가장 오랜 시간이 걸리는 지역은 서울(39.3분) 인천(38.7분) 경기(36.2분) 순으로 집계됐다. 수도권을 평균 내면 . 상대적으로 긴 통근시간만 보면 서울이 전체 지역 중 유일하게 40분을 넘었다. 서울 직장인이 교통체증 등으로 길에서 보내는 시간이 가장 많다는 의미다. 통근·통학시간이 1시간 이상인 인구가 가장 많은 지역도 서울(28.8%)로 집계됐다. 이어 인천(27.0%) 경기(25.5%) 순으로 나타났다. 통근·통학시간이 30분보다 적은 인구는 전체의  5년 전보다 3.8% 감소했다. 읍·면지역일수록 출근·등교시간은 짧았다. 읍·면지역은 통근·통학 시간이 30분 미만인 인구가  조사됐다. 수도권의 시·도간 통근·통학인구는 252만7000명으로 나타났다. 서울-인천, 서울-경기간 통근·통학인구가 대다수다. 인천과 경기에서 서울로 통근·통학하는 인구는 147만명, 반대로 서울에서 인천·경기로 통근·통학하는 인구는 65만명이다. 인천과 경기지역에 거주하지만 직장·학교는 서울로 다니는 사람을 감안할 때 수도권 시민들의 통근·통학시간은 더 길어질 수 있다. 주간인구지수는 서울이  1위를 차지했다. 인천( 경기( 가장 낮았다. 인천·경기에서 서울로 통근·통학하는 인구가 많아서다. 주간인구지수는 낮시간에 머무는 사람이 많을수록 높아진다. 통근·통학 교통수단은 승용차(37.4%) 이용 비율이 가장 높았다. 이어 도보(24.3%), 시내·좌석·마을버스(13.6%) 순이었다. 직장인은 주로 승용차·소형승합차(45.3%)를 이용했다. 반면 학생은 도보(44.0%)로 등교하는 인구가 가장 많았다. 5세 이상 일상생활 및 사회활동제약 인구는 206만3000명(4.4%)이다. 일상생활 및 사회활동제약 인구는 고령화·장애 등을 이유로 옷입기, 목욕, 장보기, 배우기, 취업하기 등에 어려움을 겪는 인구다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 산업은행 결정 예의주시 입장인 듯 【서울=뉴시스】 한상연 기자 =  박삼구 금호아시아나 회장은 금호타이어 우선매수권 행사 시한 마지막 날인 19일 별다른 행보없이 향후 사태추이를 지켜보는 신중한 모습을 보이고 있다. 그는 이미 지난 18일 우선매수권 행사 포기를 밝힌 상태이기 때문이다.  일단 그는 금융권을 향해 소송전을 펼치지 않겠다고 밝힌 만큼, '금호타이어' 상표권 사용에 관한 채권단의 절차적 하자를 문제 삼아 법적 대응에 나설 가능성이 가장 높은 것으로 관측된다. 19일 금호아시아나그룹에 따르면 박 회장과 박세창 금호아시아나 전략기획실 사장은 보유하고 있는 금호타이어 우선매수권을 포기하기로 결정한데 따라 산업은행의 결정을 예의 주시하겠다는 입장이다. 우선매수권를 포기하는 이유는 간단하다. 앞서 요구했던 컨소시엄 구성을 통한 인수를 채권단이 끝내 허용하지 않았기 때문이다. 금호아시아나는 이와 관련 앞서 전날 보도자료를 통해 "부당하고 불공정한 매각절차에는 더 이상 참여하지 않겠다"며 "우선매수권도 행사하지 않겠다"고 입장을 밝혔다. 금호아시아나 관계자는 "우선매수청구권을 이번에는 사용하지 못한 것은 채권단에서 당사에게만 컨소시엄 구성을 불허했기 때문"이라고 거듭 강조했다. 우선매수권을 포기한 박 회장 측은 표면적으로는 한발 물러서는 모양새를 취하고 있지만, 법적 소송 등 모든 대응 가능성은 열어뒀다. 향후 법적 문제로 번질 수 있는 핵심 쟁점으로 상표권 사용 문제가 주목받고 있다. 앞서 우선협상대상자 더블스타는 채권단 측에 ▲사용 기간 5년 보장 ▲15년 선택 사용 등의 조건으로 금호타이어 상표권을 사용할 수 있도록 요구한 것으로 전해졌다. 금호타이어 인수의 필수 카드였던 우선매수권까지 포기한 박 회장 측은 채권단과 더블스타가 결정한 상표권 사용에 대해 문제를 제기했다.  채권단이 상표권을 가지고 있는 금호산업과 사전 협의 없이 일방적으로 사용 조건을 확정했다는 게 이들의  역할을 하는 산업은행은 지난해 9월 금호산업이 이사회를 열어 5년간 상표권 사용을 허용키로 했다는 점을 근거로 문제가 없다는 입장이다. 하지만 박 회장 측은 "세부적인 내용에 대해 합리적 조건이 협의되는 것을 전제로 상표권 사용을 허용할 의사가 있다고만 한 것일 뿐 실제로 허락한 것은 아니다"라고 반박했다. 그러면서 사전 협의를 거치지 않고 일방적으로 결정했다는 상표권 사용에 대해 결정했다는 점을 비판했다. 절차적 문제가 있다는 점을 지적한 것이다. 주목할 점은 채권단과 더블스타가 5개월 내 매각을 완료하지 못할 경우 박 회장의 우선매수권이 되살아난다는 것이다. 실제 상표권 사용과 관련해 박 회장 측이 소송을 진행한다면 매각이 지연돼 우선매수권을 재부여 받을 가능성이 적지 않다.  때문에 우선매수권 포기는 이 같은 점을 포석에 깐 전략적 선택이라는 분석도 일부 나온다. 금호아시아나 관계자는 이 같은 관측에 대해 "상표권 부분은 선행조건 사항으로 이번에 우선매수권 미행사와는 관련이 없다"고 설명했다. 이에 따라 상표권 사용과 관련 절차적 하자를 근거로 소송 등 법적 대응을 통해 이를 문제 삼아 매각을 지연, 다시 우선매수권을 부활시켜 협상력을 높일 수 있다는 관측이 제기된다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최현 기자 = 일본 도시바 반도체 사업 인수전이 갈수록 치열해지는 양상을 보이며 예측하기 힘든 상황으로 치닫고 있다. 글로벌 반도체 시장에 지각변동을 불러올 것으로 도시바 인수를 두고 '빅딜'이 태풍의 핵이 되고 있는 셈이다. 19일 업계에 따르면 SK하이닉스는 도시바 메모리 반도체 사업부를 인수하기 위해 미국계 사모펀드(PEF) 운용사인 베인캐피털과 컨소시엄을 구성한 것으로 전해졌다. 한미 연합전선을 세운 두 회사는 일본계 재무적투자자(FI)도 끌어들여 다국적 연합군을 구성한다는 전략을 세운 것으로 알려졌다.  인수 확률을 올리기 위해 이같은 방안을 세운 것은 SK하이닉스 뿐만이 아니다. 현재 미국 사모펀드 실버레이크와 반도체기업 브로드컴도 이미 연합을 결성한 상태다. 실버레이크는 2013년 글로벨 PC업체 델을 244억 달러(약 27조8790억원)에 인수한 사모펀드다. 브로드컴은 통신용 반도체를 공급하는 회사로 최근 서버 분야로 사업을 확대하고 있다.  도시바의 반도체 사업을 인수하게 되면 실버레이크는 델의 서버장치에 탑재할 수 있는(솔리드스테이트드라이브)의 안정적인 공급을 받을 수 있다는 장점이 있고, 브로드컴은 낸드 플래시의 공급처를 확보할 수 있게 된다. 블룸버그 통신에 따르면 실버레이크-브로드컴 연합은 일본 대형 은행인 미즈호파이낸셜그룹, 스미토모미쓰이파이낸셜그룹, 미쓰비시UFJ파이낸셜그룹으로부터도 도시바 메모리 인수에 필요한 자금을 지원받을 예정이다. 애플 제품의 조립업체로 유명한 폭스콘을 자회사로 두고 있는 대만 홍하이 그룹은 막대한 자본력을 앞세워 다크호스로 부상하고 있다.  3조엔(약 30조9140억원)을 이라는 천문학적인 액수를 베팅하며 재정난을 겪고 있는 도시바를 유혹하고 있는 것. 이는 20조원대로 알려진 인수 비용에 비해 50%나 높은 액수다. 자금이 필요한 도시바 입장에서는 타 기업과의 큰 액수 차이는 거부하기 힘든 조건인데다 경영진이 적극적으로 나서면 일본 정부 입장에서도 이를 막을 명분이 부족하다. 앞서 홍하이 그룹은 막대한 베팅으로 일본 여론의 반대 기류를 물리치고 샤프를 품에 안기도 했다. 일본 정부는 반도체가 4차 산업혁명을 불러올 로봇공학, 인공지능(AI), 커넥티트기기 등에서 기본 축이 되는 부품이기 때문에 기술 유출과 안보 위협의 우려로 미국 기업의 인수를 희망하고 있다. 상황은 더욱 복잡해지고 있다. 도시바와 함께 일본 욧카이치에서 메모리 반도체 공장을 공동 운영하는 미국의 웨스턴디지털은 독점 교섭할 권한을 주장하고 있다. 양사간 합작계약을 근거로 '독점 교섭권'을 보유하고 있다는 것이다. 샌디스크는 일방이 다른 쪽의 승인을 구하지 않고 지분을 매각하는 것을 금지하고 있는 독점교섭권한을 가지고 있었고, 샌디스크를 사들인 도시바가 이같은 권리를 계승했다는 입장이다. 애플의 경우 홍하이 그룹, 도시바와 삼각공조를 하는 방안도 거론되고 있다. 홍하이정밀공업이 지분 30%를 사들이고, 애플도 수십억 달러를 투자하고, 도시바도 지분 일부를 유지한다는 방안이다.  업계 관계자는 "한치 앞도 예상할 수 없을 정도로 각 기업이 다양한 가능성을 열어놓고 인수전에 임하고 있다"며 "어떠한 시너지 효과를 발생시킬 수 있을지는 모르겠지만 알짜회사를 인수하기 위한 수싸움이 치열하다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		은행 통합·소매금융 강화 등 현안 속도 조절 불가피(부산=연합뉴스) 박창수 기자 = BNK금융지주 성세환 회장과 주요 계열사 대표가 자사 주가 시세조종 혐의로 18일 구속되자 지주 직원들은 우려가 현실로 다가왔다며 당혹해 하는 분위기다.    지역 경제계도 BNK금융의 경영 위축으로 피해를 보지는 않을까 우려하고 있다.    BNK금융은 성 회장을 비롯한 핵심 경영진에 대한 검찰의 구속영장 청구 이후 비상근무 체제에 돌입하며 사태의 추이에 촉각을 곤두세웠다.    자본시장법이 엄격하기는 하지만 최고 경영진에 책임을 물을 정도의 사안은 아니라는 게 그간 내부 직원들의 분위기였다.    이 은행으로부터 대출을 받은 일부 기업인이 BNK금융 주식을 매수하기는 했지만 이는 자발적이었고, 매수 권유가 있었더라도 통상적인 기업설명(IR) 활동을 벗어나지 않았다는 게 BNK금융의 [연합뉴스 자료사진]    하지만 법원이 검찰의 판단을 받아들여 BNK금융 최고 경영진에 대한 구속영장을 발부하자 당혹해 하는 표정이 역력했다.    최고 경영진 구속으로 BNK금융이 추진해온 각종 사업도 차질을 빚을 전망이다.    BNK금융은 올해 주력 계열사인 부산은행과 경남은행의 시스템을 통합하는 '투 뱅크 원 프로세스' 작업에 역점을 뒀다.     최근에는 모바일은행인 '썸뱅크' 정착을 계기로 핀테크 산업에도 속도를 내고 있다.     여기에다 기업금융에 치중돼 있던 은행의 무게 중심을 소매금융으로 옮겨가기 위한 작업도 착실하게 벌여 왔다.     인도차이나반도를 중심으로 글로벌 금융 네트워크 구축사업도 차근차근 진행해 왔다.    이런 사업은 성 회장을 비롯해 검찰 수사를 받는 최고 경영진의 전략이었다.     성 회장의 구속으로 BNK금융은 그동안 추진해오던 일련의 사업에 대해 불가피하게 속도 조절을 해야 할 형편에 놓였다.    지역 경제계도 피해를 우려하고 있다.     최근 엘시티 사건과 주가 시세조종 혐의에 대한 검찰 수사 이후 프로젝트파이낸싱이 사실상 막혀 지역 건설업계가 어려움을 겪는 상황에서 성 회장의 구속은 BNK금융의 경영을 더욱 위축시킬 것이라는 염려다.    부산의 한 기업인은 "BNK금융이 사실상 부산과 경남, 울산지역 기업인의 금고 역할을 해 왔는데 이번 사건으로 대출을 받기가 더욱 어려워지지 않을까 걱정된다"고 말했다.     BNK금융지주는 산하에 부산은행, 경남은행, 투자증권, 캐피탈, 저축은행, 자산운용, 신용정보 등 총 8개의 계열사를 거느린 부산지역 최대 기업이다.    지난해 말 기준 총자산은 106조3천579억 원으로 국내 금융지주 가운데 5위권에 해당한다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[게티이미지뱅크제공=연합뉴스 자료사진]통계청 2015 인구주택총조사 표본 집계…"고령화로 지속해서 증가할 것"(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 육체나 정신적인 제약이 있는 인구가 340만명으로, 여성과 고령층에서 많은 것으로 조사됐다.    이들 활동제약 인구는 최근 고령화가 급격하게 진행되면서 지속적으로 늘어날 것으로 전망됐다.    통계청은 19일 이런 내용을 담은 '2015 인구주택총조사 표본 집계 결과' 가운데 활동제약 부문 자료를 발표했다.    '활동제약 인구'는 시각·청각·언어장애나 치매, 뇌졸중, 육체적 제약, 지적·자폐성 장애, 정신적 제약이 있는 인구를 말한다.    5세 이상 인구 중 활동제약 인구의 비율은 7.2%(339만5천명)이었다.    여성 활동제약 인구는 201만4천명으로 남성(138만1천명)보다 63만3천명 더 많았다.    연령별로 보면 고령층으로 갈수록 활동제약 인구가 많았다. 70세 이상 활동제약 인구는 173만2천명으로 전체의 39%를 차지했다.    활동제약 인구수는 60∼69세 62만3천명, 50∼59세 45만4천명, 40∼49세 25만9천명 등이었다.    지역별 활동제약 인구 비율은 고령화 인구 비율이 높은 전남(11.1%)이 가장 높았다. 가장 낮은 곳은 울산(5.1%)이었다.    15세 이상 활동제약 인구 중 배우자가 있는 비율은  절반에도 미치지 못했다.    지적·자폐성 장애 인구와 정신적 제약 인구는 결혼한 적이 없는 비율이 높았다. 미혼 비율이 각각  .[그래픽] '육체·정신활동 제약'…여성·고령층 많아    활동제약 인구의 '일하지 않았음' 비율은  활동제약이 없는 인구의 비율(40.7%)에 비해 (p) 높았다.    5세 이상 활동제약자가 있는 가구는 270만3천가구로, 세대구성별 분포는 2세대(36.0%), 1인가구(29.5%), 1세대(21.3%) 순이었다.    가구 점유 형태는 자기집이  가장 많았다. 거처 종류는 단독주택이  가장 비율이 높았다.    특히 배우기, 기억하기, 옷 입기, 목욕하기, 장보기 등에서 어려움을 느끼는 '일상생활 및 사회활동제약 인구'의 5세 이상 인구 비율은 4.4%(206만3천명)였다.    역시 남성(79만1천명)에 비해 여성(127만2천명)이 더 많았고, 70세 이상(119만6천명)에서 가장 많았다.    지역별로 봤을 때도 전남(7.3%)에서 가장 비율이 높았다.    혼인상태는 사별(40.5%)이 가장 많았다. '일하지 않았음'의 비율은  제약이 없는 인구의 비율보다  높았다.    가구원 중 일상생활 및 사회활동제약 인구가 있는 가구는 163만6천가구였다.    가구의 점유 형태는 자기집이 가장 많았고 거처의 종류는 단독주택이 가장 높게 나타났다.    통계청 이재원 인구총조사과장은 "여성 고령 인구가 많아 활동제약 인구는 여성이 더 많다"며 "활동제약 인구는 고령화와 함께 향후 지속해서 증가할 것"이라고 분석했다.[통계청 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]채무재조정 마무리, 남은 과제는“엄격한 이해관계인의 손실 분담 원칙을 유지했다.” 임종룡 금융위원장은 18일 대우조선해양 사채권자 집회가 압도적인 찬성으로 마무리된 뒤 기자들에게 이같이 밝혔다. 대우조선이 채무 재조정의 급한 불을 끄고 회생의 전기를 마련했기 때문이다. 기업어음(CP) 투자자들의 동의까지 받아내면 대우조선은 이르면 이달 말 KDB산업은행과 한국수출입은행으로부터 2조9000억 원을 지원받는다. 임 위원장은 이날 “자율적 구조조정을 추진하되 안 될 경우 법정관리(기업회생 절차)로 간다는 원칙과 방식은 앞으로 기업 구조조정의 선례로 남을 것”이라고도 말했다. 하지만 시장에선 “정부 주도 대기업 구조조정의 한계를 또 한 번 드러냈다”는 지적이 나온다.○ ‘한국형 러스트 벨트’ 대책 없어…결국 대마불사 대우조선 구조조정은 ‘시장에서 실패한 한계 기업-국책은행 인수-국책은행 관리 실패-대규모 추가 지원’의 악순환을 보여주는 선례로 남게 됐다. 기업 구조조정은 오너에게 경영 책임을 물어 지분을 대폭 감자한 뒤 국책은행이 공적자금을 투입해 경영권을 가져오는 방식으로 진행된다. 최근 동부제철, STX조선해양, 현대상선 등이 모두 이 과정을 거쳤다.  대우조선도 2000년 산은이 공적자금을 투입해 구제한 기업이다. 그러나 산은이 부실을 신속하게 털어내고 새 주인을 찾아주지 못하면서 구조조정 비용은 눈덩이처럼 불어났다. 산은은 자체 관리 부실로 무너진 기업을 2015년 10월 이후 총 7조1000억 원의 혈세를 들여 두 번이나 ‘셀프 구제’했다는 오명을 안게 됐다. 이번 구조조정에서 ‘한국판 러스트 벨트(쇠락한 산업도시)’를 재생시키기 위한 종합대책이 빠져 있다는 지적도 나온다. 국가와 지역경제에 미칠 영향이 막대한 조선업 구조조정을 추진하려면 대우조선의 파산을 대비한 대체 산업 육성, 일자리 대책, 지역재생 등의 총체적인 구조조정 플랜이 필요하다. 하지만 과거 구조조정처럼 금융당국과 채권단에 책임을 떠넘겨 구조조정의 속도를 내지 못하고 ‘대마불사’ 논란으로 이어졌다는 비판이 나온다. 박창균 중앙대 교수는 “대우조선이 도산하면 지역경제가 큰 타격을 입으니 연명치료를 해야 한다는 논리는 그만큼 산업 구조조정에 대한 사회안전망이 부실하다는 증거”라고 말했다. ○ 컨트롤타워와 산업 전략 부재  ‘최순실 게이트’ 등으로 야기된 정치적 혼란기의 경제 컨트롤타워의 부재 현상도 나타났다. 금융위원회는 대우조선이 도산할 경우 59조 원의 사회·경제적 피해가 전망된다며 대우조선을 살려야 한다고 했다. 그러나 산업통상자원부는 “기업회생 절차(법정관리)를 전제로 한 피해액은 17조 원”이라는 다른 관측을 제시한 것으로 알려져 파장이 일었다. 주형환 산업부 장관이 구조조정안을 확정하는 산업경쟁력 강화 관계장관회의에 불참한 것도 도마에 올랐다.  정부가 조선업에 대한 비전과 전망, 대우조선의 회생 가능성 등 산업 전략을 갖추지 못하다 보니 시장에 일관된 메시지를 전달하지 못하고, 국민연금공단 등 사채권자의 동참을 이끌어내는 데 어려움을 겪었다는 평가도 나온다. 대우조선이 채무재조정의 큰 산을 넘었지만 경영 정상화까지의 과제가 만만치 않다. 임 위원장은 “민간 전문가 중심으로 ‘경영정상화 관리위원회’를 설치해 대우조선의 철저한 경영 쇄신과 자구 노력을 점검할 것”이라고 밝혔다. 금융권 관계자는 “대우조선이 3%짜리 저금리 대출(2조9000억 원)에 안주해 나사가 풀리지 않도록 자금 조달 구조를 시장성 차입으로 바꿔 나가야 한다. 산은은 회수에 연연하지 말고 빨리 대우조선을 매각해야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국소비자원[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 사회관계망서비스(SNS)를 통해 의류나 신발을 판매하는 인터넷 쇼핑몰이 늘고 있는 가운데 반품이나 환불이 되지 않는 등 관련 피해도 꾸준히 발생하고 있다.    한국소비자원은 지난해 1월부터 올해 3월까지 SNS 쇼핑몰에서 의류나 신발을 산 후 반품 등 청약철회가 거부 또는 지연된 사례가 총 213건 접수됐다고 19일 밝혔다.    소비자가 청약철회를 요구한 이유로는 품질 불량이 61건(28.6%)으로 가장 많았다. 광고내용과 소재나 디자인이 다른 제품 배송(43건, 20.2%), 사이즈 불일치(41건, 19.3%), 주문한 것과 다른 제품으로 잘못 배송(35건, 16.4%)이 뒤를 이었다.     쇼핑몰 사업자가 청약철회를 거부한 이유로는 사이트에 교환·환불 불가를 미리 안내했다는 '사전고지'가 55건(25.8%)으로 가장 많았다. 그다음은 해외배송 상품(20건, 9.4%), 착용 흔적(11건, 5.2%), 품질 하자 불인정·과도한 반품비(각 9건, 4.2%), 주문제작 상품(5건, 2.4%)의 순이었다. 연락이 안 되거나 환불을 미루는 등 소비자의 청약철회 처리를 지연한 사례도 80건(37.5%)에 달했다.    SNS 종류별로 보면, 네이버 블로그 이용 쇼핑몰이 98건(46.0%)으로 가장 많았다. 카카오스토리(89건, 41.8%), 네이버밴드(26건, 12.2%)가 그 뒤를 이었다.     소비자원은 이번 분석 결과를 바탕으로 네이버블로그, 카카오스토리, 네이버밴드 등 SNS 운영 사업자와 간담회를 하고 소비자피해 예방을 위한 대책을 논의했다.    소비자원은 "통신판매신고 사업자 여부를 공정거래위원회 홈페이지에서 확인하고 청약철회를 부당하게 제한하는 규정을 둔 쇼핑몰과는 거래하지 않아야 한다"고 조언했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가격은 2배, 결제 후 몇 시간만에 취소해도 위약금수요 증가로 배짱영업 성행[아시아경제 오주연 기자, 금보령 기자]직장인 정모(33)씨는 황금연휴인 다음달 3일, 가족들과 함께 1박2일 여행을 가기 위해 속초의 한 펜션을 예약했다. 결제 직후, 임신 7개월차인 아내가 장거리 이동이 힘들 것 같다고 해 30분만에 곧장 환불을 요구했다. 하지만 해당업체는 "당일취소라도 위약금을 물어야한다"며 결제금액의 90%만 돌려줬다. 정씨는 "결제한 지 1시간도 채 되지 않았는데 금액의 10%를 위약금으로 떼는 것은 너무하다"며 "방이 금방 나갈 것이라면서 결제를 채근하더니 당일취소에 패널티를 무는 건 억지"라고 울분을  9일 대선까지 이어지는 황금연휴를 맞아 국내ㆍ외 여행을 떠나려는 수요가 몰리면서 항공권은 물론 숙박요금 등의 여행비용이 천정부지로  상품은 평소보다 2배 가까이 가격이 올랐고, 국내 숙박업체들은 '여름 성수기'를 기준으로 비용을 올려받고 있어 여행객들의 부담이 커졌다. 국내ㆍ외 어디를 가든 '바가지' 여행을 할 판이지만, 그마나도 빈자리가 없어 여행 관련업체들의 '배꼽장사', '배짱장사'가 이어지고  따르면 대한항공은 이달 28일부터 다음 달 7일까지의 국제선 예약률이 전년동기대비 18%포인트 증가했다. 같은 기간 노선별 예약률은 일본 오키나와 96%, 미국 하와이 95%, 스페인 바르셀로나 98% 등으로 나타났다. 몇몇 항공권이 남아 있긴 하지만 가격이 비싼 게 문제다. 베트남 다낭의 경우, 항공권과 숙박비가 모두 포함된 패키지 가격이 60만원이었지만 5월 황금연휴 기간에는 항공권만 60만원이다. 이번 연휴기간동안 다낭으로 가족여행을 가는 진모(34)씨는 "이마저도 새벽시간대라 싼 편이고 마음에 드는 시간대는 80만원이 넘는다"며 "인당 항공권만 70만원씩 냈다"고 토로했다. 직장인 이모(28)씨는 황금연휴 기간동안 일본이나 동남아 여행을 가려다 결국 포기했다. 지난달부터 해외 항공권을 알아봤지만 표를 구하기 어려울뿐더러 남은 표들은 가격이 너무 높았기 때문이다. 이씨는 "예상했던 비용보다 2배는 더 들어갈 것 같다"며 "대신 국내여행 쪽으로 알아봤는데 제주도, 부산 등의 여행비용도 인당 10만~20만원은 족히 들 것 같다"고  수요는 넘친다. 온라인쇼핑몰 옥션에 따르면 지난달 15일부터 지난 14일까지 항공권, 해외교통 패스 등 여행 관련 상품은 품목별로 전년동기대비 2926% 증가했다. 특히 미국ㆍ캐나다 지역 호텔예약은 2350%, 동남아 지역 호텔은 1471%나 뛰었다. 여행사 한 관계자는 "항공권은 평소보다 2배 정도 비싸지만 간만의 장기휴일이라 이 기간에 여행사 상품 대부분이 예약됐다"고 말했다. 국내여행으로 눈길을 돌려봐도 상황은 마찬가지다. 제주도 서귀포에 있는 5성급 호텔은 호텔예약사이트에서 31만원대에 판매하던 상품이 이 기간동안에는 43만대로 껑충 뛰었다. 이달 주말가격도 26만원이라는 점을 상기하면 2배 가까이 비싼  호텔도 1박에 58만원 받던 가격이 황금연휴기간동안에는 83만원대까지 올라갔다. 비싼 가격에도 예약은 1~3시간 간격으로 차고 있다. 이들보다 가격대가 낮은 4성급 호텔들도 주말가격보다 3만원씩 더 비싼 가격에도 관광지와 가까운 곳들은 대다수가 예약  낀 6월도 자리가 없다. 야외수영장이 딸린 5성급 호텔은 6월3일부터 6일까지 객실이 마감됐다. 호텔업계 한 관계자는 "이 기간동안에는 평소 진행하는 객실 할인 등의 프로모션을 굳이 하지 않아도 수요가 몰리기 때문에 정가대로 판매해도 예약이 꽉꽉 찬다"면서 "일부러 큰 폭으로 올려받는 것은 아니고 성수기 가격대로 적용한 것 뿐"이라고  몰린다는 점을 이용해 당일 예약을 취소해도 위약금을 무는 경우도 (43)씨는 경기도의 한 펜션을 예약하면서 숙박비 30만원을 입금했지만 여행 일정이 바뀌어 당일 취소했다. 그러나 해당 펜션업체에서는 '고객 사유로 인한 취소'라며 당일 취소라고해도 위약금을 내야한다고 해 결국 90%만 돌려받았다. 그러나 한국소비자원에 따르면 숙박 당일 취소시에도 전액 환불이 가능하다. 사용예정일 10일 전이나 예약 당일에 취소했다면 위약금 없이 계약금 전액을 환불받을 수 있기  제각각 환불규정을 정해놓고 이를 기준으로 삼아 소비자들에게 위약금을 물게 하고 있어 숙박 예약시 주의가 필요하다. 직장인 황모(34)씨는 "매년 연휴 때마다 바가지 요금이 되풀이되고 있는데 수요와 공급의 원칙에 따른 것이라고만 치부하기에는 비용이 너무 과하다"면서 "이번 연휴에 여행은 돈여행이 될 것 같다"고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 우리 최대 무역항, 부산신항의 모습입니다. 이 많은 컨테이너들을  세계 곳곳으로 나르기 위해 전세계 해운사들끼리는  동맹을 맺습니다. 한진해운 파산을 전후해  치열한 합종연횡을 거쳐 4개였던 해운 동맹은 이달부터 3개로 재편됐습니다. 하나 남은 우리 대형 선사는 세계 1·2위 해운사들과 정식 동맹보다 낮은 단계의 협력을 맺은 상태입니다. 이 과정에서 한진해운이 맡던 물동량의 43%는  외국 선사로 넘어갔습니다. 높은 무역 의존도 때문에라도 우리 해운업이 다시 일어서야 한다고들 하는데, 이뿐 아니라 배 한 척이 정박하는 동안 항만 경제에 미치는 영향도 상당합니다. 컨테이너선 한 척의 경제효과, 지형철 기자가 밀착 취재했습니다. <리포트> 국적 선사의 컨테이너선 현대 드라이브호가 부산항에 접근해 옵니다. 길이 366에 폭 48m, 높이 72m에 이르는  국내 최대 화물선입니다. 육중한 선체가 항만에 접안하는 것부터 상당한 작업입니다. 우선 예인선이 동원되고, 동시에 뭍에선 인부들이 오가며  배에서 내린 줄을 잡아줍니다. 이렇게 한 번 오갈 때마다 부산항은 시설 이용료 1,900만 원을 받습니다. 긴 장대를 든 한 무리의 사람들이 배에 오르고, 갑판이 바빠집니다. 싣고 온 컨테이너를  내리기 위해 고박 장치를 풉니다. 이때 선내 정비도 이뤄지고, 7주 동안의 항해를 위한 부식도 채웁니다. <녹취> 김태규(현대 드라이브호 조리장) : "해산물, 김치 반찬, 채소. 과일 있고요. 육고기가 이쪽에 있습니다." 어둠이 내릴 무렵 시작된  본격적인 하역 작업은 밤새  공략할 메이드인 코리아 상품들이 차곡차곡 쌓이고 있습니다. 무역 통상국가 대한민국! 전체 수출입의  이처럼 배를 통해 이뤄집니다. 옮겨진 컨테이너는 이동 때 대양의 거센 파도에도 흔들리지 않도록 단단하게 묶어줍니다. 트럭으로 날라, 크레인으로 올리고,  고박하는 과정까지, 컨테이너 하나당 하역료는 12만 3천 원. 이번에 3,200개가 실려 3억 9천만 원이 들어갔습니다. 하역을 마칠 즈음 조타실에 나타난 도선사.  <녹취> "물이 들어오고 있죠, 바람 방향은 사우스웨스트." 선장과 함께 물길을 잡습니다. 드디어 출항을 알리는 방송이 울리고  <녹취>  "준비, 근무자 위치로!" 육중한 선체는  서서히 부두와 멀어집니다. 접안했던 터미널에는  이용료와 환경 관리비용  750만원을 내게 됩니다. 배 한 척이  이렇게 30시간 동안 머물며 부산항에 뿌린 돈은 4억 6천만 원. 크레인 기사, 갑판 인부 등  130명이 동원됐습니다. 중동으로 가는 이번 항해와 달리  태평양을 건너면 더 많은 짐을 싣고 기름도 넣어야 해서 경제 효과는 24억 원까지 올라갑니다. 해운업은  항만 경제,지역 경제와  이렇게 직결됩니다. 해운업을 다시 일으켜 더 많은 화물과  알짜 노선을 확보해야 하는 이유입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"우리나라의 임금은 착취이고, 세금은 수탈이며, 물가는 갈취이고, 일자리는 노예다. 정치는 부정부패고, 기업은 탐욕적이며, 부동산은 거품이고, 복지는 생색이다. 이런 상황에서 청년층이 취업을 하고, 결혼을 해 아이를 낳겠는가? 소비가 살아나겠는가? 대한민국이 서서히 침몰해가고 있는 것 같다."(30대 취업준비생 A씨)"일부 대기업과 공기업 등을 제한 중소기업에 다니는 대부분의 서민들은 10년 전과 변함없이 200만원 정도의 월급을 받으며 어렵게 생계를 꾸려나가고 있다. 공과금과 전·월세, 각종 소비재 물가 등이 치솟고 있는데, 매년 정부는 물가가 너무 낮다고만 한다. 그러면서 박근혜 정부 4년 동안 사실상 부동산 투기를 방조해 은행돈을 빌려 집을 사라고 부추겼다."(40대 직장인 B씨)"만약 내 자식이 빚을 내 집을 산다면 부모 마음이 어떨까. 더군다나 빚을 내는 대부분의 사람이 부채상환능력이 약한 취약계층인 게 현실이다. 국민은 자식이고, 국가 구성의 원천인데 이런 국민의 고통에 대해 정부는 별 관심이 없는 것 같아 너무 서글프다."(50대 자영업자 C씨)최근 대출금리가 치솟고 있는 가운데 끊기 힘든 마약과도 같은 마이너스 통장의 유혹에서 쉽게 헤어나오지 못하는 이들이 늘고 있어 사회적 문제로까지 비화되고  신용대출인 만큼 주택담보대출이나 예금담보대출 대비 금리가 높지만, 쉽게 급전을 빌릴 수 있는 데다 여윳돈이 생기면 손쉽게 갚을 수 있어 금리 상승기에도 대출액이 늘어나고 있는 것으로  따르면 국내 5대 은행(국민·신한·우리·하나·농협)의 마이너스 통장 잔액은 지난 2월 말 기준 39조5386억원으로, 1월 말(39조326억원)보다 5060억원  대출 비수기인 점에 비춰 증가 폭이 큰 편이다. 지난해 2월에는 5대 은행의 마이너스 통장 잔액이 전월 대비 1023억원 줄어든 바 있다.◆급전 쉽게 빌릴 수 있는 마이너스 통장 인기 '高高'지난달에도 마이너스 대출은 불어나는 추세다. 5대 은행의 마이너스 대출 잔액은 지난달 13일 기준 39조7259억원으로, 2월 말보다 1873억원  마이너스 대출에 자꾸 손을 대다 보면 상승하는 금리에 큰코를 다칠 수 있다. 시중은행의 마이너스 대출 금리는 지난해 8월부터 지속적인 상승세를 보이고  마이너스 대출 평균금리는 지난해 8월 연 , 올 1월  치솟았다. 다섯달 만에 무려  높아진  돈 쓸 일이 많은 서민들은 월급만으로 해결이 안 되면 마이너스 통장에 손을 벌리는 만큼 앞으로도 계속 이용할 수밖에 없다며 고충을 토로하고 있다.◆서민들 "월급만으로 생계 유지 어려워…마이너스 통장 이용할 수밖에 없어"이런 가운데 가계부채의 '뇌관'으로 거론되는 저소득층과 고령자 등 취약계층의 생계형 대출도 증가세를 보이고 있어 이에 대한 관리가 시급하다는 목소리가 커지고  문제는 이 같은 생계비 대출에서 제2금융권이 차지하는 비중이 갈수록 높아지고 있다는  가이드라인 시행으로 은행권에서 돈을 빌리기 어려워지자 소득과 담보 측면에서 신용도가 낮은 취약계층과 자영업자 등이 규제강화 적용 대상에서 제외된 비은행권에서 신용대출을 받는 등 발길을 돌린 여파로  금리가 높은 제2금융권 대출이 급증하면서 가계부채의 부실 위험도 더욱 커졌다는 우려도 높아지고  등으로 이자가 늘어나면 가뜩이나 소득이 적은 취약계층 대출자들은 빚 상환 부담을 이겨내지 못할 가능성이 크다. 제2금융권의 자산 건전성 자체도 은행보다 낮은 상황이라 위기 발생 시 전체적인 경제 시스템으로 리스크(위기)가 이어질 공산이  가계부채가 부실화하면 빚이 빠르게 불어나고 원리금을 갚아나가야 할 부담이 커지면서 취약계층을 중심으로 상환능력이 약화될 가능성이 크다고 입을  차단하라면 취약계층에 대한 소득증대 대책을 통해 채무 상환능력을 높이고, 생활비 부담이 가계부채 증가로 귀결되지 않도록 저소득층에 대한 생계부담 완화 대책을 마련해야 한다고  취약계층이 재활할 수 있도록 신용회복제도를 강화하되 금융기관과 채무자의 도덕적 해이를 줄이고, 성실 상환자와 형평성을 맞출 수 있도록 제도를 설계해야 한다는 주문도 나오고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]통계로 확인된 '수구초심'…60대 이상부터 출생지 거주비율 증가순유입은 경기, 순유출은 서울 최대…"서울 전셋값 상승 영향"(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 수도권 전출입 인구가 1971년 관련 통계가 작성된 이후 처음으로 순 유출로 전환됐다.    태어난 곳에서 거주하는 인구 비율은 50대까지 감소하다가 60대 이상부터 다시 늘어나는 것으로  19일 발표한 '인구주택총조사 표본 집계 결과(인구이동)'를 보면 5년 전 거주지지 기준으로 2015년 수도권 전입인구는 238만7천명, 전출인구는 255만명으로 16만3천명 순 유출을 기록했다.    이는 2010년 20만명 순 유입에서 순 유출로 전환된 것으로 수도권 전입인구가 순 유출로 전환된 것은 1971년 관련 통계가 작성된 이후 처음이다.    수도권으로의 순 유입은 대구(2만5천명)가, 수도권으로부터의 순 유출은 충남(7만2천명)이 가장 많았다.    1년 전 거주지를 기준으로 수도권 전출입인구는 2010년 3천명 순 유입에서 8만5천명 순 유출로 전환했다.    수도권 유출인구가 늘어난 것은 세종시와 혁신도시로 이동하는 인구가 늘어난 점이 영향을 미쳤다고 통계청은 설명했다.    실제 5년 전 거주지 기준으로 세종시로 전입한 인구는 10만7천명, 세종시에서 전출한 인구는 1만2천명으로 순 유입 인구는 9만5천명에 달했다.    수도권으로 전입·전출한 인구 연령은 30대(27.9%·38.4%), 교육 정도는 대학교(38.8%·37.0%) 비율이 가장 높았다.    시군구 경계를 벗어나 이동한 5세 이상 인구의 이동률은 고령화 등 영향으로 2010년(18.9%)보다  감소한 .    5년 전 거주지 기준으로 시도 간 순 유출 인구는 서울이 57만1천명으로 가장 많았고 부산(7만8천명), 대구(6만5천명) 순이었다.    순 유입 인구는 경기가 34만3천명으로 가장 많았고 세종(9만5천명), 충남(9만3천명) 등이 뒤를 이었다.[그래픽] '수도권 탈출 러시'…전출인구, 전입 역대 첫 추월    1년 전 거주지 기준으로 시군구 경계를 벗어나 거주지를 이동한 1세 이상 인구이동률은  2010년보다  감소했다.    이재원 통계청 인구총조사과장은 "경기 지역 유입인구가 많은 것은 최근에 서울 전셋값이 많이 올라서 서울 밖으로 이동하는 인구가 늘어난 측면이 있다"라고 말했다.    5년 전 거주지 기준으로 5세 이상 이동자 중 30대의 이동인구가  가장 많았고 성비(남자/여자)는 40대가  높았다. 1년 전 거주지 기준으로는 20대 이동이  가장 많았다.    교육 정도별로 6세 이상 인구의 이동률을 보면 5년 전과 1년 전 거주지 기준 모두 대학원 이상 이동률이 각각 27.1%,  가장 높았다.    특히 중학교, 고등학교, 대학교 등 교육수준이 높아질수록 인구이동 비율이 높은 것으로 나타났다.    출생지 거주비율은 남자(42.6%)가 여자(38.8%)보다 더 높게 나타났다.    연령별 출생지 거주비율은 10대(62.7%), 20대(46.6%), 30대(35.3%), 40대(30.1%), 50대(27.4%)까지 낮아지다가 60대(28.8%)부터 다시 증가하는 모습을 보였다.    이재원 과장은 "젊었을 때 타지에서 생활하다가 나이가 들면서 다시 고향으로 돌아오는 경향도 반영된 것으로 보인다"라고 말했다.    출생지에 거주하는 비율은 제주(68.9%)가 가장 높았고 경기·세종(각각 26.4%)이 가장 낮았다.    서울에서 출생한 인구 비율은  차지해 가장 많았고 경기(12.9%), 경북(9.1%), 전남(8.3%) 등이 뒤를 이었다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} G20회의서 美·中 재무장관과 양자회담 없어  경기에 봄기운 돌지만 체감할 정도는 아냐 【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 마이크 펜스 미국 부통령의 한·미 자유무역협정(FTA) 재검토 언급에 대해 공식적인 논의는 없었다고 말했다.  유 부총리는 19일 오전 정부서울청사에서 경제관계장관회의를 주재한 직후 기자들과 만난 자리에서 이 같이 밝혔다.  유 부총리는 "미국 정부의 의견이 우리 통상당국에 공식적으로 전달된 것은 없는 것으로 보고 받았다"며 "우리가 예상했던 그 정도의 의미가 아닌가 싶다"고 밝혔다.  유 부총리는 "트럼프 정부 출범 때부터 이 문제를 염두에 둬야 한다고 했는데 지금도 같은 상황"이라며 "짐작컨대 북미자유무역협정(NAFTA)이 선결사항일 것으로 생각된다"고 덧붙였다.  유 부총리는 오는 20일 주요20개국(G20) 재무장관회의 참석 차 미국 워싱턴 . 그러나 미국과 중국 재무장관과의 양자회담은 성사되지 않을 예정이다.  유 부총리는 "지금 양자회담을 잡아놓은 것은 없지만 미국에 대미 경상수지 흑자를 줄이는 노력을 하고 있다는 것은 지속적으로 설명할 것"이라며 "중국과의 문제는 경제에서 시작된 게 아닌 만큼 최대한 경제에 미치는 영향이 적어지도록 하겠다"고 말했다.  유 부총리는 또 우리 경제에 봄기운이 돌고 있긴 하지만 경기가 완전히 살아났다고 보긴 어렵다고 평가했다.  유 부총리는 "수출로부터 시작된 경기 반등의 폭이 체감할 정도로 크지는 않다"며 "수출에서 투자, 고용 및 내수로 확산돼야 하는데 그렇게 되려면 특히 대외 불확실성이 해소돼야 한다"고 강조했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [금융위 "가계대출 급증, 규제적용 안한 집단대출 탓", KDI " LTV·DTI  환원해야"]가계부채가 지난해 말 기준 1340조원으로 사상최대치로 급증한 원인을 두고 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)과 금융당국간 논쟁이 벌어졌다. KDI는 LTV(담보인정비율)·DTI(총부채상환비율)을 과거 수준으로 환원해 가계신용의 빠른 증가세를 억제할 필요가 있다고 지적했다. 이에 대해 금융당국은 가계부채 증가속도가 빨라진 것은 대출규제가 적용되지 않는 집단대출과 2금융권 대출 때문이라며 정면 반박하고 나섰다. 도규상 금융위원회 금융정책국장은 19일 서울 명동 은행회관에서 열린 '한중일금융산업협력위원회 세미나'에서 "LTV·DTI 규제 합리화 조치가 이뤄진 2014년 9월 이후 가계부채 증가속도가 빨라진 것은 사실이지만 이는 저금리 기조에 따른 유동성 확대와 주택분양시장 활황 등에 따른 것"이라고 지적했다. 전날 KDI의 언론 브리핑 내용을 하루만에 정면 반박한 것이다. LTV·DTI는 최경환 전 경제부총리 시절인 2014년 9월 부동산경기 활성화를 목적으로 50%에서 각각 70%, 60%로 완화됐다. 규제완화 이후 2015년~2016년 가계대출은 246조7000억원이나 급증했다. 김성태 KDI 거시·금융경제 연구부장은 전날 '2017년 상반기 경제전망 자료'를 발표하면서 "거시건전성 정책을 강화해 가계신용의 빠른 증가세를 억제할 필요가 있다"며 "거시건전성 정책 강화에는 LTV와 DTI의 환원도 포함된다"고 밝혔다. 차기 정부가 LTV와 DTI를 강화해 가계부채 증가 속도를 잡아야 한다는 주장이다. 하지만 금융위는 정면 반박했다. 도 국장은 "2015년, 2016년 가계부채 증가세는 대출 규제가 적용되지 않거나 오히려 강화된 2금융권 대출이 주도했다"고 지적했다. 실제 2015년, 2016년 가계대출 증가액 246조7000억원 중  122조원이 집단대출에서 이뤄졌다는 설명이다. 집단대출과 2금융권 가계대출을 빼면 가계대출 증가액은 2015년, 2016년 연평균 38조9000억원으로 대출규제가 완화되기 이전인 2014년 38조원과 비슷한 수준이라는 지적이다. 특히 주택경기가 활성화되지 않은 상황에서 LTV·DTI 규제완화는 가계부채 증가에 직접적인 영향을 주지 않았다는 점도 도 국장은 강조했다. 2010년 9월 DTI 한시적 적용배제, 2013년 생애최초자 LTV·DTI 완화 조치 이후 가계부채 증가율은 2010년 8.7%, 2013년  크게 늘지 않았다는 것이다. 도 국장은 "가계부채 문제는 금융뿐만 아니라 소비, 부동산 시장 등 실물경제와도 긴밀히 연결돼 종합적인 접근이 필요하다"고 밝혔다. 그는 "현 단계에서 급격한 부채 감축은 주택시장 충격 등 부작용이 우려된다"고  "가계부채 증가속도를 안정시킬 필요는 있지만 총액 규제가 자칫 지나치면 가계부채 경착륙으로 시스템 리스크로 진화될 우려가 있다"며 "냉온탕식 처방 반복보다 일관된 정책이 중요하다"며 대출규제 환원에 반대했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법원, "범죄 혐의가 소명되고 증거를 인멸할 우려가 있다" 판단// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		식자재 마진율 높을수록 가맹금↑…정확한 마진율은 비공개공정위, 하반기 '식자재 마진율 공개' 입법 추진(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 유명 죽 브랜드 '본죽'의 가맹본부인 본아이에프는 이달 초 공정거래위원회로부터 가맹사업법 위반으로는 유례가 없는 과징금 철퇴를 맞았다.    가맹본부가 공급하는 식자재가 '특허 반찬'이라며 가맹점에 거짓말을 했다가 덜미를 잡힌 것이다.    본죽 가맹본부가 가맹점에 허위 광고한 품목은 육수, 혼합미, 다진 소고기(우민찌) 등 죽의 재료뿐만 아니라 소고기장조림, 오징어초무침 등 반찬도 있었다.    가맹점의 매출이 좋을수록 가맹본부의 브랜드 가치도 올라가고 결국 더 많은 가맹점을 유치할 수 있는 것이 일반인들이 생각하는 상식적인 프랜차이즈의 선순환 구조다.    그런데 왜 본죽 가맹본부는 자신의 손과 발과 같은 존재가 돼야 할 가맹점에 거짓말을 했을까.     이 질문에 대한 답은 베일에 싸인 대한민국 프랜차이즈 산업의 가맹금 산정 구조에서 찾을 수  식자재 마진율…마진 공개 입법 추진[연합뉴스TV 제공]19일 관계 당국에 따르면 대부분의 국내 프랜차이즈 가맹본부는 가맹점으로부터 받는 가맹금을 식자재 마진 위에 약간의 상표 로열티를 얹어 결정하고 있다.     즉 가맹본부가 가맹점에 식자재를 많이 팔아 마진을 많이 남길수록 가져가는 가맹금이 더 많아지는 구조다.    가맹본부가 이런 방식으로 가져가는 전체 가맹금 규모는 가맹본부를 제외하고는 누구도 정확하게 알 수 없다.    가맹금 산정의 기본이 되는 식자재 마진율 자체가 투명하게 공개되지 않고 있기 때문이다.    본죽도 지난해 가맹금의 상당 부분을 식자재 마진으로 걷어갔지만 정확한 가맹금 규모는 확인되지 않고 있다.    가맹본부가 가맹점에 판매하는 식자재의 마진을 최대한 확보하려는 유인은 이처럼 불투명한 가맹금 산정 구조에서 비롯되는 경우가 많다.    가맹점에 공급하는 식자재 가치를 '뻥튀기'하기 위해 특허 출원조차 거부당한 재료에 허위 특허번호까지 명시한 본죽 가맹본부의 일탈 역시 이런 배경과 무관치 않다.    투명하지 못한 식자재 마진율 탓에 가맹본부와 가맹점 간 불신이 쌓이다 보니 가맹분야 분쟁은 공정위 조사 대상 중 가장 '시끄러운' 분야 하나다.    지난해 공정위가 경고 이상 처분을 내린 가맹사업거래위반행위는 총 312건으로 불공정하도급거래, 전자상거래법 위반에 이어 3번째로 많았다.    미국은 가맹사업 관련 정보공개서에 식자재 마진율을 공개해 가맹본부와 가맹점 간 불신의 싹을 차단하고 있다.    식자재 거래의 투명성을 확보하기 위해 버거킹, 맥도날드, KFC처럼 가맹본부와 가맹점이 식자재 구매를 담당하는 협동조합을 설립해 운용하는 곳도 있다.    공정위는 국내 가맹본부와 가맹점 간 거래의 투명성을 높이기 위해 올 하반기 식자재 마진율을 공개하는 내용의 입법을 추진하고 있다.    공정위는 상반기 가맹금, 인테리어 비용, 가맹점 평균 매출액 등 정보공개서 상 주요 항목의 허위 기재 여부에 대해 지방자치단체와 합동 점검을 벌이고 이를 토대로 입법안을 마련할 계획이다.    공정위 관계자는 "가맹금 마진율이 공개되면 베일에 싸여있던 프랜차이즈 업계의 가맹금 규모가 정확하게 드러나는 만큼 가맹사업자들이 더 정확한 정보에 근거해 가맹점 사업을 할 수 있게 될 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]법정관리 직전까지 내몰린 대우조선해양을 위기에서 구하는 데에는 국민연금의 지원 방침이 결정적이었습니다. 그러나 국민연금이 정부와 여론의 눈치를 보면서 특정 사기업의 채무 재조정에 개입한 것에 대한 비판 여론은 어느 때보다 큽니다. 송우영 기자입니다.[기자]국민연금은 대우조선해양 회사채를 2014년과 2015년 집중적으로 사들였습니다. 플랜트 부실로 대우조선해양의 신용등급이 떨어지던 시기였기에, 정부의 직간접적 압박 때문 아니냐는 분석도 있습니다. 지난해 터진 최순실 국정개입 사태는 국민연금이 국민들로부터 신뢰를 잃게 된 결정적인 계기가 됐습니다. 정권의 압력에 국민 손실을 떠안고, 삼성물산과 제일모직 합병에 찬성했다는 의혹입니다.[남상욱/직장인 : 국민들이 직접 내서 노후에 받을 수 있는 돈인데, 그 사람들이 뭔데 그 돈을 자기네들 맘대로 사용을 하는지. (고갈돼) 노후에 국민연금을 제가 직접 받을 수 있을지는…]국민연금은 이번 대우조선해양의 채무조정안 수용이 가입자들의 손실을 최소화하기 위해 불가피하다는 입장입니다.  하지만 결국 정부 주도의 추가 지원에도 대우조선의 앞날이 계획대로 밝지 못하면, 손실은 가입자인 국민들이 떠안게 됩니다. 고갈론도 나오고 있는 국민연금이 투명성과 효율성을 확보하도록 제도 개선이 시급한 이유입니다. 기금운용본부를 보건복지부 산하에서 완전히 독립시키는 방안도 다시 논의가 필요한  대선주자들이 언급하는 국민연금 연계를 통한 보육이나 임대주택 정책 공약 역시 섣불리 도입될 경우 독립성을 훼손하거나 기금 운용에 부정적인 영향을 미칠 수도 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 강남구 삼성동 현대자동차그룹 글로벌비즈니스센터(GBC) 조감도.(제공=현대차)© News1봉은사 대책위 21일 시청서 공청회…"가용수단 모두 동원""봉은사 반발 거셀 경우 연내 착공 불투명"(서울=뉴스1) 이동희 기자 = 현대차그룹의 숙원사업인 '글로벌비즈니스센터(GBC)' 착공 시기에 관심이 쏠린다. 조계종 봉은사가 서울시와 현대차그룹을 상대로 압박 수위를 높이고 있어서다. 19일 서울시와 강남구청 등에 따르면 봉은사 역사문화환경 보존 대책위원회(이하 대책위)는 21일 서울시청에서 '한전부지 개발과 봉은사 역사문화환경 보존 과제' 공청회를 개최한다. 공청회에는 대책위를 비롯해 현대차그룹, 서울시 등 관계자가 참석할 예정이다. 앞서 현대차그룹은 지난 2월 GBC 환경영향평가 초안을 공개했다. 초안에 따르면 현대차그룹은 삼성동 구(舊) 한국전력 사옥 부지(7만9341㎡)에 높이 569m 초고층 건물을 지을 계획이다. 환경영향평가는 GBC 건설에 따른 주민 생활환경, 환경오염의 피해, 자연생태 등 환경에 미칠 영향과 이에 대한 대책을 담은 내용으로 현대차그룹은 초안에 대한 의견수렴을 거쳐 본안을 작성하고 서울시에 제출할  함께 봉은사 측은 반발하고 나섰다. 강남구청이 마련한 환경영향평가 관련 주민설명회에 참석해 단상을 점검했고 설명회는 무산됐다. 이후 지난달 30일 열린 공청회에서도 반대 의사를 확실히 표출했다. 대책위는 봉은사에 대한 역사문화전통경관 문화환경 단순평가 등 환경영향범위와 평가항목이 초안에서 누락됐다며 현황조사와 충분한 검토가 필요하다고 지적했다. 또 대책위는 105층 높이의 건물을 55층으로 낮춰 봉은사를 비롯한 일대 일조권 침해를 최소화할 필요가 있다고 주장했다. 대책위는 인허가권자인 서울시와 사업자인 현대차그룹에 협의체 구성을 제안했다. 대책위 관계자는 "협의체 구성 제안에 대해 아직까지 서울시와 현대차그룹의 응답이 없다"며 "21일 공청회에서 다시 한 번 협의체 제안을 강조할 것"이라고 말했다. 이어 이 관계자는 "서울시가 GBC 관련 인허가 과정에서 현대차그룹에 사실상 특혜를 제공하고 있다"며 "주장이 받아들여지지 않을 경우 소송 등 동원할 수 있는 모든 수단을 검토할 것"이라고 강경 투쟁을 예고했다. 봉은사 측의 반대로 사업 추진도 지연되고 있다. 당초 현대차그룹은 올해 상반기 내 서울시로부터 인허가를 받고 착공에 들어갈 계획이었다. 하지만 봉은사의 반대로 착공 시기를 올 10~11월로 미뤘다. 업계 안팎에서는 봉은사 측의 실력 행사가 거세질 경우 연내 착공 자체가 어려울 수 있다고 내다봤다. 건설업계 관계자는 "잠실 제2롯데월드가 준공되기까지 각계의 반발이 거셌다"며 "이 같은 반대로 준공까지 약 30년이 걸렸다"고 말했다. 이어 그는 "GBC의 준공 목표가 2021년인데 봉은사의 반발에 영동대로 지하공간 통합개발 등까지 맞물려 준공 시기가 더 늦춰질 가능성이 높다"고 내다봤다.  현대차그룹 측은 대책위가 요구하고 있는 문화재 영향평가에 대해 대상에 해당되지 않는다는 입장이다. 현대차그룹 신사옥추진사업단 관계자는 "환경영향평가에서는 문화재는 검토 대상이 아니다"라면서 "인근 아셈타워, 인터컨티넨탈 호텔 등 고층 건물도 문화재 영향평가를 받지 않았는데 GBC에 대해서만 문화재 영향평가를 요구하는 것은 형평성에 어긋나는 것"이라고 반박했다. 이에 대해 대책위 관계자는 "GBC 부지와 봉은사의 직선거리가 약 500m에 불과해 105층 높이의 GBC가 들어서면 오전 시간에는 햇볕이 들지 않는다"며 "2건의 국가지정문화재, 18건의 서울시지정문화재, 3400여개 경판 등에 햇볕이 제대로 들지 않아 이끼가 껴 문화재 훼손이 심할 것"이라고 반발했다. 한편 서울시는 21일 공청회와 관련, 반드시 참석해야 하는 것은 아니나 민원처리 차원에서 참석하겠다고 밝혔다. 서울시 관계자는 "협의체 구성, 문화재 영향평가 등 법을 벗어나는 범위를 현대차그룹 측에 요구할 수는 없다"면서도 "다만 민원차원에서 사업자에게 봉은사 측 주장을 검토하라고 지시하고 있다"고 말했다. 이어 이 관계자는 "현대차그룹 역시 봉은사 측의 주장에 대한 내용을 보완해 환경영향평가 본안을 작성하고 있는 것으로 알고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 대우조선해양의 채무재조정 방안에 대해 대우조선 기업어음(CP) 보유자들의 동의를 받는 작업이 금명간 마무리될 전망이다.    19일 업계에 따르면 대우조선은 이날 오전까지 2018년 4월 만기가 도래하는 기업어음 총 2천억원 중 1천900억원에 대해 채권자 동의를 받았다.    남은 100억원도 이날 중으로 동의를 받을 것으로 보인다.    회사채와 달리 기업어음은 채권자들을 일일이 만나 변경약정서를 개별적으로 체결해야 하며, 채권 전액에 대해 동의를 받아야 한다.    CP 보유자들의 동의까지 마무리되면 대우조선은 채무재조정안에 대한 법원의 인가가 나는 대로 산업은행과 수출입은행으로부터 2조9천억원의 신규자금을 지원받게 된다.    대우조선은 지난 17~18일 이틀간 다섯 차례에 걸쳐 사채권자 집회를 열고 압도적인 동의로 산업은행 등이 마련한 채무재조정안을  대우조선해양 사장은 사채권자 집회가 끝난 18일 저녁 개인투자자 설득을 위해 전국을 돌며 애쓴 태스크포스(TF) 소속 부장·차장 직원들을 격려했다.    이어 19일 새벽에는 거제로 내려가 현장 직원들을 독려했으며, 거제로 복귀한 TF 직원들을 격려할 예정이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자] [IMF 한달새 한국 성장률  올려 이례적..."세계경제 빠른 회복세" 경기 낙관론 확대] 'G20재무장관, 중앙은행총재회의' 참석차 독일 바덴바덴을 방문중인 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 17일(현지시간) 도린트호텔에서 크리스틴 라가르드 IMF총재와 면담에 앞서 기념촬영을 하고 있다. (기획재정부 제공) /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >국제통화기금(IMF)이 한국의 올해 성장률 전망치를 한 달여만에 (p) 상향조정했다. 세계경제의 빠른 회복속도를 반영한 (현지시간) 올해 한국경제 성장전망을 기존(3월전망)   상향 조정한다고 밝혔다. IMF는 지난 1월 발표한 올해 세계경제 성장전망(3.4%)도  상향한  올려 , 세계경제는 글로벌 투자와 제조업, 무역의 회복세에 힘입어 올해 3.5%, 내년  지속 성장할 전망이다. 예상보다 빨리 선진국의 성장세가 반등한 결과다. IMF는 선진국의 성장전망을 지난 1월     2016년 성장률  , 2017년은   각각 ,  상향했다. 내년 전망은   성장률을 한국은행의 잠정치인  반영해 상향조정한 것으로 올해 성장률도 같은 이유로  올렸다고 밝혔다. IMF는 지난해 10월 올해 한국경제 성장률을  예상했었다. 그러나 지난달 14일 'G20(주요 20개국) 감독보고서'를 통해 "미국 달러강세와 국제적 금리인상에 따른 금융여건 악화, 잠재력에 못미치는 경제활동"을 이유로  줄인  낮췄다. 이는 정부가 밝힌 전망치  같은 것으로 한국경제에 대한 비관론을 고조시켰다. 그런데 불과 한달 만에 이를 상향한 것이다. IMF는 통상 1월과 4월, 7월, 10월에 세계경제 전망을 발표하는데 한국은 4월과 7월에 성장률이 공개된다. 기재부 한 관계자는 "3월 열리는 G20경제장관회의에서 IMF의 한국 성장률이 미리 공개되는데 한달 새 수치가 바뀐 적은 없었다"면서 "성장률을 상향 조정한 것도 최근 2년간 드물었는데 이렇게 짧은 기간에 수치가 바뀐 것도 이례적"이라고  개도국에 대해서는 올해 4.5% 내년  기존 전망치를 유지했다. 다만 신흥개도국의 강력한 성장세가 단기 및 중기적으로 세계경제 회복세를 견인할 것으로 전망했다. IMF는 그러나 △보호무역주의 대두에따른 글로벌 무역투자 둔화 △예상보다 빠른 미국 금리인상속도 △급격한 금융규제 완화 △과잉부채로 인한 중국 금융 취약성 고조와 신흥국 금융여건 악화 등을 세계경제의 위험요인으로 꼽았다. 이에따라 선진국은 잠재성장률 제고를 위한 구조개혁이 필요하며 성장지원을 위한 통화 및 재정정책을 시행할 것을 권고했다. 신흥국에 대해서는 원자재 가격 하락에 따른 수익감소에 대응하고 높은 기업부채 등 금융취약성 완화를 위한 정책 필요성을 거론했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김동현 기자 = 지난 17~18일 5차례에 걸친 사채권자 집회에서 채무재조정안에 대한 동의를 얻어낸 대우조선해양이 오는 20일 법원에 채무재조정안 승인과 관련된 인가를 신청한다.  19일 대우조선에 따르면 2000억원 규모의 기업어음(CP) 중 1900억원에 달하는 금액에 대해 기업투자자들로부터 동의를 얻었다.  나머지 100억원은 증권회사 등 일부 기관이 들고 있는 것으로 알려졌다. 대우조선은 이날까지 CP 투자자들로부터도 100% 찬성을 받아낸다는 계획이다.  이와는 별도로 대우조선은 법원에 채무재조정안 승인과 관련된 인가 신청을 서두른다는 계획이다.  CP 작업이 끝나지 않아도 사채권자 집회에 대한 내용을 서둘러 인가받아야 자율적 구조조정에 본격적으로 나설 수 있기 때문이다. 법원은 대우조선으로부터 인가를 요청받은 뒤 30일 이내에 이를 승인할 것으로 관측된다.  법원의 인가까지 마무리될 경우 대우조선의 채무 구조는 대폭 변경된다.  사채권자들은 자신들의 투자금액 절반을 출자전환, 나머지 절반은 3년 유예 및 분할상환 받게 된다. 시중은행이 보유하고 있는 1조5000억원에 달하는 채권은 80% 주식으로 전환될 예정이며 나머지는 5년 후 상환으로 유예된다.   법원의 인가를 받아 채무구조가 변경되면 정부가 약속한 신규자금 2조9000억원의 지원도 받을 수 있을 전망이다. 이후 대우조선은 기업 정상화를 위해 강도높은 내부 구조조정 등을 추진할 것으로 예상된다.  대우조선 관계자는 "CP 투자자 설득이 90% 이상 완료된 상태"라며 "일부 기관 투자자들을 대상으로 한 작업이 진행되고 있다. 내일 법원에 채무재조정안 승인 신청을 할 것"이라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>