20160924// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이승철전국경제인연합회 부회장. [연합뉴스 자료사진]"정무적 판단 포함해 문제된 사람 거취 검토…국민적 의혹 일소 차원"10월 초중순 조직개편·사업비전 발표…"두 재단 이름 다 바꾸겠다"    (여주=연합뉴스) 김연정 기자 = 이승철 전국경제인연합회 상근부회장은 재단 설립과 이사장 선임 과정에서 최태민 목사의 딸 최순실 씨가 개입했다는 의혹이 불거진 K스포츠 재단 정동춘 이사장의 거취에 대해 "업무적 능력뿐 아니라 정무적 판단까지 포함해서 결정하겠다"고 말했다.    이 부회장은 24일 경기도 여주의 한 호텔에서 개최한 전경련 추계세미나에서 기자간담회를 하고 "전경련이 공신력 있는 집단으로 거듭나려면 두 재단이 공히 국민의 신뢰를 받을 필요한 조치를 해야 한다고 생각한다"며 이같이 말했다.    이같은 언급은 K스포츠 재단 2대 이사장인 정동춘 씨의 거취가 정리될 가능성을 내비친 것이어서 주목된다.    이 부회장은 "내부 이사진과 논의도 해야 하고, 정무적 판단도 해야 하고, 국민 여론도 감안해야 하는 등 종합적 의견을 수렴해야 한다"며 "여러 사람의 의견을 청취하고 결론을 내리는 데 적어도 1주일은 걸리지 않겠나 생각한다"고 말했다.    이 부회장은 "국민이 해명만 갖고 납득하겠나. 필요한 조치가 뒤따라서 해명과 함께 행동으로 보여줘야 한다"며 "앞으로 발전적으로 검토하고 있으니 검토 결과가 나오면 그 건과 관련해 필요한 조치를 하겠다"고 말했다.     그는 다만 "특정인을 지칭해 교체하겠다고 말할 건 아니고, 이사진과 출연자들과 상의해서 정할 것"이라고 덧붙였다.    이 부회장은 청와대 개입 의혹이 불거진 미르와 K스포츠의 조직 개편에 대해서는 10월 초, 두 재단의 사업 방향과 비전에 대해서는 10월 중순께 각각 공식적으로 발표하겠다고 밝혔다.    이와 관련, 이 부회장은 "미르와 K스포츠는 너무 유명해졌고 네거티브 인식이 강해 이름을 바꿔서 뭔가 새롭게 출범한 모습을 보여야겠다고 생각한다"며 두 재단 모두 명칭을 교체하겠다고 밝혔다.    또 박근혜 대통령의 퇴임 후 사저와 미르·K스포츠 재단의 위치가 1㎞ 이내여서 퇴임 후를 노린 게 아니냐는 한 언론 보도와 관련, "문화예술·체육계는 다 강남 중심에 자리잡고 있지만 그게 문제가 된다면 이사를 가려 한다"며 "전경련 근처 여의도나 전경련 빌딩으로 장소를 옮겨 같이 일하는 방안을 검토 중"이라고 말했다.    끝으로 K스포츠 정동춘 이사장 인선 등에 대한 비판이 제기되는 데 대해 "문제된 사람들의 거취 문제를 검토해야 한다고 생각한다"며 "국민적 의혹을 일소하는 차원에서도 문제가 있든 없든 필요하다고 생각한다"며 10월 초까지 결론을 내 방침을 발표하겠다고 밝혔다.    이 부회장은 두 재단 설립과 관련된 의혹에 대해 검찰에 수사의뢰를 할 계획이 있느냐는 질문에는 "우리도 관리를 잘못한 책임이 있는데 수사의뢰할 생각은 없다"며 "개선 방안을 잘 만들겠다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강만수 굳은 얼굴로(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 억대의 뇌물을 받은 혐의로 구속영장이 청구된 강만수 전 산업은행장이 23일 영장실질심사를 받기 위해 서초구 서울중앙지법으로 들어서고 있다.  '낙하산 고문'·관세분쟁 개입 등도 수사…檢, 영장 재청구 검토    (서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 대우조선해양 경영 비리 의혹을 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)이 억대 뇌물 혐의 등을 받는 강만수(71) 전 산업은행장에 대해 구속영장을 청구했지만 24일 법원에서 기각됐다.    서울중앙지법 한정석 영장전담 판사는 전날 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 한 뒤 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수, 특정경제범죄가중처벌법상 알선수재 및 배임, 제3자 뇌물수수 등 혐의로 검찰이 청구한 영장을 기각했다.    한 판사는 "주요 범죄혐의에 관하여 다툼의 여지가 있는 등 현 단계에서 구속의 사유와 필요성을 인정하기 어렵다"고 영장 기각 사유를 설명했다. 구속영장 기각된 강만수 전 산업은행장    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 억대의 뇌물을 받은 혐의를 받는 강만수 전 산업은행장이 24일 새벽 구속영장이 기각된 뒤 부패범죄특별수사단 사무실이 마련된 서울 서초구 서울고검 청사를 나선 후 취재진 질문에 답하고 있다.     검찰에 따르면 강 전 행장은 이명박 정부 초대 기획재정부 장관에 오른 2008년 이후 고교 동창 임우근(68) 회장이 경영하는 한성기업 측으로부터 억대 뇌물성 금품을 받은 혐의를 받고 있다.    검찰은 그가 공무원 및 이에 준하는 신분인 기재부 장관(2008∼2009년)과 산업은행장(2011∼2013년) 재직 시기에 금품을 받은 행위에는 뇌물수수 혐의를, 민간인 시절 금품수수 행위에는 알선수재 혐의를 각각 적용했다.    공직에서 물러난 뒤 한성기업 고문 자격으로 해외 여행비와 골프 비용, 사무실 운영비 등을 간접 지원받고, 상당액은 현금으로 받은 것으로 전해졌다.     임 회장은 검찰 조사에서 최근 수년간 설, 추석 등 명절 때마다 강 전 행장에게 현금 500만원씩 건넸다고 진술한 것으로 알려졌다. 하지만 강 전 행장은 고문 위촉 대가로 일부 경비를 지원받은 사실은 인정하면서도 '명절 떡값' 수수는 부인했다.    검찰은 산업은행이 2011년 한성기업에 총 240억원대 특혜성 대출을 해 준 과정에서 강 전 행장의 지시가 있었던 것으로 보고 그가 한성기업 측에서 받아온 금품이 실질적으로 포괄적 뇌물 성격에 해당한다고 판단하고 있다.    아울러 산업은행 자회사인 대우조선해양이 지인 김모(구속기소)씨의 바이오 업체 B사에 거액을 투자하도록 한 혐의를 받는다.    대우조선은 2012년 '해조류를 이용한 바이오 에탄올 생산기술 개발'이라는 B사의 연구개발 사업에 55억원 지원을 결정했다. 지원금은 2012년과 2013년 44억원까지 집행됐으나 강 전 행장이 퇴임하자 끊겼다.     대우조선 자회사인 대우조선해양건설이 종친 강모씨의 중소건설사 W사에 50억여원의 일감을 주도록 압력을 행사한 혐의도 받는다.     검찰은 주류수입업체 D사의 관세분쟁에 개입해 B사 대표 김씨가 뒷돈을 받도록 도운 사실이 있는지 등을 추가 조사할 계획이다.    수사팀은 대우조선에 정치권 인사들을 '낙하산 고문'을 내려보낸 의혹에 대해서도 고문 계약 경위, 근무형태 등을 추궁할 예정이다.    아울러 B사의 국가 신재생 에너지 기술개발사업 선정을 둘러싼 압력 의혹 등도 추가 수사 대상이다.    검찰은 보강 수사를 거쳐 구속영장을 재청구할지를 검토할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 여주(경기)=임동욱 기자] ["미르 재단 이름 바꿀 껏, 경영진단 후 10월 초 구체적 정상화 방안 내놓을 것"]이승철 전경련 상근부회장"오는 10월 초 미르재단과 K스포츠 재단의 정상화 방안을 내놓겠다""미르 재단 이름도 바꾼다"전국경제인연합회(전경련)가 대기업들의 출연금으로 자금을 모아 설립된 미르재단과 K스포츠 재단 운영에 적극 관여키로 했다. K스포츠재단 이사장 교체를 포함한 정상화방안도 다음달 초 발표하고, 미르재단의 이름도 변경할 방침이다. 전경련은 과거에도 기업들의 출연금으로 재단을 만드는 일에 관여해 왔으며 박근혜 대통령의 측근 개입설은 사실과 다르다고 재차 강조했다. 이승철 전국경제인연합회 부회장은 지난 23일 여주 썬밸리호텔에서 열린 기자간담회에서 "선임 과정에서 논란이 불거진 K스포츠재단 이사장의 교체 등을 포함한 대대적인 개혁 작업을 벌이겠다"며 "구체적인 것은 경영진단 후 10월 초 밝힐 것"이라고 밝혔다. 이 부회장은 "전경련이 과거에도 재단을 다수 만들었고 재단을 만든 뒤에 운영을 독자적으로 맡겨왔다"며 "두 재단은 이슈가 불거지고 있는 만큼 전경련 임원을 파견해 현황을 파악하고 정상화방안을 마련할 것"이라고 설명했다. 정상화방안엔 K스포츠 재단 이사장을 교체하는 안과 미르재단 사명을 변경하는 안 등이 포함된다. 이 부회장은 "당분간 두 재단이 정상화될 때까지 관여할 예정이기 때문에 일각에서 지적되는 바와 같이 대통령 퇴임 후 이사장 취임 등의 가능성은 전혀 없다"고 강조했다. 청와대 측근의 개입설에 대해선 "측근이 누군지도 모르는 일이고 재단 설립에 관여했다는 것도 모르는 일이다"고 재차 강조했다. 재단 설립 과정의 각종 의혹과 이후 부실한 운영 등에 대해선 "절차상 실수가 있었을 뿐 의혹은 모두 사실이 아니다"고 재차 강조했다. 미르재단과 K스포츠 재단을 만드는 과정에선 800억원의 자금이 모였고 재단 설립 신청 하루만에 인가가 났다. 이 부회장은 "그동안 만들어진 재단 중  6곳이 신청 하루만에 인가가 난 것으로 안다"며 "기업들의 제안으로 필요에 따라 재단을 만들었을 뿐 측근의 개입등은 사실과 다르다"고 강조했다. 이 부회장은 "앞으로도 사회적 니즈가 있는 분야에 대해서는 전경련이 나서 모금활동 등 주도적 역할을 계속할 계획"이라고 덧붙였다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']여주(경기)=임동욱 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전남 여수항 남쪽으로 0.5㎞ 지점에 위치한 대경도는 2.32㎢ 면적에 1400명의 인구가 모여사는 작은 섬이다. 최근 금융기업 미래에셋과 영국계 투자기업이 해양관광단지를 개발하기 위해 대경도 땅 일부를 3234억원에 매입하기로  결정이 나기까지 전남개발공사는 개발자금을 마련하려고 중국 기업의 투자유치를 타진했다. 대경도는 외국인이 5억원 이상의 휴양시설을 매입하면 거주자격이나 영주권을 주는 '부동산투자 이민제' 지정지역이다. 2010년 제주도의 부동산투자 이민제 시행 후 무분별한 외국자본 유입으로 난개발과 땅값 폭등 등 부작용이 나타났지만 일부 지자체들에는 여전히 세수입 증대가 더  영역제주 서귀포 혁신도시 전경/사진=머니투데이DB◆부동산투자 이민제 규제 줄고 지정 확대법무부에 따르면 부동산투자 이민제 지정지역들은 2010년 제도 시행 후 금액으로 1조1927억원의 투자를 유치했다. 부동산투자 이민제 지역은 제주를 비롯해 인천 송도국제도시와 청라국제도시, 강원 정동진과 알펜시아리조트, 부산 해운대, 여수 경도, 경기 파주 통일동산 등이다. 최근에는 여수 화양지구가 새로  개발성과를 이룬 데다 정부가 일부지역의 최소투자금을 낮추고 기간을 연장해주는 등 규제 완화가 이뤄지며 지자체들은 앞다퉈 부동산투자 이민제 지정이나 재지정을 요구하고  컨소시엄이 투자하기로 한 여수 대경도는 부동산투자 이민제 기간이 2018년 종료에서 2023년까지 연장됐다. 여수시청 관계자는 "개발지역 주민들은 모두 이주를 마친 상태"라고  사람도 있지만 한쪽에서는 오랜 터전을 빼앗기거나 강제이주하는 이들도 있다. 선대부터 이 섬에 정착해온 주민은 "인근 지역개발이 결정된 후 이주를 계획 중인데 금전문제 등으로 고민이 깊다"고 말했다.◆부동산시장 활성화 vs 집값 거품 부작용그렇다면 부동산투자 이민제의 득실을 어떻게 봐야 할까. 차이나머니의 부동산 공습은 부동산경기를 활성화하는 긍정적 측면이 있는 게 사실이다. 그러나 가격거품이 심각할 경우엔 무주택자 등 일부 국민에게 피해가  차이나머니가 부동산을 점령한 해외 선진국들은 이런 전철을 밟았다. 캐나다 밴쿠버에서는 중국발 집값 폭등으로 지난해 시민 대규모시위가 일어났다. 뉴질랜드 오클랜드도 일부 서민들이 집값을 감당하지 못해 자동차나 컨테이너 등지로 내몰렸다. 오클랜드는 주택가격이 최근 5년 사이 70% 이상 폭등했다. 우리나라 제주 역시 이러한 현상이 나타난지 오래다. 제주 땅의 공시지가는 지난해 28%  "중국자본의 힘을 빌려 부동산시장이 호황을 맞는 것은 가능하지만 매매차익을 노린 자본이 갑작스럽게 빠져나갈 경우 경제 전체에 충격을 주는 뇌관이 될 수 있다"고  경제뉴스│창업정보의 모든 것김노향 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}17년동안 쓰지도 않은 전기요금 800만원 낸 사연…계약전력의 함정서울 구의동에서 작은 금은방을 운영하는 이모씨(65·여)는 요즘 전기요금만 생각하면 울화가 치민다. 요금폭탄을 맞아서가 아니다. 사용하지도 않은 전기요금을 17년간 내고 있었다는 사실을 최근 우연히 알게 됐기 때문이다. “쓰지도 않고 내는 요금이 있을 수 있으니 사용량을 확인해보라”는, 전기설비에 밝은 어느 고객의 조언이 계기가 됐다. 확인 결과 계약전력은 월 10kW로 설정되어 있는데 실제 사용량은 4kWh를 넘지 않았다. 6kW는 사용하지 않고 요금을 내고 있었던 것이다. 현재 kW당 기본요금은 6160원. 이를 기준으로 보면 ‘사용하지도 않은 전기요금’으로 월3만6960원, 연간 44만여원을 한전에 바친 셈이다. 이씨가 금은방을 시작한 1999년을 기준으로 역산하면 17년여간 그렇게 낸 요금은 약 800만원에  한전과 전력사용자가 계약한 월 수요전력을 말한다. 전기전문업자가 건물 규모와 전기제품 등을 기준으로 계산해 신청하면 한전이 적절한지 판단해 결정한다. 한전에 따르면 통상 일반가정의 경우 월 3kW이며 천정 에어컨과 영업용 냉장고, 실외간판 등을 갖춘 소규모식당의 경우 10kW로 정해진다. 계약전력이 정해지면 전력을 그 보다 적게 써도 그 만큼의 기본요금은 납부해야 한다. 한전 관계자는 “기본요금이라는 게 전력설비에 대한 고정비이기 때문에 계약한 만큼 부과한다”고 말했다. 문제는 일반 국민들은 계약전력이 뭔지도 모르고, 쓰지도 않은 전기요금을 낸다는 사실은 더더욱 모른다는 점이다. 일반 국민들은 계약전력에 대한 지식과 정보가 거의 없는 문외한들이다. 그러니 계약전력과 실제 사용량이 너무 차이가 날 경우 이씨처럼 억울한 일을 당하게 되는 건데, 이 조차도 모르고 지나가는 이들이 태반일 것이다. “통상 고객 부담이 늘어나기 때문에 계약전력을 아주 넉넉하게 신청하지는 않는다”는 게 한전측 설명이지만 이씨의 경우 명백하게 “아주 넉넉히” 신청된 사례다. 이런 사례가 이씨만의 특수한 사례일지  “17년간 쓰지도 않은 요금을 낸 것을 생각하면 얼마나 속상한지 모르겠다”면서 한전측에 환불과 사과를 요구하고 있다. 이씨는 “계약전력과 실제 사용량이 그렇게 차이가 나는데도 17년간 아무런 고지도 없이 요금을 부과해도 되는 것이냐. 한전이 이래도 되느냐”고 목청을 높였다. 한전측은 이씨의 요구엔 묵묵부답인채 이씨의 금은방을 찾아 설비들을 점검했다. 뒤늦게 과다설정된 계약전력을 낮추는 것으로 이씨의 민원을 해결하려는 것이다. 한전 관계자는 “고객의 설비변동 사항을 한전에서 조사하고 관리하는 것은 한계가 있다”면서 “설비변동 등 사유가 있을 경우 한전에 신청하면 계약전력을 조정할 수 있다”고 말했다. 고객 스스로 계약전력이 과다한지 점검하고 조정을 신청하라는 말이다. 한전측은 이씨 금은방 설비를 점검하고  것으로 봤다. 이씨는 “그 것도 많다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]과점주주 매각방식으로 지분 30% 내놔 약 2조 3000억 공적자금 회수 가능 정부지분율 20%… 대주주 지위는 여전 현정부 금융개혁 힘 실려 국정동력될 듯우리은행 예비입찰이 예상을 뛰어넘는 흥행을 거둘 수 있었던 배경으로는 단연 ‘과점주주’ 매각 방식이  우리은행은 다섯 차례 민영화를 시도했다. 앞서 실패를 거듭했던 네 번의 매각 작업에서 정부는 ‘경영권 프리미엄’을 고수해 왔다. 정부가 보유한 우리은행 지분을 통째로 매각하면서 프리미엄을 얹어 파는 방식이다. 민영화 3대 원칙(공적자금 회수 극대화, 조기 민영화, 금융산업 발전 기여)을 의식해서다. 그런데 오히려 이 원칙에 발목이 잡혀 우리은행 매각 작업은 번번이  지난해 경영권 프리미엄을 포기하는 대신 과점주주 매각 방식으로 방향을 전환했다. 지분을 4~8%씩 쪼개 팔기로 한 것이다. 투자자들 입장에선 경영권은 행사할 수 없지만 큰돈을 들이지 않고 시가대로 우리은행 지분 투자에 참여할 수 있다는 게  보유한 우리은행 지분 51.06% 중 30%만 우선 시장에 내놨다. 나머지 21%는 주가가 오른 뒤 추가로 매각하는 ‘투스텝 전략’(1·2차 분리 매각)이다. 23일 우리은행 예비입찰에 참여한 투자자 18곳은 최소 82%에서 최대 119%의 지분참여 의사를 밝혔다. 이 중 일부에게 당초 정부 계획대로 30%의 지분만 팔아도 이번 1차 매각에서 약 2조 3000억원(23일 종가 기준)의 공적자금을 회수하게  ‘공적자금 회수 극대화’라는 원칙을 포기하기는 했어도 이번 매각 방식이 가장 현실적이라고 평가한다. 지난달 우리은행 다섯 번째 매각 공고를 앞두고 윤창현 공자위원장이 “과점주주 매각 방안은 현시점에서 민영화 3대 원칙을 충족시키는 유일한 대안”이라고 언급한 것도 이런  할 산도 많다. 무엇보다 예비입찰 흥행이 본입찰 성공을 보장하지는 않는다. 가장 큰 문제는 가격이다. 매각 가격은 본입찰 전인 다음달 결정된다. 연초 8000원대 초반까지 가격이 떨어졌던 우리은행 주가는 이날 주당 1만 1350원에 거래를 마쳤다. 우리은행 관계자는 “우리은행 주가가 저평가돼 있다는 사실에 투자자들이 충분히 공감하고 있다”며 “최소 3~5년을 내다보고 투자하는 만큼 주가가 1000~2000원 올랐다고 본입찰을 포기하지는 않을 것”이라고  지분 4% 이상의 과점주주들은 사외이사 1명을 추천할 수 있다. 사외이사를 통해 차기 행장 선임에 영향력을 행사할 수 있는 것이다. 다만, 그렇더라도 정부가 여전히 지분율 20%의 1대 주주로 남게 된다. 국민연금이 이번 입찰에 직접 뛰어들지는 않았지만 PEF를 통해 우회 참여했을 가능성도 배제할 수 없다. 김상조 경제개혁연대 소장은 “정부가 우리은행 경영에 얼마나 자율성을 보장해 주는지에 따라 추후 나머지 지분 가격이나 매각 작업에도 영향을 미치게 될 것”이라고  차기 행장 선임 절차까지 매듭지어지면 우리은행은 금융지주 체제 부활을 노릴 것으로 보인다. 우리은행은 2013년 네 번째 민영화 추진 때 금융지주를 해체하고 우리투자증권 패키지(증권·보험·저축은행)를 팔았다. 우리은행 사정에 정통한 금융권 관계자는 “우리은행이 은행과 카드만 남아 있는 상태라 교차 영업에 많은 어려움이 있었다”며 “중장기적으로 증권사나 보험사 등을 인수·합병(M&A)해 금융지주 재건에 나설 것”이라고  모두 실패했던 우리은행 민영화 성공 발판을 만듦으로써 현 정부의 금융개혁에도 힘이 실리게 됐다. 한 금융권 관계자는 “외환위기 때 공적자금을 투입했던 시중은행을 18년 만에 다시 민영으로 돌리는 것은 큰 성과”라며 “정부의 4대 개혁이 지지부진한 상태에서 박근혜 대통령이 금융개혁을 임기 말 국정 동력으로 삼을 가능성이 높다”고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국의 셰일유 유전지대. © AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 김정한 기자 = 국제 유가가 23일(현지시간) 지난 7월 중순 이후 최대 일일 낙폭을 나타냈다. 다음주 산유국 회의에서 특별한 결정이 이뤄지지 않을 것이라는 사우디아라비아의 입장이 전해져 실망감이 표출됐다. 미국 서부텍사스원유(WTI)는 4% 하락한 배럴당 . 지난 7월13일 이후 최대 1일 낙폭이다. 주간 기준으로는 2% 올랐다. 브렌트유는 3.7% 내린 . 주간 기준으로는 0.3%  알제리에서 열릴 석유수출국기구(OPEC) 비공식회의에서 유가 안정화를 위한 산유량 동결 합의가 도출되지 않을 것이란 전망이 강화됐다. 이날 블룸버그는 "사우디아라비아가 이번 알제리 회동을 의사결정을 하는 자리로 생각하지 않는다. 단지 협의하는 자리라고 말했다"고 전했다. 월스트리트저널(WSJ)도 복수의 소식통을 인용해 사우디와 이란이 합의를 도출할 가능성이 없다고 보도했다. 한편, 이란이 산유량을 일일평균 360만배럴로 묶어두기로 합의할 경우 사우디는 산유량을 연초 수준으로 줄이겠다는 입장을 밝힌 것으로 전해졌다. 이 같은 제안은 이달 초 이란에 전달돼 현재 이란 정부가 검토 중인 것으로 알려졌다. 미국 연방준비제도(연준)가 은행 간 원유 거래에 제한을 둬야 한다고 제안한 점도 유가를 압박하는 재료가 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구속영장 기각된 강만수 전 산업은행장    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 억대의 뇌물을 받은 혐의를 받는 강만수 전 산업은행장이 24일 새벽 구속영장이 기각된 뒤 부패범죄특별수사단 사무실이 마련된 서울 서초구 서울고검 청사를 나선 후 취재진 질문에 답하고 있다.      "단순한 개인비리 넘어 대우조선 사태 큰 책임"…법원은 "다툼 여지 있다"    (서울=연합뉴스) 최송아 기자 = 검찰이 억대 뇌물수수 혐의 등으로 청구한 강만수(71) 전 산업은행장의 구속영장이 법원에서 기각되자 수긍하기 어렵다며 반발했다. 검찰은 보강 수사를 거쳐 영장을 재청구할 방침이다.    검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장) 관계자는 24일 "강 전 행장이 단순한 개인비리를 넘어서 현재의 대우조선해양 사태에 대해 큰 책임이 있다는 점이 수사를 통해 확인됐다. 그래서 더더욱 영장 기각을 수긍하기 어렵다"고 밝혔다.    대우조선해양 경영 비리 의혹을 수사 중인 특별수사단은 이달 21일 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수, 특정경제범죄가중처벌법상 알선수재 및 배임, 제3자 뇌물수수 등 혐의로 강 전 행장의 구속영장을 청구했다.    강 전 행장은 이명박 정부 초대 기획재정부 장관에 오른 2008년 이후 고교동창 임우근(68) 회장이 경영하는 한성기업 측으로부터 억대 뇌물성 금품을 받은 혐의 등을 받는다.    산업은행 자회사인 대우조선해양이 지인 김모(구속기소)씨의 바이오 업체 B사에 거액을 투자하도록 하고, 대우조선 자회사인 대우조선해양건설이 종친 강모씨의 중소건설사 W사에 50억여원의 일감을 주도록 압력을 행사한 혐의도 있다.    그러나 서울중앙지법 한정석 영장전담 판사는 구속 전 피의자 심문(영장실질심사) 후 이날 새벽 "주요 범죄혐의에 관해 다툼의 여지가 있는 등 현 단계에서 구속의 사유와 필요성을 인정하기 어렵다"며 영장을 기각했다.    검찰은 "강 전 행장 영장 재청구 여부를 포함해 향후 계획을 검토하고 있다"고 밝혔다. 강 전 행장의 범죄가 무겁고 이번 수사에서 핵심 인물이라는 점을 재차 강조한 만큼 추가 혐의를 포함해 영장을 재청구할 전망이다.    검찰은 대우조선의 '낙하산 고문' 의혹과 B사의 국가 신재생 에너지 개발사업 선정 압력 의혹, 주류수입업체 D사의 관세분쟁 개입 등에 대한 수사도 이어가고 있다.    강 전 행장은 이날 새벽 영장 기각 이후 서울고검 청사를 빠져나오며 "충분히 해명했다. 기각 결정을 해 준 법정에 감사드린다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융노조 총파업 관련 8뉴스 리포트금융노조 총파업…'은행 창구' 큰 혼잡 없었다<앵커>손승욱 기자, 일단 이번 파업의 배경부터 좀 짚어보죠? 정부가 민간 기업인 은행에 성과 연봉제를 해라 말아라, 이렇게 강요할 수가 있습니까?<기자>강요하는 거나 강제하는 건 아니라는 게 정부의 공식  경영 수지 개선을 위해서 시급하게 성과제를 도입을 해야 되는데, 계속 노사 관계가 경직돼서 계속 미뤄지다 보니까 더 이상 두고 볼 수가 없다, 그래서 독려하는 것이다, 이렇게 이야기를  문제가 있을 때 정부가 개입하는 경우가 있는데요, 이번 경우가 그런 경우다, 이렇게 설명하고 있습니다. <앵커>그렇지만 노조 쪽의 해석은 좀 다른 모양이죠?<기자>네,  사실상 강제나 강요 아니냐, 이런 식으로 이야기를  도입을 강요 해서 노동자들의 해고를 더 쉽게 만들려는 길을 트려는 의도 아니냐는  기준, 성과지표, 이런 것들이 충분히 논의되지 않은 상황에서 성과연봉제가 들어오게 되면 너도나도 영업 위주의 운영을 하게 되고 그러면 제품, 상품에 대해서 충분히 설명하지 않는 불완전 판매 같은 부작용도 크게 늘어날 우려가 있다, 이게 노조 측 설명입니다.<앵커>그런데 정부는 이 성과연봉제, 반드시 관철하겠다, 이런 입장인데 이 갈등이 비단 금융권만 있는 건 아니지요?<기자>네  연쇄 파업이 예정이 되어  주 화요일에 철도와 지하철을 운행하는 공공운수 노조가 파업에 들어가고요, 그다음에 공공병원을 산하지부로 둔 민주노총 보건의료노조가 그 다음날 파업에  저지를 내걸고 있습니다.<앵커>네, 손승욱 기자 잘 들었습니다.      손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구로다 하루히코 일본은행(BOJ) 총재. © AFP=뉴스1국채수익률 타기팅 새 실험 불구, 신뢰 바닥"통화정책 한계…구조개혁이 유일한 해결법"(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 흔히들 일본 경제는 한국 경제의 미래라고 말한다. 한편 일본은행은 세계 중앙은행의 미래라는 이야기도 있다. 양적완화(QE)를 세계에서 가장 먼저 실시한 일본은행은 이번주 비(非) 전시 국가로는 처음으로 장기국채 수익률의 특정수준을 목표로 삼는 새 제도를 도입했다. 한국을 비롯해 각국이 저물가, 저성장 문제로 몸살을 앓는 상황에서 가장 먼저 움직이는 일본의 행보를 눈여겨 볼 필요가 있다.    지난 1990년대부터 줄곧 일본 경제는 '유동성 함정'에 빠져 헤어 나오지 못하는 상황이다. 유동성 함정이란 시중에 돈을 아무리 풀어도 생산, 투자, 소비가 늘지 않아 경기가 살아나지 않는 현상을 뜻한다. 유동성 함정에 빠지면 중앙은행이 경기를 진작하기 위해 통화완화책을 아무리 사용한들 실질적인 효과를 거두기 어렵다. 한국 경제도 유동성 함정에 빠졌다는 주장이 종종  활발하게 실물 경제활동에 쓰이고 있는지를 보여주는 통화승수와 화폐유통속도 둘 다 일본에서 부진하게 나타났다. 지난 8월 기준 일본 통화승수는 13.7를, 지난 6월 기준 일본의 화폐유통속도는 .   이는 한국의 통화승수(17, 6월 기준)와 화폐유통속도(0.7, 6월 기준)와 비해 크게 낮은 수준이다. 은행의 대출활동이 부진하고, 풀린 돈에 비해 생산활동도 미약하다는 의미다. 일본 경제는 올해 2분기 0.2% 성장하는데 그쳤고 물가상승률은 지난 7월 – 집계돼 디플레이션에서 벗어나지 못하고 있음을 알 수 있다.즉, 일본의 경기 전망 및 기대 인플레이션이 부진해 경제주체들이 돈을 쓰지 않는 등 경제 활동이 둔화되고 경제 성장이 침체되는 현상이 반복되는 것이다. 일본은행은 소비와 투자를 촉진시키기 위해 양적완화와 마이너스 정책금리 등을 도입해 경기를 부양하려 노력했다. 하지만 유동성 함정으로 실질적인 효과는 크지 않았다.    노벨 경제학상 수상자인 폴 크루그먼 뉴욕시립대 교수는 유동성 함정의 해법으로 구조개혁, 재정정책, 비상식적 통화정책 등을 제안했다. 여기서 말하는 비상식적 통화정책이란 무제한 통화공급이 가능하다는 점을 경제 주체에게 확신시켜 기대 인플레이션을 끌어올리는 것을 뜻한다.    지난 21일 일본은행 통화정책회의의 행보는 분명히 파격적이었다. 일본은행은 일명 '수익률 곡선 타기팅(targeting)' 정책을 내놨다. 일본 국채 10년물의 수익률을 0%로 수준으로 유지하겠다는 것이다. 대신 본원통화량 타깃팅을 폐기했다. 그리고 2% 물가상승률 목표치를 달성할 때까지 본원통화를 확대하겠다며 일종의 포워드 가이던스(선제적 안내정책)을 내놨다. 하지만 일본은행의 통화정책이 일본 경제를 유동성 함정에서 탈출시키기란 어려워 보인다. 일단, 일본은행의 새로운 포워드 가이던스는 기대 인플레이션을 부양하는데 부족하다는 지적이다. 일본은행에서 재직하기도 했던 우가이 히로시 JP모건의 선임 이코노미스트는 "물가상승률이 목표치(2%)에 도달할 것이란 신호조차 나타나지 않는 상황에서 이 약속이 어떻게 기대 인플레이션을 끌어올릴 수 있는지 모르겠다" 비판했다.    게다가 수익률 곡선 타기팅은 실질적으로 통화완화 정책이 아닌 '긴축' 정책에 가깝다는 해석이다. 블룸버그는 일본은행의 수익률 곡선 타기팅이 국채매입 프로그램을 축소하기 위한 연막일 수도 있다고 지적했다. 수익률 곡선 타기팅 전략은 장기 수익률이 과도하게 떨어지지 않도록 하는데 초점이 맞춰져 있다. 그러기 위해서는 오히려 채권 매입을 줄여야 한다는 것이다.    유동성 함정으로 일본은행의 통화정책이 '무력'한 상황에서 일본은 차선책을 찾아야 하는 상황이다. 국제통화기금(IMF)는 일본정부가 임금 인상 및 구조 개혁을 통해 아베노믹스를 다시 점검해야 한다고 주장했다.     앞서 아베 신조 일본 총리는 재계가 임금을 임금인상 폭을 확대할 것을 촉구한 바 있다. 가계 소비를 촉진해 기업의 수익을 개선하는 선순환 구조를 만들기 위해서다. 와타나메 츠토무 전 일본은행 간부도 일본은행의 국채매입 프로그램을 중단하고 임금상승률 목표제를 실시해야 한다고 밝혔다. 그러면서 일본 정부가 최저 임금 및 공무원 임금을 인상하라고 제안했다.    몸마 카즈오 전임 일본은행 전임 집행이사는 "시간이 걸리더라도 구조개혁을 밀고 나가는 것이 일본의 잠재력과 사람들의 자신감을 향상시키는 가장 지속 가능하고 궁극적인 방법이다"고 조언했다.  야마오 시오리 일본 민진당 정책조사회장 역시 "일본 경제정책이 과도하게 통화정책에 의존하고 있다. 이제 여기서 떨어져 나오길 바란다. 통화정책은 한계에 다다랐다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]이찬열 의원실 자료…산업부 산하 기관 무더기 적발    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 산업통상자원부 산하 공공기관 인사채용 과정에서 부정행위가 무더기로 있었던 것으로 드러났다.    24일 더불어민주당 이찬열 의원실이 산업부에서 받은 '공공기관 인사채용 감사결과보고서'에 따르면 공공기관 17곳에서 채용 관련 부정행위가 적발됐다.    산업부는 지난해 10월12일부터 11월27일까지 2개월간 17개 산하기관의 채용절차, 인사청탁 여부 등 실태를 점검했는데 모두 채용 과정에서 부적절한 점이 있었던 것이다. 이번 감사는 지난해 9월 새누리당 최경환 의원의 인턴이 공공기관에 입사하면서 '취업 특혜'를 얻었다는 의혹이 제기되자 실시됐다.    한국가스안전공사는 예비합격자 순위를 조작해 최종합격자를 임의로 변경한 것으로 나타났다.     예비합격자는 최종합격자가 등록하지 않거나 퇴사할 경우에 대비해 추천하는 이들인데, 예비후보자 순위를 확정하는 최종 단계에서 '동일 출신학교 중복자 후순위 배정' 등의 사유를 적용해 임의로 바꾼 것이다.    산업부는 "2015년 채용 전형에서 5급 신입 최종합격자 중 화공 분야 1명, 기계 분야 3명, 전기·전자 분야 1명 등 5명은 당초 예비후보자 순위에서는 추가 합격 대상자가 될 수 없었음에도 최종합격자로 선정됐다"며 "추가 합격자 결정 절차를 부적정하게 운영해 인사질서의 문란을 초래했다"고 지적했다.    대한석탄공사는 구체적인 전형 절차나 심사방법을 공고문에 구체적으로 공개하지 않았고, 석유공사는 해외 전문인력을 채용하면서 객관적인 검토 절차 없이 내부결재로만 처리해 보완이 필요하다는 지적이 나왔다.    한국에너지공단은 준정부기관 인사운영지침과 다르게 인사위원회를 구성하고 운영한 것으로 드러났다.    산업부는 "제도 개선, 시정 등 처분에 대한 요구서를 해당 공공기관에 통보해 이행하도록 조치했다"며 "유사사례 재발방지와 제도개선을 위해 관련 사항을 공공기관에 전파하고 공유하겠다"고 밝혔다.    이에 가스안전공사는 "산업부의 지적에 따라 제도 개선을 완료했고 이에 맞춰 올해 신입사원을 채용했다"며 "이같은 사례가 발생하지 않도록 노력하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]카드 한도 초과·잔고 부족시 나타나…당국 실태 파악중금융위 "밴사에 개선 요청"…"소비자도 꼼꼼히 명세서 살펴봐야"    (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 전국 셀프주유소에서 기름을 넣을 때 실제 주유한 금액보다 더 많은 액수가 결제되는 오류가 있는 것으로 나타났다.    23일 한국주유소협회와 금융위원회 등에 따르면 고속도로 셀프주유소를 포함한 셀프주유소에서 주유할 때 일부 이런 오류가 발생하는 것으로 나타나 당국이 실태를 파악 중이다.    문제의 오류는 '가득 주유하기' 등으로 선결제를 한 뒤 실제 주유액만큼을 다시 결제할 때 신용카드 한도를 초과하거나 체크카드의 잔액이 남아 있지 않을 경우 처음 선결제한 액수가 그대로 결제되는 것이다.    이는 셀프주유소의 결제 방식이 대부분 '선결제→주유→실제 주유 금액 결제→선결제액 취소'의 절차를 밟는데 선결제 뒤 실제 주유한 금액을 결제하는 단계에서 카드 사용 한도를 초과하거나 잔고가 부족하면 이후의 결제·취소 단계가 더 이상 진행되지 않기 때문이다.    임시 결제 형태로 이뤄진 최초 선결제가 이후 취소되지 않으면서 그대로 과금되는 것이다.    한도 초과나 잔고 부족 상황이 아닐 때는 정상적으로 결제 절차가 진행되기 때문에 문제가 없다.    결제 과정이 정상적으로 처리되지 않을 경우 결제 영수증에 '결제 실패' 등이 표기되지만 소비자가 꼼꼼히 살펴보지 않은 경우 모르고 지나칠 수 있다.    금융위 관계자는 "카드 결제 프로그램은 밴사가 개별적으로 짜는데 전국적으로 약 2천개인 셀프주유소에서는 주유소 카드 단말기에서 이런 오류가 나타날 수 있는 것으로 파악됐다"고 말했다.    금융위는 "결제 순서를 '선결제 승인→취소→실제 주유 금액 결제'로 바꾸는 등 적절한 방법을 찾아 문제를 개선하도록 밴사 측에 요청했다"고 덧붙였다.    주유소협회 관계자는 "결제가 정상적으로 이뤄지지 않은 것을 파악하면 주유소에서 이를 시정할 수 있는 만큼 소비자들도 주유 뒤 꼼꼼히 결제 명세를 살펴보는 게 바람직하다"고 말했다.    이 관계자는 "과다결제가 이뤄졌을 경우 사후에라도 최대한 원활히 환불이 이뤄지도록 회원사들에 협조 요청을 할 것"이라며 "다만 마그네틱 카드와 달리 IC카드는 카드가 있어야만 결제를 취소할 수 있어 소비자도 주유소에 다시 가는 불편을 감수해야 한다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>원래 가을이 부동산 시장 성수기라지만, 올해는 유독 분양물량이 많습니다. 다음 달까지 12만 가구 넘게 분양되는데, 직전 3년 평균 분양물량보다 36%나 많습니다. 거의 역대 최고  뉴스, 박민하 기자가 그 이유를 알아봤습니다.<기자>한때 미분양의 무덤이라는 오명을 썼던 경기도 김포시가 요즘 신규분양 열기로 뜨겁습니다.[청약 희망자 : 제 친구 아파트 산 애들은 벌써 몇 천(만 원)은 가져갔거든요. 집값은 항상 떨어진다고 그랬는데 항상 떨어진 적은 별로 없어요.]3.3㎡ 당 평균 4천만 원이 넘는 높은 분양가에도 서초구 재건축 아파트 모델하우스는 강남권 프리미엄에 대한 기대심리가 높습니다.[청약 희망자 : (주변 시세가) 평당 6천만 원대라는 얘기가 있는데 그것만 따져봤을 때 (이 분양가는) 굉장히 싸다고 그런 생각도 할 수 있겠죠.]강남 재건축 시장에서 보여지는 과열 양상이 기존 주택시장으로 확산될 경우, 정부가 추가 규제 카드를 꺼내들 수 있다는 점도 건설회사들이 분양 일정을 서두르는  예정된 분양 물량만 무려 12만 , 지방 등 21곳에서 신규 분양 물량이  이후 공급과잉에 따른 부동산 가격 하락 가능성이 점쳐지는 만큼, 투자에 신중을 기하는 것이 좋습니다.[함영진/부동산114 리서치센터장 : 고분양가라든지 분양공급이 많았던 지역은 향후 수급 불균형에 따라서 주택가격이 조정될 수 있기 때문에 이런 지역은 피하시는 것이 좋습니다.]상환능력 심사가 연내에 한층 강화되고 연말 미국의 금리인상 가능성도 높아 분양권 투자는 더욱 신중할 필요가 있습니다. (영상취재 : 이원식, 영상편집 : 유미라, VJ : 유경하)박민하 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 신동진 기자]금융노조가 성과연봉제 도입 반대와 관치금융 철폐를 요구하며 23일 총파업에 돌입했다. 지난 2014년 9월 관치금융 철폐를 내걸고 파업에 참여한 지 2년  오전 9시부터 서울 마포구 상암동 서울월드컵경기장에서 금융노조 추산 5만 명, 정부 추산 2만 명 정도가 참석한 가운데 총파업 집회를 열었다. 노동가요 배우기, 구호 연습 등의 사전 행사를 거쳐 오전 11시가 넘어서 본격적인 총파업 선포식이  측은 9만 명 참여를 예상했지만, 이번 참여율은 예상을 크게 빗나갔다는 평가다. 이날 오전 금융감독원과 고용노동부는 보란 듯이 집계 상황을 발표할 정도로 참여율은 저조했다. 이들 두 기관에서 발표한 수치는 대동소이했는데, 이날 오전 10시 기준 은행 노조는 1만7000여 명이 참가한 것으로 발표됐다. ▲기업은행 4000명 ▲농협은행 3700명 ▲SC제일은행 1800명 ▲KB국민은행 1500명 ▲씨티은행 1200명 등이며, 한국감정원 노조는 불참했다. 은행직원 대비 참가율은 10%대에 그쳤지만, 무엇보다 4대 시중은행의 경우 참가율이 3% 내외로  노조원들의 지지를 받지 못했다는 자성의 목소리가 나오는  소극적이었던 이유를 알아보니, ▲ 총파업 명분 부족 ▲ 성과연봉제 체감 온도 차 ▲ 전일 이어졌던 정부의 강도 높은 발언 ▲ 각 은행이 당면한 현안 등이 다각도로 영향을 미쳤을 것이란 분석이다.우선, 돈과 관련해 총파업을 하겠다는 식의 명분이 대외적으로 부족하다는 인식이 널리 퍼져있다. 가뜩이나 고액연봉자라고 사회적 비판에 있는 은행원들이 금융소비자들에게 큰 불편을 초래한다면 오히려 급하게 기준도 없이 성과주의를 밀어붙이는 정부에게 빌미를 제공할 수도 있다는 것이다. 많은 고민이 읽히는  시중은행의 경우 이번에 도입되는 성과연봉제에 큰 거부감이 없는 듯 보였다. 원안대로라면 모르겠으나 총선 이후 발표된 은행연합회의 성과연봉제 가이드라인이 기존에서 조금 확대되는 방향이어서 "파업을 해서라도 무산해야 한다"는 인식에 공감하지 못하는 이들이 많았다는  간 갈등으로 이어질 것을 우려하는 목소리도 나왔다. 영업점을 폐쇄하고 가는 것도 아니고 일부는 가고, 일부는 남게 되면 노노 간 갈등으로 이어질 수 있는 상황이어서 눈치 볼 수밖에 없는 분위기였다는 것이다. 전일 있었던 이기권 고용노동부 장관과 임종룡 금융위원장의 "공공·금융 파업 시 무노동·무임금 적용" 발언도 소극적 참여에 한몫했을 것이란  은행은 저마다 주요한 이슈를 앞둔 상황이어서 이 부분도 영향을 미쳤을 것이란 관측이 나온다.먼저, 우리은행의 경우 당장 민영화 이슈가 걸려있다. 민영화를 앞두고 회사의 가치를 높여야 할 시점에 총파업이 되면 얼마후 있게 될 매각공고에 부정적 영향을 미칠 수 있다. 직원들이 우리사주를 매입했다는 소식과 함께 우리은행 주가는 최고가를 갱신하고 있는데, 이에 찬물을 끼얹을 이유가 없다는  KEB외환은행과 노조통합을 이룬 지 며칠 안 됐는데, 통합으로 지친 노조원들을 설득할 명분이 부족했을 것이란  이미 오래전부터 성과주의를 도입해 개인별, 부서별 성과에 따른 보너스 차등지급이 이뤄지고 있어서 이제와서 반대할 이유가 없는 상황이다. 금융노조원들은 이번 노조의 총파업에 대의명분이 부족하다고 본  관계자는 "파업에 참여한다고 해도 결국에는 성과주의 도입이라는 대세를 거스를 수 없을 거라는 마음이 든다"고  이날 전국 은행 영업점에서는 금융노조의 우려와는 달리, 업무 차질이 빚어지지 않았다. 오히려 서울 광화문, 시청, 여의도 등 직장인 밀집 지역에서조차 한산한 풍경이  현장 업무의 상당수가 자동화기기(ATM) 등 비대면으로 이뤄지고 있고, 소비자들도 스마트폰 등으로 은행 서비스를 처리하는 금융소비관행의 변화도  총파업을 바라보는 시선이 크게 엇갈리고 있는 만큼 집행부의 고민이 깊어질 것이란 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]연 18%가 넘는 고금리 대출을 받고 있던 개인사업자 김모씨. 자영업자의 경우 서민금융대출 상품 중 하나인 미소금융으로 싼 이자(최고 연 4.5%)의 돈을 빌릴 수 있다기에 미소금융재단을 찾아갔다. 기존에 빌렸던 3000만원을 일부 갚아 이자를 줄여보려던 요량이었다. 하지만 미소금융은 ‘운영·창업자금용’으로만 대출이 가능했다. 저금리 대출로 전환해 주는 ‘바꿔드림론’이 있다고 해 신청하려 했더니만 이번엔 한국자산관리공사(캠코)로 찾아가 국민행복기금을 신청해야 한단다. 김씨는 “하루 장사를 포기하고 어렵게 발걸음 한 것인데 금융 서비스를 한곳에서 받기가 이렇게 어렵다”고  박근혜 대통령이 작성한 행복나무  서민금융진흥원은 이런 고충들을 해결하려고 정부가 만든 기관이다. 미소금융, 국민행복기금, 햇살론 등 여러 서민금융상품을 한곳에 모아 ‘원스톱 서비스’를 제공한다. 고려·조선시대 빈민구호기관인 ‘의창’을 현대판으로 부활시킨 셈이다. 당초 정부는 신용회복위원회(신복위)까지 통합할 계획이었다. 그러나 채무조정과 대출 기능 간에 이해상충이 발생할 수 있다는 국회 반대로 별도 법인으로 그대로 두기로 했다. 대신 신복위와 진흥원 기능을 한 장소에서 동시 수행할 수 있는 ‘서민금융통합지원센터’(통합센터)를 전국에 운영한다. 서민들이 찾아가야 하는 곳은 이 통합센터다. 서민금융진흥원의 ‘손발’ 역할을 하는 통합센터는 누가 이용 가능하고 어떤 서비스를 갖추고 있는지 짚어 봤다.●낮은 금리의 신용대출로 갈아탔다택배업을 하는 40대 A씨는 은행권에서 신용등급 7등급으로 분류됐다. 대출을 받으려고 은행을 찾았지만 “어렵다”는 답변만 돌아왔다. 낙담하고 있던 차에 저축은행 대출모집인의 권유로 집 근처 저축은행에서 연 25% 고금리 대출을 받았다. 그런데 25% 중 약 5% 포인트가 대출모집인에게 떼주는 수수료란 사실을 뒤늦게 알게 됐다. 한 푼이 아쉬운 처지에 이자비용이 아까웠지만 여기가 아니면 대출을 받을 수 없다는 생각에 울며 겨자 먹기로  가면 본인에게 맞는 금융상품을 소개받을 수 있다는 소식을 들었다. 곧바로 통합센터를 찾아갔다. 생각보다 대출받을 수 있는 상품도 많았고 대출모집 수수료가 포함되지 않아 금리도 훨씬 낮았다. 그는 오랜 상담 끝에 상대적으로 낮은 10%대 중·후반의 금리로 저축은행 신용대출을 받을 수 있었다.●수수료 없이 파산신청도 해준다50대 퇴직자 B씨는 과도한 사업 확장으로 빚이 눈덩이처럼 불어났다. 도저히 대출금을 갚기가 어려워 법원에 파산을 신청하려던 중이었다. 그러던 중 지하철에서 ‘개인회생·파산지원’이라는 광고를 봤다. 밥값도 없는 형편에 변호사 선임 비용이 200만원이란다. 파산하고 싶어도 돈이 없어 못하는 처지에 좌절감만  알게 됐다. 별도의 변호사 선임 없이 법률 지원을 해 주면서 법원 개인파산을 할 수 있게 연계지원까지 해 준다는 얘기를 들었다. 통합센터 관계자는 “A씨의 채무가 너무 많아 단순히 금융기관에서 채무를 줄여 주는 사적 채무조정으로는 힘들고 공적 채무조정인 법원 개인파산을 하는 것이 좋겠다”며 실비 수준으로 법원 파산신청 관련 서류 작성을 도왔다.●착실히 돈 갚았더니 은행 대출도 가능해졌다사기를 당해 퇴직금을 다 잃고 동네에서 치킨집을 운영하려던 C씨. 창업자금으로 미소금융재단에서 2000만원을 빌린 뒤 약 4년에 걸쳐 차곡차곡 갚아 왔다. 테이블을 좀더 늘리려고 운영자금 대출을 받으러 은행을 찾았지만 신용등급이 낮다며 퇴짜를 맞았다. 다시 미소금융을 찾아가 1000만원을 추가로 대출받았다. 언제쯤 저 높은 은행 문턱을 넘을 수 있을지 안타깝기만  ‘성실상환자에 대한 인센티브’를 준다는 소식을 들었다. 통합센터를 방문하니 미소금융 상품을 성실히 갚은 실적이 인정돼 신용등급이 8→6등급으로 올랐다. 그 후 중금리 대출상품인 은행권의 징검다리론을 이용할 수 있었고 이마저도 착실히 갚았더니 시중은행의 일반 신용대출을 이용할 수 있게 됐다. C씨는 “이제는 은행에서 떳떳하게 낮은 금리로 돈을 빌릴 수 있을 만큼 신용을 쌓았다는 생각에 뿌듯하다”고  서비스도 제공한다. 지금까지 서민 정책금융상품은 금전적 지원에만 머무른다는 비판을 받아 왔다. 단순히 대출만 저렴하게 해 주는 것으로는 취약계층이 자활하는 데 한계가 있다. 서민금융진흥원은 자영업자를 위해 경영 컨설팅을 해 주고 소비 전략 등도 상담해 준다. 이를 위해 기관별로 단편적으로 이뤄지던 서민금융 관련 상담·취업·교육 기능을  “고용노동부와 지방자치단체 등과 협업체계를 마련해 실질적이고 내실 있는 일자리를 제공할 방침”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=슈퍼리치팀 홍승완ㆍ윤현종 기자] 현재 일본 최고의 부호이자 일본 재계를 대표하는 기업가 손정의(손 마사요시ㆍ孫正義) 소프트뱅크 회장. 일본 부호들의 상당수가 몇대째 가업을 물려받은 ‘상속형’인데 반해, 손회장은 스스로의 노력으로 불과 30년만에 자산 200억달러(22조원)의 부를 일군 ’자수성가형‘인 까닭에 ‘일본 젊은이들이 가장 존경하는 기업가‘로 꼽힌다. 제일교포 3세라 국내에도 손 회장을 좋아하고 존경하는 사람들이 많다. 손회장에게는 3명의 동생이 있다. 그 가운데 형과는 다른 방식으로 거부에 오른 15살 차이의 ’기업가 동생‘이 있다. 바로 손태장(손 타이조ㆍ孫泰) 회장이다. 일본 최대의 온라인 게임 회사인 겅호(GungHo)를 설립해 이미 엄청난 부를 이룬 그가 ’새로운 도전‘으로 일본 경제의 미래를 준비하고 있다. 일본 최대 게임회사 회장이라는 직책을 버리고, 스타트업 투자-육성 전문회사를 차린 것이다. 미래 일본 경제의 주역이 될 수 있는 ’스타트업 생태계‘를 구축하겠다는 목표에서다. 형인 손정의 회장이 세계를 놀라게 할 만한 투자와 인수를 반복하면서 미래 일본 경제의 기반을 마련하고 있다면, 손태장 회장은 그 기반을 촘촘히 채울 수 있는 작은 산업들의 육성에 매진하고 있다. 손태장 미슬토우 회장손태장 회장은 1972년 9월 29일, 일본 사가현의 토스시에서 태어났다. 형 손정의가 1957년 생이니 나이차가 적지 않다. 학창시절 공부를 곧잘 했지만 손태장 회장은 대학입시 첫 해에 도쿄대에 낙방한다. 그 다음 해에도 도쿄대를 비롯해 예비로 원서를 넣었던 대학에까지 모두 떨어졌다. 이때 손정의 회장이 동생에게 동생을 엄하게 나무란다. “너는 근본적으로 생각이 허술하다. 지금처럼 살면 무슨 일이든 제대로 할 수 없고, 늘 세상을 삐딱하게 보는 인간이 된다.” 더 치열하게 고민하고 노력하지 않으면 성공할 수 없다는  인생이 변한다. 도쿄대 경영학과를 졸업한 후 2002년 모바일 게임 회사인 겅호를 설립한다. 꾸준히 히트작을 내면서 시장을 점유해갔고, 2005년 3월 9일 일본의 기술주 시장인 자스닥(JASDAQ)에 회사를 상장시킨다. 겅호는 모바일 시대로 접어들면서 더욱 발전한다. 손회장 본인이 직접 개발에 참여한 모바일 게임 ‘퍼즐 앤 드라곤’이 한 때 세계에서 가장 이익을 낸 게임으로 성장하면서 회사 가치가 급등했다. 2013년의 경우 일본 거대 자동차 메이커인 마츠다보다 기업가치가 더 커진다. 덕분에 손회장도 공식적으로 자산 10억달러 이상을 보유한 빌리어네어의 자리에 오른다. 그러나 회사가치가 정점을 찍고 있던 시기에 손회장은 다른 도전을 준비한다. 2013년 겅호의 경영에서 완전히 손을 떼고 사비를 들여 초기 스타트업 투자-육성 회사인 미슬토우(Mistletoe) 를 설립한 것이다. 잘나가는 게임회사 회장직을 내던지고 그가 스타트업의 판으로 들어선 데는 이유가 있었다. 다른 스타트업 투자회사들 처럼 돈을 벌기 위해서가 아니다. 일본 경제의 미래를 대비하기 위해서다. 인터넷 혁신 기업들이 모여들던 작은 동네에서 이제는 ‘미국 혁신 산업의 심장’으로 성장한 실리콘밸리처럼, 일본의 혁신산업의 중심을 건설하겠다는 그의 포부다. 가능성있는 스타트업을 발굴하고 지원하고, 이들이 성장해 자본을 확충하는 등의 모든 과정에서 조력자 역할을 하겠다는 것이다. 2013년 손태장 회장이 설립한 스타트업 전문 투자-육성회사 미슬토우미슬토우를 살펴보면 그가 머릿속에 그리고 있는 그림이 드러난다. 미슬토우는 단순한 투자회사가 아니다. 미슬토우가 인수-지분투자한 회사들이 네트워크로 얽혀 서로 성장하는 구조다. 투자 대상의 상당수는 일본에 ‘기반을 둔’ 스타트업들이다. 도쿄 아오야마에 위치한 1300평 규모의 스튜디오를 함께 사용하고 서로 서비스 솔루션이나 노하우를 공휴하기도 한다. 미슬토우를 구성하고 있는, 기술ㆍ마케팅ㆍ디자인 분야 전문가들이 이들 스타트업을 지원하기도 한다. 미슬토우의 전문가들은 손태장이 겅호 설립 이전 야후 재팬에 몸담고 있을 시절부터 함께 해온 IT분야의 전문가들이 상당수다. 스타트업들이 좋은 아이디어와 기술을 가지고 있으면서도 이를 사업화-수익화하는 데 어려움을 겪거나, 고객들과의 마케팅에 어려움을 느낄 때 이들이 나서 솔루션을 제공하고 활로를 찾아주는 역할이다. 십년 먼저 기술혁신을 겪었던 전문가들이 그때의 경험을 젊은 기업가 세대들에게 전달하는 것이다. 투자의 대상도 다른 스타트업 투자사들과는 차이를 보인다. 투자 기업을 선정하는 가장 중요한 기준은 ‘이 기업이 미래에 사회에 얼마나 좋은 영향을 미칠 수 있느냐’다. 손 회장은 “나도 좀 늙은 것인지는 모르겠지만, 어느덧 사회적 책임을 생각하기 시작하는 나이가 됐다”면서 “(경제적 이익 뿐만 아니라) 사회의 각종 문제를 직접 해결하는 솔루션에 더 많은 관심을 가지고 있다”고 밝혔다. 경쟁력 있는 일본의 스타트업 생태계를 구축하는 것이 손태장 회장의  현재까지 30여개 회사에 투자를 진행한 상태다. 이 과정에 손회장의 사비 100억엔 정도도 쓰였다. 눈에 띄는 회사가 많다. 대표적인 것이 집라인(Zipline)사다. 드론을 이용해 아프리카 극빈국의 의료시설과 마을에 직접 혈액이나 약품, 각종 의료 기자재를 운반해주는 회사다. 싱가포르 소재의 회사 아스트로스케일(Astroscale)에도 투자 중이다. 인공위성 잔해를 비롯해 우주공간에 갈수록 쌓이고 있는 각종 쓰레기의 제거를 목표로 하는 회사다. 일본에 위치한 IT분야 전문 교육프로그램인 ‘라이프이스테크(Life is Tech)’에도 320만달러를 투자했다. 관심있는 중고등학생에게 프로그래밍과, 그래픽, 게임개발, 사물인터넷 관련 기술 등 전문 내용을 온-오프라인을 통해 교육하는 프로그램이다. 인도네시아나 태국 같은 나라에서 ‘수상 택시’나 ‘수상 가게’로 활용될 수 있는 자동차 형태의 개인용 수상드론을 개발하는 폼(FOMM)사도 미슬토우 네트워크의 일원이다. 투자 기간도 다른 스타트업 투자업체들보다 훨씬 긴 10~15년으로 책정되어 있다. 단기적인 투자 성과금 회수보다는, 스타트업 기업의 성공과 성장에 방점이 찍혀 있기 때문이다.  미슬토우가 투자하고 있는 집라인 사의 제품. 드론을 통해 아프리카 극빈국에 혈액과 의약품 등을 적시에 공급하는 것이  손태장 회장의 투자는 크게 두가지 특징으로 요약된다. 구조적으로는 일본의 경쟁력 있는 혁신기업들 간 생태계를 구축하는 것이고, 내용적으로는 사물인터넷 시대에 각광받을 수 있는 생활기반형 혁신 기업을 대거 키워내는 것이다. 손 회장은 “일본에는 기술력과 경쟁력을 갖춘 조직화된 대형 회사들이 여전히 많이 있지만 이들은 실패해도 잃을 것이 없는 스타트업들에 비하면 새로운 사업에 위험회피적일 수 밖에 없다”면서 “일본이 독자적이고 경쟁력있는 경제구조를 유지하려면 양쪽이 서로 공생하고 협력하게 해야 하는 데 그 부분에서 우리가 다리 역할을 하고 싶다”고 미슬토우의 철학을 설명했다. 이런 움직임은 형 손정의 회장의 행보와 묘하게 오버랩 된다. 손정의 소프트 뱅크 회장은 지난 몇년간 공격적인 사업 확장을 진행해왔다. 지난 7월에는 영국의 모바일 반도체 전문 설계업체 ARM을 무려 약 320억 달러에 인수해 시장을 놀라게 했다. 곧 도래할 사물인터넷(IoT, Internet of Things)시대를 대비하기 위해서다. 인수 발표후 재무부담 우려에 소프트뱅크의 주가는 떨어졌지만, “손 회장이 상당히 의미있는 배팅을 했다”고 평가하는 전문가들이 많다. 손정의 소프트뱅크 회장은 사물인터넷과 로봇, 공유경제 등 미래 경제의 기반 역할을 할 기업에 과감한 배팅을 이어오고  몇년간 투자-인수 리스트를 보면 눈에 띄는 것이 많다. 2013-014년에 걸쳐 미국의 거대 통신사업자인 스프린트와 T모바일을 차례로 인수했다. 프랑스의 로봇 전문회사인 알데바란 로보틱스에도 투자하고 있다. 싱가포르 기반의 스냅딜과 우리나라의 쿠팡 같은 전자상거래 업체는 물론, 올라캡스와 그립택시 같은 공유경제형 회사에도 상당한 지분을 투자한 상태다. 차세대 경제의 기반이 될 원천기술과 서비스, 플랫폼을 선점하겠다는 모습이 보인다. 일본을 벗어나 세계시장에서, 사물인터넷을 기반으로 한 미래 경제의 ‘판’을 구축하겠다는 의도다. 반면 손태조 회장은 형이 만드는 그 판에서 맹활약할 수 있는 일본 기업들을 지속적으로 키워낼 수 있는 ‘생태계’를 구축하는 데 무게 중심을 두고 있다. 형제가 묘하게 다른 방식으로 미래를 대비하고 있는 셈이다. 손태장 회장은 재팬타임즈와의 인터뷰에서 “(사업에 있어서) 나는 형과는 다른 나만의 방식을 가지고 있다”면서 “물론 지금은 형이 나보다 많이 앞서 있지만, 결국에는 내가 형을 앞서게 될 것”이라고 웃으면서 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강만수 전 산업은행장(71). /뉴스1 © News1 박지혜 기자주요 혐의서 檢-강만수 주장 크게 엇갈려(서울=뉴스1) 김수완 기자 = 대우조선해양 비리 의혹을 수사하고 있는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)이 처음으로 법원의 구속영장 기각 결정을 받았다. 지난 6월 대대적 압수수색 이후 일사천리로 달려왔던 특수단도 이번 법원 결정으로 수사에 차질을 빚게  영장전담 판사는 24일 새벽 "주요 범죄 혐의에 관해 다툼의 여지가 있는 등 현 단계에서 구속의 사유와 필요성을 인정하기 힘들다"며 강만수 전 산업행장(71)에 대한 영장 청구를 기각했다. 앞서 특수단은 강 전 행장에게 특정범죄가중처벌법상 뇌물, 특정경제범죄가중처벌법상 알선수재·배임, 제3자뇌물수수 등 혐의를 적용해 지난 21일 영장을  영장 기각 결정을 받아든 것은 이번이 처음이다. 남상태 전 대우조선 사장(66), 이창하 디에스온(DSON) 대표(60), 고재호 전 대우조선 사장(61) 등 대우조선 비리 의혹과 관련된 주요 인사 대부분이 구속됐다. 강 전 행장에 대한 영장 청구가 기각되면서 강 전 행장 주변으로 확대된 특수단 수사는 차질을 빚게 될  강 전 행장이 고등학교 동문인 임우근 한성기업 회장(68)에게 각종 특혜를 제공해준 대가로 수억원 상당의 금품을 제공받았다고 보고 수사를 진행해  전 행장이 산업은행장으로 재직하던 2011년 무렵 한성기업과 그 관계사 등에 200억원이 넘는 특혜성 대출을 하도록 지시한 것으로 파악하고  심사과정에서 한성기업의 신용등급을 인위적으로 달리 부여하는 등 부실심사를 했으며 강 전 행장이 이를 직접 지시했다는 것이다. 당시 한성기업의 신용등급 등을 고려했을 때 받기 어려운 규모의 대출이었다는 게 특수단의  전 행장이 이런 특혜의 대가로 '명절 떡값' 명목의 금품이나 한성기업 고문료를 받아챙긴 것으로 보고 뇌물수수, 알선수재 등 혐의를 적용해 영장을  회장을 참고인 신분으로 불러 조사하면서 강 전 행장이 기획재정부 장관으로 임명된 2008년부터 민간인이 된 최근까지 '명절 떡값' 명목의 금품 500여만원을 매 설·추석마다 챙겨줬다는 진술을 확보했다. 또 공직에서 물러난 이후 한성기업 고문으로 위촉돼 수천만원 상당의 대가를 받은 정황을  전 행장 측은 영장실질심사 법정에서 임 회장으로부터 금품을 건네받은 사실 자체가 없다며 혐의를 전면적으로  떡값 명목의 금품 수수 부분에 대해서는 '금품을 받은 일시, 장소조차 특정되지 않고 있다'는 취지로 주장했다. 매 명절 500만원 상당의 금품을 받았다는 사실조차 불분명하다는  고문료 역시 받은 사실 자체가 없다고 주장했다. 강 전 행장 측은 한성기업이 고문료로 1500만원을 주겠다고 제시했지만 오히려 거액의 돈은 부담스러워 거절하고 법인카드로 한 달에 몇십만원 정도를 썼을 뿐이라는  부분에 대해서는 산업은행 측이 '정상적인 기업 대출'이었다며 의혹을 일축하기도  행장은 또 2011년부터 2013년까지 대우조선에 압력을 넣어 지인이 운영하는 바이오에너지 개발업체 B사에 투자 및 기술개발 명목으로 약 54억원을 지원했다는 혐의도 받고 있다. 특수단은 B사가 바이오에탄올을 상업적으로 이용할 수 있는 기술을 개발할 의사나 능력이 없으면서 대우조선 측으로 사기투자를 받았던 것으로 보고 B사 대표 김모씨(46)부터  회장이 2011년 무렵 B사에 5억원을 투자해 지분  확보한 회사라는 것이다. 특수단은 강 전 행장이 임 회장에게 이득을 안기기 위해 일감을 몰아준 것이 아닌지 의심하고  전 행장은 23일 영장실질심사를 받기 위해 법원에 출석하면서 "(기획재정부) 장관 때 청와대 회의에서 국정과제로 정해졌고 에너지가격이 배럴당 150불까지 올라가는 시대였기 때문에 아주 중요한 가치가 있는 사업이라고 생각했다"고  전 행장은 종친이 운영하는 중소건설사 W사에 50억원대 일감을 몰아주도록 압력을 넣었다는 혐의도 받았다. 강 전 행장은 이 부분에 대해서도 압력을 넣은 사실 자체가 없다며 혐의를 부인하고 있는 것으로  청구에는 강 전 행장이 2011년 무렵 주류업체 D사의 청탁을 받고 B사 대표 김씨를 통해 백운찬 당시 조세심판원장(60)에게 압력을 넣었다는 의혹, 청와대 사진사 출신 김모씨 등 측근을 고문으로 채용하도록 대우조선에 압력을 가했다는 의혹 등은 포함되지 않았다. 그러나 이 부분에 대해서도 강 전 행장이 혐의를 완강히 부인하고 있어 특수단과 강 전 행장 측의 주장이 엇갈리고 있는  의혹에 대한 수사를 포함해 강 전 행장에 대한 보완 수사를 거쳐 조만간 영장 재청구 여부 등 방침을 결정할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 주택 230만·아파트 885만 가구에 적용- 검침일 따른 '요금 폭탄' 체계 개선 취지- 2022년 스마트계량기 설치까진 과도기 한계- 전문가 "누진제 대폭 개편해야"..산업부 "12월까지 개편"[세종=이데일리 최훈길 기자] 내달부터 1100여만 가구 소비자가 전기요금 검침일을 선택할 수 있게 된다. 계량기 검침일에 따라 ‘누진제 요금 폭탄’을 맞을 수 있는 현행 전기요금 부과 체계가 일부 개선된다. 하지만 인력·예산 등의 이유로 전체 가구가 검침일 선택제를 적용 받으려면 2022년까지 걸릴 전망이다. 한국전력(015760)은 24일 “고객이 전기사용 패턴에 따라 유리하다고 생각되는 검침일을 선택할 수 있도록 주거용 주택용 고객의 50%를 대상으로 ‘희망 검침일제’를 시행할 예정”이라고 밝혔다. 대상 가구는 전체 2200만 가구 중 1115만 가구다. 실시간 전기소비량 측정이 가능한 전자식 스마트계량기(AMI)를 설치한 230만 가구(주택용 저압)와 주택용 고압을 쓰는 전국의 아파트 885만 가구 전체다. AMI를 설치한 230만 가구에는 이번 달부터 적용됐고 아파트 885만 가구에는 다음 달부터 도입된다. 885만 아파트 가구의 경우 입주자대표회의 등을 거쳐 아파트 단지 내 전체 세대가 특정 검침일로 바꿀 수 있다. 한전 관계자는 “아파트는 일반 주택과 달리 단지별로 계약돼 있기 때문에 검침일을 단지별로 조정할 수밖에 없다”고 말했다. 현재는 검침일이 매월 1~7차로 분리돼 있다. 검침일은 △1차 매월 1~5일 사이(25일 납기·440만 가구) △2차 8~12일 사이(말일 납기·510만 가구) △3차 15~17일(다음 달 5일 납기·450만 가구) △4차 18일~19일(다음 달 10일 납기·250만 가구) △5차 22일~24일(다음 달 15일 납기·230만 가구) △6차 25일~26일(다음 달 20일 납기·260만 가구) △7차 말일(다음 달 18일 납기·41만 가구)이다. 이 결과 검침일이 15일 전후인 고객의 경우 7~8월 전기료 부담이 컸다. 폭염 기간에 검침일이 잡혀 요금 폭탄을 맞았다는 민원도 한전에 많이 제기됐다. 한전이 서울 등 1177세대를 대상으로 작년 8월부터 올해 7월까지 검침일 15일과 1일의 전기요금 1년치를 각각 합산한 결과 15일치가 총 392만9000원 더 많았다.  검침일에 따라 여름철 할인액에도 차이가 난다. 2차 검침에 해당하는 510만 가구는 당초 정부 발표(7~9월 한시적 할인)와 달리 폭염이 지난 10월에 할인을 받게 된다. 10월은 폭염 때보다 전력 사용량도 줄어들게 돼 할인액도 감소하게 된다. 하지만 올해부터 당장 검침일 선택제를 전국적으로 도입하기는 힘들 전망이다. 한전은 검침 인력 및 예산 문제가 있다는 입장이다. 한전은 내년부터 2022년까지 총 1조5000억원을 투자해 2000만 가구(주택용 저압)에 전기 AMI를 보급할 계획이다. 한전 관계자는 “현재는 검침원 약 3000명이 1달간 검침을 하는데 전국 동시에 검침을 할 경우 7만명 가량의 인력이 필요하다”며 “2022년 AMI가 도입돼야 전체 가구의 검침일 선택이 가능해질 것”이라고  에너지정책학과 교수는 “AMI는 실시간 전력량 측정이 가능해 전기요금 고지서가 나오기 전에도 요금을 알 수 있는 장점이 있다. 하지만 요금 폭탄을 맞지 않으려면 누진제를 근본적으로 개편해야 한다”며 “현행 누진제 체계가 그대로가면 겨울철 난방비로 누진제 문제가 다시 불거지게 될 것”이라고 지적했다. 전기요금 인가 권한을 가진 산업통상자원부 등이 참여 중이 전기요금 당·정 태스크포스(TF)는 이르면 11월 누진제 개편안을 내놓을 예정이다. TF 위원인 추경호 새누리당 의원은 “이르면 11월에 최종적인 누진제 안을 만들어 올겨울부터 적용할 수 있도록 하겠다”고  장관은 지난 22일 국회 경제분야 대정부질문에서 “현재 민간 전문가들과 전기요금 당정TF를 구성해서 주택용을 포함해 (산업·교육용 등) 용도별 요금제의 적정성·형평성 개편방안을 강구하고 있다”며 “당정TF 일정을 고려해서 늦어도 12월까지는 개편하겠다”고 말했다. 현행 기계식 계량기(왼쪽)과 실시간 전력량 측정이 가능한 스마트계량기 AMI  ‘전기공급 약관’에 따르면 6개 종별(주택용, 일반용, 교육용, 산업용, 농사용, 가로등)로 요금이 분류된다. 주택용은 사용량이 늘어날수록 요금이 급증하는 6단계 누진요금제로 구성돼 최저·최고 요금이 (한전 추산)가 난다. 한전은 이 약관에 근거해 산업통상자원부 인가를 받아 요금을 부과한다. 평소 월 전기요금을 3만원 가량 내던 가정이 소비전력이 높은 난방기기를 사용하면 누진제 영향으로 난방비가 기하급수적으로 올라간다. 기기 사용시간을 매일 5시간에서 10시간으로 두배 늘려도 사용요금은 두배 넘게 올라간다. (출처=한전, 오른쪽 건물은 전남 나주 본사)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대부업체들의 매출이 매년 증가, 5년간 14조원을 넘어선 것으로 나타났다. 경기침체와 대출규제 강화로 돈 빌리기가 힘들어진 서민들이 대부업체로 몰렸기 때문이다. 대부업체들의 탈세도 크게 늘어 대책 마련이 시급하다는 지적이 제기됐다. 국회 기획재정위원회 소속 새누리당 심재철 의원이 23일 국세청으로부터 제출받은 자료에 따르면 지난해 법인세를 납부한 대부업체는 모두 937곳, 이들 업체의 매출은 총 3조1856억원에 달했다. 이들 업체가 납부한 법인세는 1834억원을 기록했다. 대부업체 수는 2011년 671개에서 지난해 937개로 늘었으며, 이들이 거둬들인 매출도 같은 기간 2조6307억원에서 3조1856억원으로 증가했다. 대부업체 증가 이유로 국세청 관계자는 “가계부채 증가로 기준이 까다로워진 은행 등 제도권 금융기관으로부터 대출을 받지 못한 저신용 이용자가 늘고 있기 때문”이라고 분석했다. 또 정부가 대부업 등 신용대출의 최고금리 상한선을   낮춰 대부업에 대한 문턱이 낮아진 것도 대부업 수 증가 이유라고 설명했다. 지역별로 살펴보면 서울에서 법인세를 납부한 대부업체는 모두 660곳으로 전체의 70% 이상이었다. 이어 경기(122곳), 부산(32곳) 순이었다. 대부업체 수입 증가에 따라 법인세 탈세 건도 늘고 있다. 국세청이 세무조사를 통해 법인세를 내지 않았거나 축소 신고한 대부업체에 추징세를 부과한 경우는 2011년부터 지난해까지 모두 1701건에 달했다. 이 기간 대부업체들이 낸 추징 세액은 5994억원에 달했다. 탈루된 법인세 추징금액은 2011년에는 897억원, 2012년 2897억원, 2013년 964억원, 2014년 921억원, 지난해 315억원이었다. 국세청은 “대부업은 카드, 전자세금 계산서 등의 명확한 거래실적 증거가 남지 않아 매출신고조작이 타 업종에 비해 상대적으로 쉬워 법인세 탈루가 심각하다”고 했다. 심 의원은 “대부업체 탈세가 심각한 만큼 국세청은 철저한 세무조사를 실시해 올바른 납세환경 마련에 앞장서야 한다”고  , 그래픽=안지나 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=슈퍼리치팀 윤현종ㆍ민상식 기자] “중국은 북한 핵 개발을 일관되게 반대하고 있다…(중략)…관련 당국은 해당기업의 경제범죄 등 위법 행위를 조사하고 있다”지난 20일, 중국 외교부는 위와 같이 공식 입장을 밝혔습니다. 한 기자가 “조선(북한)핵 개발을 도운 회사로 알려진 ‘랴오닝훙샹실업발전공사’에 대해 알려달라”고 질의한 것에 대한 대답이었습니다. 마샤오훙 랴오닝훙샹실업그룹 회장[출처=관찰자망]북한 관련 사업을 하며 ‘어두운(?) 거래’까지 손을 뻗친 회사가 밝혀지고 있습니다. 창업자 정체도 드러나고 있습니다. 바로 마샤오훙(馬曉紅ㆍ여) 회장입니다. 10여년 전 ‘랴오닝훙샹실업그룹’을 세웠습니다. 한때 현지에서 이름을 날린  대륙부호들의 레이더는 남한에만 머무르지 않습니다. 마샤오훙도 북한 시장의 ‘가능성’을 보고 진출한 중국 기업인 가운데 한 명이었습니다. 물론 중ㆍ미 양국의 이번 조사를 지켜볼 필요는 있습니다만, 적어도 표면적으론  진출을 통해 돈을 벌어보려 했던 중국 사업가들은 꾸준히 있었습니다. 몇 가지 공통점에 주목할 만 합니다. 정권과 가까웠습니다. 그리고 돈을 벌기 위해 북한에 갔지만 ‘성공’하진 못했습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오늘(24일) 경제 돋보기에선 저비용 항공사들이 내놓은 색다른 마일리지 제도 알아봅니다. 기존 항공사들과는 어떻게 다른지 한 번 비교해 .<기자>커피 1잔에 도장을 하나씩 찍어주는 커피  10개 모으면 한 잔이 공짜입니다.[유지원/서울 강동구 : 보는 재미도 있고 나중에 한 장 완성돼서 먹을 때 나름 기쁨이 있죠.]비행기 탈 때도 이렇게 도장 찍어주는 저비용 항공사가  앞에서 실제 도장 찍어주는 건 아니고요, 온라인으로 항공권 구매하면, 자동으로 도장이 , 일본 도쿄는 3개, 괌은 5개씩 주는데, 도장 20개를 모으면 국내선 항공권을 공짜로  도장을 15개밖에 못 모았는데 항공권 필요하다면, 나머지 5개를 개당 4천 원씩 사면  도달하지 못하면 전혀 못 쓰는 기존 마일리지와  거리가 아니라 항공권 가격에 따라 일정액을 적립해 주는 곳도  10만 원짜리 표를 샀다면 5%, 즉 5천 원을 적립해주는데, 이건 다음에 항공권을 구매할 때 바로 쓸 수  가족에게만 양도할 수 있지만, 이 적립금은 친구나 동료 등 누구에게나 줄 수  가상계좌도  충전하면, 그 금액의 5%를 보너스로  항공권도 사고 기내식도 사 먹는  있지만, 정비인력 보강과 제시간에 뜨고 내리는 정시성 확보 등은 저비용 항공사가 풀어야 할 숙제입니다.(영상취재 : 김학모, 영상편집 : 이정택, CG : 박정준) 김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한진해운 하역에 앞으로도 한 달 이상…피해확산 불가피[앵커] 한진해운발 물류사태가 조금씩 풀리고 있습니다. 하지만 화주나 배에 갇힌 선원들 입장에선 너무 더딘데요. 최소한의 하역비는 마련됐지만 세계 각지에 발묶인 짐 내리는데만 한 달 넘게 걸릴 전망입니다. 김종수 기자입니다.[기자]한진해운 컨테이너선 97척 중 비용협상 등으로 하역에 시간이 걸리는 이른바 집중관리 대상은 29척, 주초보다 5척  독일이 추가됐고 벨기에, 호주에도 신청이  말까지는 화물 하역문제의 대부분 해결을 전망했습니다.<유일호 / 부총리 겸 기획재정부 장관> "다음달 말에는 한진해운이 보유한 컨테이너선의 90%는 하역완료가 될 것이다. 이렇게 예상이 됩니다."정부 설명대로라면 문제가 풀리는 듯한데 실제는 그렇지  35척 중 18척은 국내에 짐을 내렸고 국내 복귀중인 배도 33척입니다. 여기 실린 짐은 배를 바꿔 다시 운반해야 합니다. 집중관리 선박 29척은 한진해운의 힘든 사정을 안 항만 측의 하역비 인상이나 각종 비용 선결제 요구 탓에 문제해결에 기약이  피해는 늘 수밖에 없고, 이는 고스란히 최대 수조원대의 손해배상 소송으로 돌아와 한진해운의 회생을 어렵게 할 수 있다는  산업은행의 최대 500억원 대출 외에는 더 이상 지원은 없다는 입장입니다.<최상목 / 기획재정부 1차관> "하역비 등 소요비용은 한진해운이 보유한 시재금과 한진그룹의 지원금액을 통해 충당 가능할 것으로 보입니다. 앞으로도 대주주의 책임있는 자세를 통해…"회생절차 3주만에 화주와 선원, 지역경제에 막대한 피해를 불러온 한진해운 사태는 화물문제 해결에만도 지금까지보다 더 긴 시간이 필요합니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]한진해운 법정관리 사태가 3주 정도 지났지만, 아직도 선원들은 공해상을 떠돌고 있습니다. 입항을 거부당하거나 배가 압류된 탓이죠. 물과 음식이 부족합니다. 박지호 기자의 보도입니다.  [리포트]냉장고는 텅 비어있고 식료품 보관 창고에는 상한 배춧잎 한 장만 덩그러니 있습니다. 마실 물도 부족한 상황. 당연히 세탁은 엄두도 못내 더러운 작업복은 세탁실에 쌓이고 있습니다. 김선정 / 한진 킹스턴호 선원 "한진 선박의 실습생들도 부식 및 청소가 부족한 상황에서 언제 끝날지 모르는 하루하루를 견뎌내고 있습니다." 선원들은 집에 가고 싶다는 피켓을 들고 도움을 호소합니다. 한진 모나코호 해기사 "아무것도 못하고 무력하게 바다위를 떠있는 지금 저를 기다리는게 태풍같은 무서운 현실이라는게..." 외국에서 선박이 압류되거나 입항을 거부당해 '바다 위에 난민' 신세인 한진해운 선원은 30여 척, 800여 명에 이릅니다. TV조선 박지호입니다./ 박지호 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 그리스 아테네 주민들 [AP=연합뉴스] "연금 추가삭감·조세징수 필요"…"EU, 그리스 채무 탕감해야"     (로마=연합뉴스) 현윤경 특파원 = 재정 위기로 6년째 허리띠를 졸라매고 있는 그리스가 더딘 경제 회복으로 금세기 중반까지는 두 자릿수의 높은 실업률을 기록할 것이라는 암울한 전망이 나왔다.    국제통화기금(IMF)은 23일(현지시간) 발표한 그리스와의 연례협의(Article IV Consultation) 결과 보고서에서 "그리스는 여전히 경제 전망이 취약하고, 경기 하방 위험도 크다"며 "이런 상황에서는 향후 30년 동안 두 자릿수의 실업률을 벗어나기 어렵다"고 내다봤다.    그리스는 2010년 닥친 재정 위기로 국제 채권단으로부터 3차례에 걸쳐 약 2천억 유로(약 247조6천억원)의 구제금융을 받으며 가까스로 국가 부도 위기에서 벗어났다.    이후 그리스는 재정 지출 축소, 연감 삭감 등의 개혁 작업을 진행하며 경제 규모가 이전보다 4분의 1가량 줄어들고, 실업률은 유럽연합(EU) 28개국 중 가장 높은 23%(지난 2분기 기준)까지 치솟았다.    이어 "유럽연합(EU)이 그리스에 부과한 예산목표는 그리스의 성장을 지연시키고 달성하기 어려운 것으로 드러났다"며 "그리스 경제가 본궤도에 오르기 위해서는 그리스 채권단의 한 축인 EU가 좀 더 전향적으로 그리스 채무를 탕감해야 한다"고 주문했다.    IMF는 "그리스는 2018년부터  재정 흑자를 예상하나 이는 비현실적"이라며 "추가 채무 탕감 없이는 국내총생산(GDP)의 약 180%에 달하는 그리스의 막대한 채무 문제를 간단히 해결할 수는 없다"고 지적했다.    EU, 유럽중앙은행(ECB)과 함께 그리스 채권단의 3대 축인 IMF는 EU가 그리스 채무 경감과 관련한 구체적인 계획을 내놓지 않는 한 그리스의 3차 구제금융에 한 푼도 보탤 수 없다는 입장을 고수하고 있다.     IMF는 또 "현행 그리스의 연금 체계는 지속할 수 없다"며 은퇴자에게 주어지는 연금을 추가로 삭감할 것을 요구했다.     아울러, 중산층과 부유층에 대한 세금 면제를 줄이고, 만연한 조세 회피를 적발하기 위해 조세징수의 효율성을 높이는 등 조세 정책에 대한 전면적인 재검토도 필요하다고 덧붙였다.    하지만 유클리드 차칼로토스 그리스 재무장관은 IMF의 이런 지적에 대해 "그리스는 이미 필요한 연금과 조세 개혁을 시행했다"며 추가적인 연금 삭감은 없을 것이라고 말했다.    알렉시스 치프라스 총리가 이끄는 그리스 좌파 연정은 최근 여론조사에서 우파 성향의 야당 신민당에 지지율이 7% 뒤지는 것으로 나타난 가운데 연금 추가삭감과 세금 인상 등의 조치가 이뤄질 경우 집권당에 적지 않은 정치적 부담으로 작용할 것으로 관측된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■ 권남기 / 사회부 기자 [앵커]  주유소 4곳에서 발생한 오류 금액만 3억 원이 넘는다고 하는데, 아직 집계가 안 된 전국 셀프주유소에서는 얼마나 많은 결제오류가 있을까요. 이 문제를 취재한 사회부 권남기 기자와 이야기 나눠보겠습니다. [기자]  안녕하십니까? [앵커]  저도 자주 셀프주유소를 이용하는데 이렇게 오류가 자주 나는 줄 몰랐습니다. 결제 오류라는 게 실제로 차에 넣은 기름값보다 더 많은 돈을 결제하는 것인데요.  [기자]  예를 들어서 실제로 5만 원만 주유를 했어도 결제는 10만 원이 되는 거죠.  [앵커]  그러면 일단 고속도로 셀프주유소에서 지금까지 확인된 것만 3억 원이 넘는다고요? [기자]  전체 고속도로 셀프 주유소는 아니고 수도권 주유소에 있는 4곳에서 지난 2년 동안 벌어진 일입니다. 전국 고속도로 휴게소를 합치면결제 오류 금액은 훨씬 더 많이 늘어날 것으로 보입니다. 문제는 고속도로가 아닌 일반 셀프주유소에서도 이런 오류가 벌어진다는 것입니다. 이게 장소의 문제가 아닌 셀프 주유기계와 카드사의 결제 시스템에서 벌어지는 일이기 때문입니다. 한국도로공사 관계자의 말 들어보시죠. [박현종 / 한국도로공사 수도권본부 : 카드 결제 시스템상의 기술적인 부분이나제도상의 어떤 보완책이 있어야 할 것 같고 그것은 우리 회사만의 문제가 아니고 전국의 셀프 주유소 시스템의 근본적인 해결책이 필요할 것 같습니다.] [앵커]  전국에 셀프주유소가 2천 개가 넘는다는데 이게 언제부터 이런 오류가 일어난 것인지 얼마나 오류가 일어난 것인지 확인이 되는 건가요? [기자]  안타깝게도 확인할 수 없는 상태입니다. 주유소 관련 정책을 주관하는 산업통상자원부에 문의했지만, 아직 정부 차원의 조사는 없는 것으로 확인됐습니다. 어떻게 보면 한국도로공사의 이번 고속도로 셀프주유소 조사가 공적인 기관이 벌인 최초의 조사입니다. 따라서 어느 셀프주유소에서 얼마나 많은 결제 오류가 벌어지는지 현재는 확인할 수 없는 상태입니다. 다만, 고속도로 셀프주유소 4곳에서 2년 동안 7천 7백 건 정도의 결제 오류가 있었다는 점을 보면, 전국 셀프주유소 2천여 곳에서 상당히 많은 양의 오류가 발생한다고추정할 수 있습니다. [앵커] 그러면 일단 결제오류가 확인된 부분에 있어서는 그 오류로 결제된 부분을 돌려받을 수 있는 건가요? [기자]  네, 때에 따라 다르지만 대부분 돌려받을 수 있다고 할 수 있습니다. 다시 말해 결제 오류가 난다고 해서 그 돈을 돌려받을 수 없는 것은 아닙니다. 대부분의 셀프주유소는 즉석에서 더 많이 결제된 돈을 돌려주고 혹시 주유소를 떠나더라도 카드사 등을 통해 돌려주기도 합니다. 셀프주유소마다 다르지만 결제 오류가 나면 비상벨을 울리기도 합니다. 이번 취재를 위해 셀프주유소를 돌아다니며 계속 결제 오류가 나는 상황을 만들었는데요.  화면으로 보시죠. 네, 결제 오류가 나면서 벨이 울리는 장면인데요. 셀프주유소 직원은 저를 사무실로 안내했습니다. 직원의 인터뷰 들어보시죠.  [서울 시내 셀프주유소 직원 : (실제 주유 금액은) 실패가 됐고 처음 것이 결제돼서 취소해야 해요.] [기자]  실제로 대부분의 주유소는 즉석에서 더 많이 결제된 돈을 돌려주거나 카드사를 통해 결제 과정에 문제가 있었다는전화가 왔습니다. 하지만 몇몇 주유소는 아직 돈을 돌려주지 않고 있습니다. 고속도로 셀프주유소에 대한 조사에서 고객이 더 많이 내고도 돌려주지 않은 금액이 1억 원이 넘는 것을 볼 때 이에 대한 조사가 빨리 이뤄져야 할 것으로 보입니다. [앵커]  업주들도 걸제 오류 문제에 대해서 알고 있고 그때마다 각자의 방식으로 대처를 하고 있는 상황이군요. 업주나 고객이나 계속 피곤할 것 같은데 이게 정부 차원의 대책은 없는 겁니까? [기자]  앞서 말씀드렸듯이 아직 셀프주유소 결제 오류에 대한 변변한 통계 하나 없는 상황입니다. 돈을 돌려주는 문제도 중요하지만, 그에 앞서 결제 오류를 최소화 하는 게 말씀하신 것처럼 사업자나 소비자 모두를 위해 가장 중요한 일이라고 생각됩니다. 셀프주유소 입장에서는 괜한 오해도 받지 않으면서 귀찮은 일도 덜 수 있고 고객 입장에서는 돈이 더 많이 나갈 일이 적어지니 다행입니다.  산업통상자원부에서 산하 기관을 통해 일부 조사를 시작한다는 소식을 들었는데요. 전국 셀프주유소에 대한 전면적인 조사를 통해 해결책을 내는 것이 필요해 보입니다. [앵커]  YTN이 단독으로 전해드린 셀프주유소 결제 오류 문제, 이 문제 취재한 사회부 권남기 기자와 얘기 나눴습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}Life&Style;광고 모델 변천사[ 노정동 기자  ] 커피 광고 모델에는 그 당시 최고의 톱스타가 발탁됐다. 부드럽고 따뜻한 이미지를 갖고 있는 연예인들이 꼭 한 번쯤 해보고 싶어하는 광고가 커피 광고였다. 이 같은 분위기는 예전이나 지금이나 다르지  커피믹스 제품을 처음 내놓기 전엔 주로 ‘맥스웰하우스’라는 커피 브랜드 광고를 했다. 연예인이 등장하는 첫 커피 광고는 1973년. 동서식품은 당시 최고의 인기를 누리던 영화배우 김진규를 ‘맥스웰하우스’ 모델로 내세웠다. 이듬해에는 가수이자 배우인 이택림과 김세환을 모델로 썼다. 모두 부드러운 이미지로 대중에게 알려진  Bank1980년대에는 문화예술인이 주로 커피 광고에 등장했다. 1981년 동서식품은 ‘명사가 말하는 커피의 명작’이라는 카피 문구를 걸고 작가(이병주, 김이연, 정을병), 화가(석난희), 아나운서(고려진) 등을 출연시켰다. 서울대 출신의 엘리트 배우 이미지를 갖고 있던 이순재(1981년)도 광고에 나왔다. 1982년에는 성악가 윤치호가 광고에 등장했다. 동서식품 커피 광고의 최장수(33년) 모델인 배우 안성기가 발탁된 것도 1980년대(1984년)의  시장이 본격적으로 커지면서 커피업체들은 브랜드 광고와 별도로 제품 광고를 시작했다. 1991년 배우 홍요섭이 동서식품 커피믹스 ‘맥심’의 첫 연예인 모델이 됐다. 편안하고 따뜻한 이미지로 시청자의 관심을 한몸에 받던 때였다. 1998년에는 배우 한석규와 황수정이 동서의 브랜드 모델로, 배우 송윤아가 맥심 모카골드 제품 모델로  전성기였다. 그런 만큼 광고 모델의 면면도 화려했다. 심은하 이나영 김정은(2000년) 고소영(2001년) 이정재 이미연(2002년) 장동건 수애(2005년) 조인성 한효주(2008년) 정우성 임수정(2010년) 등이 동서식품의 브랜드 및 커피믹스 모델로 등장했다. 여성 모델 중 가장 오랫동안 커피믹스 광고 모델로 기용된 이나영은 동서식품 안에서도 가장 브랜드 이미지에 어울리는 모델로 꼽히고 있다. 2012년에 출시된 커피믹스 ‘화이트골드’는 출시 때부터 지금까지 ‘피겨 여왕’ 김연아가  ‘프렌치카페’ 커피믹스를 내놓고 커피시장 공략을 강화하면서 배우 김태희를 모델로 기용해 지금까지 쓰고 있다. 롯데네슬레는 아이돌 출신 가수 수지와 배우 서강준을 기용해 젊은 층 소비자를 공략하고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=슈퍼리치팀 민상식ㆍ윤현종 기자] 첨단 정보기술(IT)과 농업을 결합한 ‘어그테크’(AgTech) 신생기업들이 주목받고 있다. 미래 인구 증가에 대비해 식량 확보가 중요한 사안으로 떠올랐기 때문이다. 유엔(UN) 보고서에 따르면 2050년 전 세계 인구는 90억명에 도달해, 농작물 생산량을 현재보다 70% 증산시켜야 한다고  어그테크로 투자가 몰리고 있다. 어그테크의 데이터 분석ㆍ자동화 기술 등을 활용하면, 화석연료 사용을 줄이면서도 수확량을 획기적으로 늘리는 것이  기업 중에서도 컨테이너를 이용해 채소를 재배하는 기술을 만든 기업이 있다. 소니아 로(48) 크롭원 홀딩스 CEO바로 ‘크롭원 홀딩스’(Crop One Holdings)이다. 크롭원은 어디서나 작물을 키울 수 있도록 모든 것을 하나로 통합한 컨테이너형 농장에서 유기농 채소를 길러 ‘프레시박스 팜스’(FreshBox Farms) 브랜드로 판매하는  어그테그 기업 중 한 곳인 크롭원의 최고경영자(CEO)는 한국계 여성인 ‘소니아 로’(한국명 노승혜ㆍ48) 이력을 갖고 있다. 크롭원에 CEO로 합류하기 전에는 유망한 벤처 투자가였다. 특히 7개국어를 하는 투자가로 업계에서 유명했다. 외교관으로 일하는 한국인 부모 사이에서 태어난 소니아는 학창 시절 16개국을 옮겨다닌 덕분에 다양한 언어를 습득할 수  정치학과와 하버드대 경영대학원(MBA)를 나온 후에는 글로벌 벤처기업 업계에서 스타트업 투자가로서 큰 성공을  챌시스(Chalsys LLP)를 설립한 후 14곳의 스타트업에 수천만달러를 투자해, 그 중 4곳이 성공적으로 매각돼 큰 수익을 냈다. 크롭원의 컨테이너 농장. 내부에는 여러 층의 식물 재배대가 설치돼  크롭원 홀딩스 역시 소니아가 투자한 기업 중 한  경영 위기에 빠지자, 2013년 소니아가 직접 이 회사의 CEO로 나섰다. 이후 크롭원은 2013년 시작한 유기농 채소 브랜드 프레시박스 팜스가 시장에서 좋은 반응을 얻는 등 최근 미국의 주요 어그테크 기업 중 하나로  농장이 글로벌 투자가들의 이목을 끌고 있는 것은 어디서나 설치가 가능하다는 장점  식물 재배대를 설치된 컨테이너 농장은 도심 속 건물의 옥상을 비롯해 사막 등 극한 기후 지역에도 설치가 가능하다. 또 모니터링 시스템이 알아서 온실의 온도, 습도, 조명 등을 조절해 관리도 쉽다. 특히 기존 농업에 비해 획기적으로 적은 양의 물과 에너지를 사용하는 것은 가장 큰 장점이다. 소니아 CEO는 최근 한 인터뷰에서 “우리의 지속가능한 농업 시스템은 기존의 농업에 비해 물 사용량을 99% 줄였고, 30㎡(약 9평)의 면적으로 기존 농업의 수천~수만평의 농지를 대신할 수 있다”고 밝혔다. 프레시박스 팜스의 제품이처럼 IT와 농업을 결합한 기술이 기존 농업의 대안으로 떠오르면서, 크롭원에도 투자가 몰리고 있다. 크롭원과 자회사 프레시박스 팜스는 최근까지 1000만달러 이상의 투자를 유치했다. 또 중국 업체들과 투자 논의도 벌이는  공격적인 투자를 통해 프레시박스 팜스를 글로벌 유기농 브랜드로 키우고, 크롭원 컨테이너 농장의 해외 진출도 계획하고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아닷컴]한진해운 법정관리 사태가 3주를 지나면서 공해상을 떠도는 선박에 탄 선원들의 고통도 갈수록 커지고  23일 선원들이 직접 촬영해 보내온 선상 생활 등을 담은 영상을  싱가포르 앞 공해상에서 3주째 대기 중인 한진네덜란드호 선원들이 식량을 아끼려고 낚시로 물고기를 잡는 장면이  대기 중인 한진롱비치호 내부를 찍은 영상에서는 식료품 선반이 대부분 비어  선원들이 목욕과 세탁에 어려움을 겪고  선원들은 한진해운이 회생해서 다시 도선사의 안내를 받아서 각국 항만에 입항하고 화물을 안전하게 실어나르기 위한 준비를 쉬지 않고 있다며 각오를  선박이 압류되거나 입항을 거부당해 ‘바다 위의 난민’ 신세나 다름없는 처지에 놓인 한진해운 선원은 30여척의 800여명에 이르는 것으로  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 