20171105// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대통령 칼 빼들자 1천여곳 전수조사 착수…40곳은 이미 조사대상연봉·안정성 높아 구직자들 선호…"채용비리는 꿈을 빼앗는 행위"CEO 교체 맞물려 미묘한 파장…"朴정권 인사 물갈이 아니냐" 시각도(서울·세종=연합뉴스) 정책·금융팀 = '신의 직장'으로 불리는 공공·금융기관 채용비리가 점입가경이다.    캐면 캘수록 예상을 뛰어넘는 '적폐'가 발견되자 문재인 정부는 채용비리와 전면전을 선포하는 동시에 검찰과 경찰, 금융당국 등이 전격 나서 공공기관과 금융권 등을 상대로 조사 또는 수사를 진행중이다.    5일 기획재정부 등에 따르면 채용비리 의혹이 발생했거나, 의혹에 직·간접적으로 연루된 기관은 약 40곳에 육박한다.    우선 한국전력공사·석유공사·석탄공사·지역난방공사·서부발전 등 에너지 공기업들의 채용비리가 대거 감사원에 적발됐다.    유력 정치인이 연루된 강원랜드를 비롯해 토지주택공사·도로공사·디자인진흥원·부산항만공사·해양환경관리공단의 채용비리도 드러났다.    에너지 공기업 채용비리 의혹은 국정감사에서 광물자원공사·한국수력원자력·중부발전·남부발전·한전KDN·한전KPS·한전원자력연료·가스안전공사로 확산했다.    신의 직장을 꼽을 때 빠지지 않는 마사회를 비롯해 원자력문화재단·전략물자관리원·로봇산업진흥원의 채용비리 의혹도 국감에서 제기됐다.    이들 23개 공공기관은 물론, 금융권에서도 채용비리의 백태가 속속 드러나고 있다."채용비리는 꿈을 빼앗는 행위"[연합뉴스 자료사진]당장 준(準)정부기관인 금융감독원이 잇따른 채용비리로 수사를 받고 있다. 이병삼 전 금감원 부원장보가 현 정부 들어 채용비리로 처음 구속되는 기록을 남겼다.    국가정보원, 금감원 등 권력기관이나 '큰손 고객'의 자녀를 특혜 채용한 의혹도 우리은행에서 불거졌다. 이광구 우리은행장은 결국 사의를 표명했다.    이에 따라 금융당국은 14개 은행을 상대로 채용비리가 있었는지 조사에 착수했다.    감사원 감사와 국감에서 드러난 23개 공공기관, 금융권에서 자체적으로 진행되는 14개 은행 등 40개에 육박하는 기관이 채용비리로 조사받는 셈이다.    과연 겉으로 드러난 이들 기관만 문제가 있겠느냐는 게 국민적 시각이다. 이를 잘 아는 문재인 대통령의 지시에 따라 정부는 공공기관을 전수 조사한다.    1천100여 개 중앙·지방 공공기관이 조사대상이다. 지난 1일 공공기관 채용비리 특별대책본부가 출범했다. 국민권익위원회와 경찰청 등에 신고센터도  대응은 문재인 대통령이 강조한 '반칙 없는 사회'와 맥이 닿았다. 공공부문은 물론 민간에도 적지 않을 병폐를 이 기회에 뿌리 뽑자는 것이다.    문 대통령은 지난 1일 국회 연설에서 "공공기관이 기회의 공정성을 무너뜨리는 일은 결코 용납할 수 없다"며 "채용비리 관행을 반드시 혁파하겠다"고 밝혔다.    문 대통령은 지난달 23일에도 채용비리를 두고 "어쩌다 발생하는 예외적인 사건이 아니라 일상화된 비리가 아닌지 의심이 될 정도"라고 개탄했다.    특히 채용비리 대상으로 지목된 공공기관들은 급여나 복리후생이 다른 기관에 견줘 월등히 좋은 것으로 나타났다. 청탁·비리가 많을 수밖에 없는 환경이다.    채용비리가 불거진 23개 공공기관의 임직원(기관장 포함) 평균 연봉은 7천403만 원으로 파악됐다. 전체 공공기관 평균보다 11.6% 많다.    마사회 평균 연봉이 9천503만 원으로 가장 많았고, 서부발전(9천85만 원), 중부발전(8천979만 원), 한수원(8천970만 원), 남부발전(8천872만 원) 순이다.    지역 사회의 입김이 센 기관은 청탁에 더 쉽게 노출될 수밖에 없다. 강원랜드의 경우 특정 연도 공채에선 '모든 채용자가 청탁했다'는 얘기가 나올  빼 든 데다 모든 정부부처가 팔을 걷어붙여 채용비리 조사는 '판'이 커졌다. 특성상 구체적인 제보가 얼마나 들어오는지가 관건이다.    정부 고위 관계자는 "채용 관련 기록이 폐기된 경우가 많고, 서류상으로 단서를 잡기 어려운 것도 사실"이라며 "내부 제보가 결정적일 것"이라고 말했다.    정부의 대대적인 채용비리 조사를 순수한 조사로만 받아들이기 어렵다는 견해도 있다. 다른 정치적 목적이 있지 않으냐는 식이다.    이광구 우리은행장은 검찰 수사는커녕 자체 감찰조차 마치지 않은 상태에서 지난 2일 전격적으로 사의를 표명했다. 금융위원회 고위 관계자와 면담하고 나서다.    '박근혜 정부 사람 솎아내기' 관측이 나돌던 금융권은 벌집 쑤신 지경이 됐다. 이 행장은 박 전 대통령의 모교인 서강대학교 출신 금융인 모임(서금회) 멤버다.    이 행장의 사의 표명과 함께 여러 금융지주 회장이나 은행장의 이름이 '다음 순서'로 거론된다. 금융당국은 금융권 채용비리 조사를 본격화했다.    정권이 바뀌면 공공기관장이나 금융회사 최고경영자(CEO)는 거취가 관심사로 떠오르곤 했다. 채용비리 조사도 이와 무관치 않다는 관측이 일각에서 나온다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 경계영 기자] 불공정무역 행위를 조사하는 미국 국제무역위원회(ITC)가 이번엔 우리나라 최대 수출산업인 반도체를 겨냥했다. 5일 ITC, 업계 등에 따르면 ITC는 미국 반도체 패키징시스템 전문업체인 테세라(Tessera Advanced Technologies, Inc.) 제소에 따라 삼성전자(005930)가 WLP 기술 관련 미국 특허를 침해했는지에 대한 조사를 개시했다. WLP는 반도체를 만들어내는 재료인 웨이퍼를 개별 칩 단위로 절단해 패키징하는 종전 방식과 달리 패키징을 간소화해 웨이퍼 단계에서 반도체 완제품을 만들어내는 기술이다. 이 기술을 활용하면 완제품 부피가 줄어든다는 장점이 있다. 테레사는 특허를 침해한 삼성 반도체 제품은 물론, 이 반도체를 탑재한 스마트폰과 태블릿, 노트북, 컴퓨터 등까지 수입을 금지하고 판매 중단할 것을 요청했다. 앞서 지난 9월28일 테세라는 삼성이 WLP 기술 관련된 미국 특허 두 건을 침해했다고 주장하며 ITC와 연방지방법원 3곳, 일부 국제재판소 등에 제소했다. 이 가운데 ITC는 관세법 337조에 근거해 지난달 31일 조사에 착수하게 됐다. ITC는 사건을 행정법 판사에 배정하고 조사를 개시한 지 45일 이내에 조사 마무리 시한 등 일정을 결정할 계획이다. 미국의 반도체업체 넷리스트 역시 지난달 31일 ITC에 SK하이닉스(000660)의 메모리 모듈 제품이 넷리스트의 미국 특허를 침해했다고 주장하며 조사를 요청했다. ITC는 아직 조사 개시 여부를 결정하지  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		면세점, 주말 유커들로 다시 북적SNS홍보·여행사 네트워크 재가동광군제 겨냥해 적립금 프로모션백화점·쇼핑몰도 할인행사 봇물5일 롯데면세점 명동본점에 유커 등 관광객들이 매장을 둘러 보고 있다,/변수연기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		청년·대학생 금융 실태조사…非학생 20%가 실업, 대학생 25% 임시·일용직4명중 1명 자취…11%가 연체 경험, 연체자 33%는 신용불량자 등록(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 돈을 벌자니 마땅히 할 일이 없고, 공부해야 하는데 돈을 벌어야 하는 게 요즘 20대의 처지다.    금융위원회는 서민금융진흥원, 신용회복위원회, 자산관리공사와 함께 벌인 청년·대학생 금융 실태조사 결과를 5일 발표했다.    여론조사업체 한국갤럽에 의뢰한 이번 조사는 19∼31세 남녀 1천700명을 상대로 지난 5월 29일∼6월 23일 이뤄졌다. 대학생과 비(非)학생이 각각 850명이다.    학업 중이 아닌 비학생은 약 5명 중 1명(19.7%)이 일을 하고 있지 않았다. 이들의 실업률은  전체 실업률(3.4%)의 약 3배에 달했다.    대학생은 4명 중 1명(26.6%)이 학업 시간 외에 일을 했다. 근로 대학생은  임시·일용직으로 일했다. 거의 모두 용돈·생활비 마련이 목적이었다.    학생이든 아니든 4명 중 1명은 부모와 독립된 주거를 꾸렸다. 주거 형태는 월세 51.0%, 기숙사 19.5%, 전세 13.6%, 자가 11.0%, 기타 .    독립한 청년들은 주거비가 전체 지출의 약 20%를 차지했다. 월세 부담액은 월 31만1천 원, 전세 부담액은 월 환산 15만1천 원이다.    대학생의 월 평균 수입은 50만1천 원, 지출은 102만2천 원이다. 주요 수입원은 용돈·아르바이트, 지출은 등록금 등 교육비와  157만6천 원을 벌어 89만3천 원을 썼다. 대학생과 비교하면 흑자 살림이지만, 60% 이상은 생활비나 취업준비자금 등으로 돈 부족을 호소했다.    이 때문에 비학생은 5명 중 1명(20.1%)이 금융권 등에서 돈을 빌렸다. 대출금은 평균 1천303만 원이다.    대학생은 10명 중 1명 이상(12.5%)이 대출을 경험했다. 주로 학자금 때문이었다. 대출금은 평균 593만 원이다.    비학생 대출 경험자(850명의 20.1%, 171명)와 대학생 대출 경험자(850명의 12.5%, 106명)를 더하면 전체의 약 16%인 277명이다.    청년들은 수입 규모가 작은 데다, 그마저도 일정치 않은 탓인지 대출을 연체하기 일쑤였다.    대출 경험자 가운데 비학생 15.2%(26명), 대학생 4.7%(5명)가 원리금을 연체했다. 전체의 . 3개월 이상 중·장기 연체 경험률은  나타났다.    금융위 관계자는 "지난 6월 말 신용정보원 조사에서 청년층 중·장기 연체율은  추정됐다"며 "이번 조사에선 연체를 숨기려 한 것으로 보인다"고 말했다.    연체를 경험한 청년 3명 중 1명(32.3%)은 이른바 '신용불량자'인 금융 채무불이행 등록을 겪었다.    금융위는 관계 부처 합동으로 저소득 가구 청년층 지원 방안을 검토할 필요가 있다고 밝혔다.    장학금을 늘리고 학자금 대출의 지원 조건을 개선해야 한다고 제언했다. 또 생활비 대출을 지원하는 한편, 임대주택과 기숙사를 늘리자고 했다.    금융위는 청년층 햇살론의 공급 한도를 내년 중 600억 원 늘리는 한편, 연체 관리와 채무 조정 개선 방안을 마련키로 했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}*출처: 금융위원회[이데일리 김경은 기자] 우리나라 청년 4명 중 1명은 부모와 독립적으로 거주하면서 월세로 월 31만1000원을 지출하고 있는 것으로 나타났다. 5일 금융당국이 서민금융진흥원, 신용회복위원회, 자산관리공사 등 관계기관 합동으로 실시한 ‘청년·대학생 금융 실태조사 결과’에 따르면 청년  부모와 독립적으로 주거하는 것으로 조사됐다. 대부분 월세(51.0%)를 이용하고 있고, 뒤이어 기숙사 19.5%, 전세 13.6%, 자가 11.0%, 기타 4.8% 순이다. 이번 조사는 지난 2012년 대학생 고금리대출 이용 실태조사에 이어 5년만에 청년·대학생의 금융 이용 현황을 재조사한 것이다. 한국갤럽에 의뢰해 지난 6월 약 한달간 청년·대학생 1700명을 설문조사했다. 청년은 전국 만 19∼31세의 성인남녀 중 대학생이 아닌 자로, 대학생은 전국의 2년제·3년제·4년제 재학생으로 각  주거하는 경우 주거비가 전체 지출에서 약 20%를 차지하고 있다. 독립 주거에 따른 부담은 월세(하숙·기숙사·임대주택 포함) 이용시 월 31만1000원(연 373만원)으로 전세(월 15만1000원)의 2배 수준이다. 월세 비용시 평균 보증금 비용은 565만원, 전세 보증금은 6014만원이다. 금융당국은 독립 주거·월세 이용시 보증금이 낮은 수준이어서 주거부담을 가중시키는 측면이 있다고 분석했다. 보증금을 1000만원을 높이는 경우 월세비용 연 50만원(월 4만2000원) 절감이 가능하다. (9월 현재 수도권 아파트 전월세전환율인 4.97% 적용)하지만 보증금이 1000만원에도 미치지 못하는 경우가  차지하고, 월세비용은 30만원을 초과하는 경우가  다수를 차지했다. 금융위원회는 “월 지출에서 주거비 부담이 높으므로 청년 임대주택 확대 및 국가 주도의 기숙사 지원 등 제도 마련이 시급하다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기 개선세에도 저물가·1400조 가계빚 문제도 부담 금리인상 안하면 12월 한미 금리차 역전 가능성 높아이달 30일 올해 마지막 금통위…한은의 선택은【서울=뉴시스】조현아 기자 = 한국은행의 기준금리 인상이 임박했다. 수년간 대대적으로 '돈 풀기'에 나섰던 주요국 중앙은행들이 통화정책 정상화에 돌입하면서 금리인상은 이제 거스를 수 없는 선택지가 됐기 때문이다. 한은도 금리인상 대열에 동참하기 위한 타이밍을 재고 있는  통화정책 정상화 계획에 발을 맞추는 듯 개선세를 이어가고 있다. 역대급 수출 호조로 올 3분기 GDP 성장률은  올라섰다. 사실상 4분기 '제로(0) 성장'을 하더라도 올 3%대의 성장률 달성은 무난해진 것이다. 경상수지는 9월 기준 122억1000만 달러 흑자를 내며 사상 최대치를 기록했다. 성장세를 가늠해 볼 수 있는 여러 경제 지표들은 내수를 제외하고는 어느 정도 금리인상의 여건이 갖춰졌음을 알리고 있다. 한은도 금리인상 시그널을 여러차례 보냈다. 이주열 한은 총재는 지난달 19일 열린 금융통화위원회 이후 "금융완화의 정도를 줄여나갈 여건이 성숙돼가고 있다"고 말했다. 금리인상의 전제 조건으로 내걸었던 '기조적 경기 회복세'에 부합한다는 얘기다. 금통위에서는 6년 만에 처음으로 '금리를  올려야 한다'는 이일형 금통위원의 소수의견까지 등장해 금리인상 신호는 강하게 비춰졌다. 시장에서는 채권금리가 오르며 연내 한은의 금리인상 가능성을 받아들이는 모습을  금리인상을 앞두고 보니 저물가가 눈에 밟히는 상황이 됐다. 올 초 2%대로 올라섰던 소비자물가상승률은 지난달  내려가 올들어 가장 낮은 수준을 나타냈다. '물가안정목표제'를 운용하는 한은의 목표치인 2%를 밑돈 것이다. 근원물가상승률도 여전히 1%대 중반에 머물고 있다. 경기 성장세 만큼 물가가 따라와주지 않고 있어 통화정책 방향을 정하는 한은의 입장에서는 부담일 수 밖에 없다. 이는 통화정책 정상화를 고려하는 주요국 중앙은행들의 똑같은 고민거리이기도 하다. 자칫 성급한 금리인상으로 경기 회복세의 불씨를 꺼트릴 수 있어서다. 한은 윤면식 부총재도 지난 3일 열린 한은과 서울대의 국제컨퍼런스에서 "경기 개선세에도 낮은 물가가 지속되면서 미국 등 주요 선진국에서는 통화정책 완화 기조의 축소 시기와 속도를 결정하는 데에 어려움을 겪고 있다"고 밝힌 바  '가계빚'도 딜레마다. 물론 빠른 속도로 몸집을 불린 가계부채의 증가세를 잡으려면 정부의 정책 기조와 함께 금리인상에 나서야 하지만, 급박한 금리인상이 자칫 취약 차주들의 이자 부담을 키워 가계빚의 뇌관으로 작용될 수 있기  이달 금리를 올리지 않으면 외국인 자본 유출을 걱정해야 하는 상황에 놓인다. 미 연방준비제도(Fed·연준)가 다음달 금리를 올릴 것으로 예상되기 때문이다. 연준의 금리인상으로 미국의 기준금리가 연 1.25%~연  올라가면 사상 처음으로 우리나라 기준금리(1.25%)와의 역전 현상이 나타나게 된다. IBK투자증권 정용택 이코노미스트는 "신흥시장의 경우 금리차보다는 위험도에 따른 높은 수익률 때문에 자금이 유입되기 때문에 금리차 역전으로 외화자금 이탈 가능성이 어느 정도일지는 일관되지 않다"며 "다만 사상 첫 기준금리 역전에서 오는 불확실성으로 통화정책 당국의 부담은 높을 수 밖에 없다"고 말했다. 경기 성장세를 이어가면서도 가계빚 부담과 자본유출 우려, 저물가 상황을 딛고 통화정책을 결정해야 하는 한은의 고민은 이달 30일 올해 마지막 금통위를 앞두고 더욱 깊어지게 됐다.   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>    '농지 은행'이라고 들어보셨습니까?   젊은 사람들에게 농사 지을 땅을 빌려주는 곳인데요.   이 농지은행의 '2030 지원 사업'이,   인구 감소와 고령화로 위기에 빠진 농촌에 활력을 불어넣고 있습니다.    김현경 기자가    취재했습니다. <리포트> 황금빛 들녘에서  벼베기가 한창입니다. 콤바인을 모는 농부 홍명기씨는 삼십대 청년입니다. 회사원으로 일하다 4년 전 귀농했습니다. 농지은행에서 빌린 4헥타르의 땅이 발판이 됐습니다.<인터뷰>  홍명기(농지은행 가입자/32세)   : "농업에 비전이 있다고 생각해서 지금부터 시작한다면 충분히 발전할 수 있다고 생각해 시작하게됐습니다. 가장 필요한 건 농지라고 생각합니다." 농어촌 공사의 농지은행을 이용하면  시세보다 낮은 임차료에 5년 이상 농지를 빌릴 수  만 20세에서 39세의 청년들을 대상으로 합니다. 귀농을 하고 싶어도 땅이 없거나 부담이 되는 청년들을 위한 제돕니다.<인터뷰>  김진수(한국농어촌공사 부장) :  "농어촌 공사에서 비축사업으로 갖고 있는 땅과 도시민들의 비농가 농지를 위탁받아서 지원을 해주는 것이 되겠습니다." 지금까지 청년 만 3천여 명이 지원을 받았습니다. 올들어 지원 면적은 2천 2백 헥타르에 달해  지난해 같은 기간보다 16%늘었습니다. 농촌 고령화를 해소하고 유휴농지도 줄일 수 있어  일거 양득입니다. 많은 땅을 빌릴 수 있는만큼 농사 규모를 키울 수 있는  장점도 있습니다.<인터뷰>  이우리(농지은행 가입자/34세)  :   "수익이 어느 정도 증대가 많이됐고요. 규모를 크게 해서 농사를 지을 수 있단 장점이 있습니다." 농지은행은 이밖에도 고령농을 위한 농지 연금과  농지 매매 사업도 시행하고 있어  생애 주기별로 농가 경쟁력을 높이는데 도움이 될 것으로 보입니다. KBS 뉴스 김현경 입니다. 김현경기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 채용비리 공공기간 연봉 일반근로자  연간 수백만원대 복리후생비까지 갖춰 '꿈의 직장''낙하산 기관장+허술한 내부시스템' 등으로 채용비리에 취약채용비리 전수조사(PG)[제작 이태호, 최자윤, 조혜인] 일러스트(세종=연합뉴스) 정책팀 = 한국마사회, 강원랜드, 한국도로공사, 한국전력공사 등 채용비리가 적발되거나 의혹이 제기된 공공기관의 평균 연봉이나 복리후생비, 근속연수 등이 다른 공공기관에 비해 월등한 것으로 나타났다.    청년층 선망의 대상인 공공기관 중에서도 특히 '괜찮은 일자리'인 셈이다.    '땅 짚고 헤엄치기'하는 이들 공공기관의 높은 임금과 복리후생비, 직업 안정성 등이 고질적인 낙하산 인사 문화, 허술한 내부시스템 등과 엮이면서 채용비리로 이어졌다는 분석이 나온다.    5일 공공기관 경영정보 공개시스템(알리오)에 따르면 최근 채용비리가 불거진 23개 공공기관의 임직원(기관장 포함) 평균 연봉은 7천403만원으로 집계됐다.    앞서 감사원은 지난 9월 한국디자인진흥원, 대한석탄공사, 한국석유공사, 한국서부발전, 강원랜드, 부산항만공사, 한국지역난방공사, 해양환경관리공단, 한국도로공사, 한국전력공사, 한국토지주택공사 등 11곳의 채용비리를 적발했다.    이외에도 원자력문화재단, 전략물자관리원, 로봇산업진흥원, 한국광물자원공사, 한국수력원자력, 한국중부발전, 한국남부발전, 한전KDN, 한전KPS, 한전원자력연료, 한국가스안전공사, 한국마사회 등 12개 기관도 국정감사 등을 통해 채용비리가 드러났거나 의혹이 제기된 상태다.    이들 23개 공공기관의 임직원 평균 연봉은 전체 공공기관의 평균 연봉(6천635만원) 대비 11.6% 많은 수준이다.    비리의혹기관 중 마사회의 평균 연봉이 9천503만원으로 가장 많았고, 서부발전(9천85만원), 중부발전(8천979만원), 수력원자력(8천970만원), 남부발전(8천872만원) 등 한전 자회사 등도 평균 9천만원 전후의 고임금 구조로 나타났다.    도로공사(8천9만원), 토지주택공사(7천628만원), 부산항만공사(7천297만원) 등도 평균 연봉이 7천만원을 넘었다.    한국경제연구원이 고용노동부 고용형태별 근로실태조사 자료를 바탕으로 지난해 근로자 1천544만명의 연봉을 분석한 결과 평균은 3천387만원으로 집계됐다.    대기업 정규직 평균연봉은 6천521만원이었고, 중소기업 정규직은 3천493만원이었다.    기관장과 임원이 포함돼 있기는 하지만 이들 채용비리 공공기관의 평균 연봉이 전체 근로자의  것은 물론 대기업을 능가하는 셈이다.    신입직원의 초임 연봉도 채용비리에 연루된 공공기관의 평균이 3천388만원으로 전체 공공기관 평균(3천358만원)에 비해 소폭 높았다.    채용비리 의혹 기관 중 한국석유공사(2천885만원)와 토지주택공사(2천716만 원)를 제외한 모든 기관의 신입사원 초봉이 3천만원을 넘었다.    매번 과도하다고 지적받는 공공기관의 복리후생비 분석 결과도 마찬가지다.    전체 공공기관의 연간 1인당 복리후생비(무상지급 기준)는 244만9천원인 반면, 비리 공공기관은 1인당 350만4천원으로 무려 43% 더 많았다.    강원랜드의 1인당 복리후생비는 479만7천원으로 전체 353개 공공기관 중 6위였고, 한국마사회는 453만8천원으로 10위 내에 들었다.    강원랜드와 마사회 외에도 비리 연루 공공기관은 경조비 및 유족위로금, 기념품비, 문화여가비, 보육비, 선택적 복지제도, 학자금, 행사지원비 등 대부분의 복리후생비 항목에서 전체 공공기관에 비해 많은 혜택을 누렸다.    평균 근속연수는 전체 공공기관이 , 채용비리 의혹이 제기된 기관은 .3년가량 더 길었다.    대한석탄공사의 평균 근속연수는 무려 22년에 달했고, 토지주택공사(18.4년), 한국전력공사(17.8년), 한국도로공사(16.4년) 등도 직업안정성이 높은 것으로 나타났다.    즉 채용비리 공공기관들은 전체 공공기관에 비해서도 높은 연봉과 복리후생비 혜택을 누리면서 더 오래 일할 수 있는 곳인 셈이다.    김태윤 한양대 행정학과 교수는 "연봉이 높다는 것은 공공기관이 국민의 눈에 숨어서 불필요하게 과도한 수익을 내고 있다는 뜻"이라며 "법적으로 수익을 보장해주니 채용비리를 저질러도 회사가 굴러간다. 공공기관의 이같은 높은 처우는 채용비리와 직접적인 연관이 있다"고 지적했다.    채용비리는 이처럼 민간이나 다른 공공기관들을 압도하는 근로여건으로 이들 공공기관에 취업을 청탁하는 이들이 몰리지만, 허술한 내부시스템과 고질적인 '낙하산 인사문화'로 이를 제대로 걸러내지 못하기 때문이다.    공공기관장 자체가 정관계 출신 낙하산이 많아 도덕적 정당성이나 업무 능력을 갖추지 못한 경우가 많고, 자신의 자리를 마련해 준 정계나 관계의 청탁 등을 거절하지 못해 구조적으로 채용비리가 발생할 수 밖에 없다는  비리 의혹 답변(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 함승희 강원랜드 사장(오른쪽)과 이도형 강원랜드 감사실장이 19일 오후 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회에서 열린 국정감사에 출석해 강원랜드 채용 비리 의혹과 관련해 자유한국당 최연혜 의원의 질의에 답하고 있다.      이들 채용비리 연루 의혹이 제기된 23개 기관의 현재 재임 중인 기관장의 출신을 분석한 결과 전체의 절반이 넘는 12명이 이른바 낙하산으로 분류됐다.    이중 이양호 한국마사회 회장 등 9명이 '관피아(관료+마피아)'였고, 친박계 국회의원 출신인 함승희 강원랜드 사장 등 3명은 '정피아(정치권 인사+마피아)'로 나타났다.    김철 사회공공연구원 연구실장은 "채용비리는 입직 경로의 투명성이 떨어지거나 제도적 시스템이 갖춰지지 않았기 때문"이라며 "기관장 자체가 낙하산이다 보니 그런 것에 대해 제대로 된 시스템을 갖추지 못하는 경우가 많다"고  공공기관 연봉 및 근속년수(단위 : 천원, 년)     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 김유리 기자] 한샘이 4일 오후 사내 직원 성폭행 논란과 관련 이영식 경영지원 총괄 사장 주재 긴급 대책회의를 열고 향후 대응 방안에 대해 논의했다. 이 사장은 이 자리에서 "직원 보호가 가장 첫 번째"라며 피해 직원 신상보호 등 2 ·3차 피해를 막기 위한 대책이 필요하다고 강조했다. 이번 사태가 커지면서 피해 여직원이 입었던 마음의 상처가 다시 커지는 것을 막아야하며 심리 전문가 등을 통해 하루 빨리 마음의 안정을 찾을 수 있도록 해야한다는  내부시스템 전반을 다시 점검하고 재발방지 대책 및 기업문화 개선 방안을 마련하기로 했다. 필요시 검찰, 고용노동부, 국민권익위원회 등 공적 기관 조사도 받는다는 입장이다. 이 사장은 "필요하다면 공적 기관으로부터 어떤 조사도 그대로 투명하게 받을 것"이라며 "공적 기관의 조사결과 회사 잘못으로 지적되는 부분은 그에 걸맞은 책임을 지겠다"고 말했다. 최양하 한샘 회장 역시 한샘 중국법인에서 회의를 마치고 이날 오후 급히 귀국했다. 한샘은 당분간 비상 체제를 가동, 최 회장을 비롯한 주요 경영진이 이번 사태 해결을 우선순위로 두고 대책 마련에 나설 계획이라고 밝혔다. 앞서 이 사장은 이번 사건과 관련한 입장문을 통해 "회사에서 발생한 불미스러운 사고에 대해 회사를 대표해 피해자와 피해자 가족에게 진심으로 사과드린다"며 "사회생활 새내기인 어린 당사자의 권익을 회사가 지켜주지 못한 부분은 어떠한 변명으로도 도의적 책임을 면할 수 없다"고 밝혔다. 그는 "이러한 피해사례가 발생하지 않도록 적절한 예방조치를 취하지 못한 점과 피해사실 인지 후 피해자 보호 및 심리적 안정을 위한 보다 적극적인 조치를 제대로 지원하지 못해 지금의 사태까지 오게 된 부분은 전적으로 회사 내부에서 이러한 일을 관장해온 저의 불찰"이라고 말했다.이어 "회사는 이번 사건을 은폐하거나 축소, 왜곡하고자 하는 어떠한 시도도 하지 않았고 앞으로도 그럴 것"이라고 강조했다. 또 "이번 사태를 계기로 회사의 모든 여성 근무자가 인격적으로 존중받고 가장 안전하게 근무할 수 있는 여건을 만들겠다"며 "여성 근무자를 위한 법무 및 심리상담 전문가를 배치하겠다"고 말했다. 그는 "불미스러운 사고를 예방하지 못하고 물의를 빚어 피해자와 가족분들께 다시 한번 진심으로 사과한다"며 "열심히 일하는 직원과 한샘을 아껴주는 고객께도 사과를 드린다"고 덧붙였다. 한샘 여직원 A씨는 지난 달 말 온라인 커뮤니티에 회사 교육 담당자에게 지난 1월 성폭행을 당했다는 장문의 글을 게재했다. 교육 담당자는 앞서 A씨가 동기로부터 몰래카메라 피해를 당한 일로 도움을 받던 이였으며, 이후 성폭행 피해 문제를 회사에 알리는 과정에서 인사팀장도 A씨에게 허위진술을 강요하고 성적으로 부적절한 행동을 했다는 내용이다.  A씨는 사건 직후 경찰에 신고했고 한샘은 같은 달 24일 인사위원회를 열어 교육 담당자를 해고했다. 하지만 이후 교육 담당자는 징계 내용에 대한 재심을 청구했고 회사 측은 다시 인사위원회를 열고 정직 3개월 징계처분을 내렸다. 경찰은 지난 3월 성폭행 증거가 불충분하다고 판단해 검찰에 사건을 불기소 의견으로 송치했고 검찰은 불기소 처분한 것으로 알려졌다. 성폭행 혐의를 받은 직원은 현재 타 사업부에 근무하고 있다. A씨는 2개월 휴직 뒤 복귀했다. 한편 몰래카메라를 촬영한 A씨 동기와 인사팀장은  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		5대 시중은행 주담대 금리 일주일새 .06%포인트 떨어져국민은행 코픽스 변동금리 가산금리도  하락(서울=연합뉴스) 박의래 김경윤 기자 = 시장금리 상승세를 타고 가파른 속도로 오르던 시중은행의 주택담보대출 금리가 이번주 소폭 하락세로 [촬영 안철수]5일 금융권에 따르면 5대 시중은행의 혼합형(5년간 고정금리, 이후 변동금리) 주택담보대출 금리는 전주보다 .06%포인트(p) 떨어졌다.    KB국민은행이 6일 적용하는 주택담보대출 가이드 금리는 연 .87%로, 일주일 전인 지난달 30일의 연 .93%보다 최고·최저치가  낮다.    농협은행의 6일 가이드 금리는 연 .88%로, 역시 1주일 전의 연 .91%보다  낮은 수준이다.    KEB하나은행의 6일 가이드 금리는 연 .142%로  하락했다. 최고 금리는 여전히 5%를 웃돌았지만 상승세가 꺾인 셈이다.    신한은행은 전주보다  떨어진 연 .77%, 우리은행 역시  내린 .61%를 적용할 계획이다.     이는 각 은행이 기준으로 삼는 금융채 금리가 주춤하면서 나타난 현상이다.    일부 시중은행에서는 가산금리를 인하하는 움직임도 포착됐다.    국민은행이 6일 적용하는 코픽스 변동금리의 가산금리는  전주(1.59%) 보다  내렸다.    최근 정부가 과도한 금리 인상에 따른 가계부담을 우려하며 경고의 목소리를 낸 것이 영향을 미친 것으로 보인다.    김용범 금융위원회 부위원장과 박세춘 금융감독원 부원장은 지난달 말 시중은행 여신 담당 부행장들에게 합리적 이유 없이 가산금리를 인상하면 사회적 비난을 받을 수 있으며 대출금리 감시를 강화하겠다고 밝힌 바 있다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 미국 업체 “삼성 반도체·스마트폰이 특허침해’…수입금지 요청무역위 “빠른 시일안에 조사 착수 여부 결정하겠다”10월31일 미국 국제무역위원회(ITC)의 누리집에 게시된, 삼성전자 반도체 특허 침해 조사 착수 관련 문서.  삼성전자가 반도체 특허를 침해했는지에 대한 조사 착수 여부를 놓고 미국 국제무역위원회(ITC)가 심의에 들어갔다. 한국 수출을 선두에서 이끌고 있는 반도체로 미국의 통상압박이 확대되는 양상이다.  5일 미 국제무역위 누리집에 따르면, 무역위는 지난달 31일 특정 웨이퍼 레벨 패키징(WLP) 반도체 기기·부품 및 해당 반도체가 들어간 제품이 ‘관세법 337조’를 위반했는지에 대한 조사 개시를 둘러싸고 심의를 벌이고 있다. 이는 미국의 반도체 패키징시스템 전문업체인 테세라(Tessera)의 제소에 따른 것이다. 테세라는 삼성전자 한국법인과 미국법인이 웨이퍼 패키징 기술과 관련된 미국 특허를 침해했다고 주장했다. 이 기술 특허는 웨이퍼를 개별 칩 단위로 절단해 패키징하는 기존 방식과 달리 패키징을 간소화해 웨이퍼 단계에서 반도체 완제품을 만들어내는 기술로 완제품의 부피가 줄어드는 장점이 있다.   테세라는 제소에서 자사 특허를 침해한 삼성 반도체 제품은 물론 반도체를 탑재한 스마트폰, 태블릿, 랩톱, 노트북 등의 제한적 수입금지와 판매 중단 명령을 요청했다. 테세라는 삼성 갤럭시 S8과 노트 8에 탑재된 전력반도체(PMIC)칩을 특허침해 사례로 명시했다. 앞서 테세라는 지난 9월 28일 삼성전자와 일부 자회사가 반도체 공정과 본딩(bonding), 패키징 기술, 이미징 기술 등과 관련된 24개 특허권을 침해했다고 주장하며 미 무역위와 연방지방법원 3곳, 일부 국제재판소 등에 제소했다.  미 무역위는 “이 사건의 쟁점과 관련해 아직 아무런 판단도 내리지 않은 상태”라며 “빠른 시일 안에 조사 개시 여부를 결정하겠다”고 밝혔다. 미 무역위는 관세법 337조에 따라 미국 기업이나 개인의 지적재산권을 침해한 제품의 수입금지를 명령할 수 있다. 2013년 삼성전자의 제품이 애플의 특허를 침해했다고 최종 판정하고 갤럭시S와 갤럭시S2, 갤럭시 넥서스, 갤럭시탭 등 해당 삼성전자 제품의 미국 내 수입과 판매를 금지한 전례가 있다.  한편, 미국의 반도체업체 넷리스트도 지난달 31일 미 무역위에 에스케이(SK)하이닉스의 메모리 모듈 제품이 넷리스트의 미국 특허를 침해했다고 주장하며 조사를 요청했다. 조계완 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미 공화당, 7500달러 세액 공제 내년부터 폐지키로국내 배터리 쓰는 GM·포트·BMW 등 판매 하락 전망중국·유럽에 판매망 갖춘 제조사로 발 넓혀야잘 달리던 전기자동차에 맞바람이 몰아치고 있다. 세계에서 둘째로 큰 전기차 시장인 미국이 전기차 구매 혜택을 없애기로 하면서다. 미 공화당은 세금 개혁의 하나로 전기차 구매 시 적용하던 7500달러의 연방 세액 공제 폐지안을 발의했다고 블룸버그가 3일(현지시간) 보도했다.      이 안이 미 의회를 통과해 도널드 트럼프 대통령이 서명하면 내년부터 시행된다. 미 연방정부는 친환경 에너지 정책과 전기차 육성을 목적으로 전기차(EV)나 플러그인하이브리드카(PHEV) 구매 시 2500~7500달러의 세액을 공제해왔다.      이날 테슬라 주가는  등 미국 자동차 산업이 술렁이고 있다. 특히 보조금의 비중이 높은 중저가 모델의 판매량에 더 큰 타격이 있을 것으로 보인다.      자비에 모스케보스톤컨설팅그룹 선임 파트너는 “인센티브가 없는 시장에서는 테슬라 모델3나 볼트·리프가 설 자리가 없을 것이다. 테슬라 모델 S를 제외한 모든 모델의 판매가 중단될 것”이라고  제조사의 타격도 불가피해 보인다. 국내 전기차용 배터리 제조사인 LG화학은 GM과 포드·BMW 등 글로벌 자동차 제조사에 배터리를 공급하고 있다. 이들 세 회사의 1~10월 미국 전기차 판매량은 6만9617대로, 테슬라(3만7257대)의 두 배에 육박하고 전체 판매량의 절반에 ·벤츠 등을 고객사로 확보해 뒀다. 그런데도 경쟁 심화와 원자재 가격 상승 등으로 국내 대다수 제조사는 2차전지 부문에서 수익을 올리지 못하고 있다. 앞으로 경영에 더욱 어려움이 따를 전망이다. 이에 전기차 산업을 육성 중인 영국과 프랑스·독일·중국 등지로 눈을 돌려야 한다고 전문가들은 조언한다. 중국과 유럽에 자체 판매망을 가진 브랜드와 계약해 공급망을 다변화해야 한다는 것이다.      삼성증권의 임은영 연구원은 “미국에서 전기차 관심이 줄어드는 데 비해 중국은 내년부터 신에너지 자동차 생산 비율을 의무화하는 NEV 크레딧 제도를 시행한다”며 “전기차 시장이 중국에 집중될 것이며, 중국에 영업망이 있는 기업과 아닌 기업으로 양분될 것”이라고 내다봤다.       김유경 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		CEO스코어 분석, 작년 일자리창출·여성 채용 1위는 한전(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 국내 공기업들이 최근 몇 년간 신규채용을 확대했으나 여성 채용은 오히려 줄어든 것으로 조사됐다.    5일 기업 경영평가 사이트 CEO스코어(대표 박주근)에 따르면 지난해 35개 공기업의 신규채용 인원은 총 5천736명으로, 지난 2012년(4천839명)에 비해 18.5% 증가한 것으로 집계됐다.    반면 이들 공기업이 지난해 채용한 여성은 1천146명으로, 4년 전(1천155명)보다 0.8% 줄어들었다. 4년 전과 비교했을 때 지난해 여성 채용 인원이 늘어난 곳은 13곳(37.1%)에 그쳤다.     지난해 신규채용 인원이 가장 많았던 공기업은 한국전력으로, 총 1천314명을 뽑아 전년보다  증가한 것으로 나타났다.    한국수력원자력이 832명을 채용해 그 뒤를 이었고, ▲한국철도공사 604명 ▲한국수자원공사 310명 ▲한국도로공사 245명 ▲한국가스공사 214명 ▲한국중부발전 211명 ▲한전KPS 210명 ▲한국공항공사 176명 ▲한국동서발전 153명 ▲한국지역난방공사 147명 ▲한국토지주택공사 141명 등의 순이었다.    지난해 여성 인력을 가장 많이 채용한 공기업도 한전으로 301명이었고, 한수원이 140명으로 역시 2위에 올랐다.    이밖에 한국철도공사(98명), 한국수자원공사(87명), 한국토지주택공사(54명), 한국가스공사(52명), 그랜드코리아레저(33명), 한국중부발전(33명), 한국공항공사(33명) 등도 비교적 여성 채용이 많았던 것으로 나타났다.    반면 한국석유공사와 한국광물자원공사, 대한석탄공사 등은 작년에 여성을 단 한 명도 뽑지 않은 것으로 조사됐다.[표] 공기업 신규 채용 상위 5위    ※조사대상 : 시장형·준시장형 35개 공기업(전체 신규채용 인원은 정규직+무기계약직 기준, 여성채용 인원은 정규직 신규채용)     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위, 홈플러스에 시정명령·과징금 5억 부과 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 편의점 창업 희망자들과 계약을 체결하면서 예상 매출액을 부풀린 홈플러스가 제재를 받는다. 공정거래위원회는 5일 허위·과장된 예상매출액 산정서를 제공한 홈플러스에 시정명령과 과징금 5억원을 부과한다고 밝혔다. 홈플러스는 올해 2월 말 기준, 377개의 '365플러스 편의점'을 운영하고 있다.  공정위에 따르면 홈플러스는 206명의 가맹희망자와 계약을 체결하면서 예상 매출액 범위를 자의적으로 산정했음에도 가맹사업법에 규정된 방식에 따라 산정된 것처럼 적은 '예상 매출액 산정서'를 제공했다. 대형 가맹본부는 가맹사업법에 따라 가맹계약 체결 전에 예상매출액 범위와 산출근거를 적시한 ‘예상 매출액 산정서’를 가맹희망자에게 제공해야 한다. 홈플러스는 가맹점 100개 이상과 거래를 하는 대형 가맹본부다. 예상 매출액은 점포예정지에서 가장 가까운 5개 가맹점의 매출액이나 상권이 가장 유사한 가맹점들의 직전 사업연도 매출액을 기초로 최고-최저액을 범위로  정보 산정의 대상이 되는 인근 가맹점은 직전 사업연도의 영업기간이 6개월 이상인 경우 모두 포함해야 한다. 그런데도 홈플러스는 자의적으로 1년 이상 영업한 가맹점만을 대상으로 산정한 예상 매출액 범위를 가맹희망자들에게  같은 광역자치단체 내 가장 인접한 가맹점을 선정해야하지만 일정한 거리 기준 없이 임의로 가맹점을 선정해 예상 매출액 범위가 과장되도록  가맹점의 실제 면적과 다른 수치를 예상매출액 계산에 반영하기도 했다. 공정위는 "가맹본부의 허위·과장 정보 제공 행태를 면밀히 감시하고 위반행위 적발 시 법과 원칙에 따라 제재하겠다"고 했다. 공정위는 개정된 가맹사업법에 따라 10월 19일부터 발생하는 가맹본부의 허위·과장 정보 제공에 대해서는 3배 손해 배상제를 적용한다는 계획이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>  <녹취> "요즘은 훈남보다 혼남이 인기지! 혼자 살면 내가 먹고 싶은 거 마음대로 먹을 수있다고." 그래서일까요? 혼자 밥 먹는 이른바 혼밥에 이어 혼술, 혼커까지 나홀로 먹고 마시는 풍경이 낯설지 않은 시대입니다. 한 설문 조사 결과 응답자의 56%가 혼자 외식한 경험이 있다고 답했고 그 횟수도 월 6회 이상으로 나타났는데요, 하지만 이런 혼밥 문화가 모든 사람들에게 다 환영받는 건 아닌가 봅니다. 외로운 일상에서 벗어나 부엌을 공유하고 밥 한 끼를 함께 나누는 공동 식탁 모임이 생겨나고 있습니다. 이윤희 기자가 취재했습니다. <리포트> 아홉 가구가 모여사는 작은 동네. 이 씨네 부엌이 떠들썩합니다. 볶음 김치와 두부. 한 집당 하나씩  음식을 준비해 함께 먹는 공동체 밥상을  1년 째 이어가고 있습니다. 마치 대가족이 모여 식사를 하는 듯한 풍경,  함께 먹는 즐거움이 있습니다.<인터뷰> 이주희(공동체 밥상 운영자) : "혼자서 하려면 하루 종일 걸릴텐데 한 사람이 하나씩 해오니까 여러 가지 다양한 종류고, 제가 안 만든 것도 먹을 수 있어서 좋아요." 또래 여럿이서 먹다 보니 입이 짧은 아이들도 밥을 금새 비웁니다. <녹취> "와, 오늘 밥 두 그릇 먹네?" 매주 화요일. 이 카페는 주부들의 공동 부엌으로 변신합니다. 함께 밥을 짓고 찬을 만들어 먹는 일명 '엄마 밥상'. 육아와 가사에 지친 이들에겐 작은 소통의 공간입니다. <인터뷰> 배정현(서울시 영등포구) : "애들이 남긴 밥, 아니면 냉장고 열어서 남아 있는 잔반 이런 식으로 자기를 소홀하게 대하게 되는데 함께 다 같이 어울려서 먹는 이 밥상은 나를 위해주는 밥상이라는 느낌 때문에..."대형 음식점에서도 이른바 혼밥족이 익숙한 풍경이  됐지만 최근 2, 30대 젊은 청년층 사이에서도 함께 하는 식사 공동 식탁 모임도 속속 생겨나고 있습니다. 서울의 한 구청에서 마련한 청년 식탁도 그 중 하납니다. 5천 원 씩 갹출해 구입한 재료로 함께 요리하는 이들. 혼밥에 지친 젊은 1인 가구들입니다. <인터뷰> 원보라(33살) : "함께 만들어서 얘기도 나누면서 먹는 게 뭔가 따뜻한 사회를 만드는 시발점이 된다고 해야하나 그런 부분이 되게 좋더라고요 함께 한다는 것." 서울 25개 자치구에서 시행중인 공동 식탁은 70여 곳. 누군가와의 따뜻한 한끼가 그리운 이들이 만들어 낸 또 하나의 풍경입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>가장 먼저 비정규직 없는 일터가 될 것으로 기대됐던 인천공항도 정규직 전환 작업이 순탄치 않아 보입니다. 당초 1만 명 정도를 정규직으로 전환하겠다고 선언했지만, 현재까지 직접 고용하겠다고 밝힌 인원은 턱없이 부족한 .<기자>인천국제공항 앞 보도를 공항 비정규직 1천3백여 명이 가득 메웠습니다.[함께하여 정규직 전환!]공항공사와 정규직 전환 협상 중단을 선언하고 집회에 나선  공사가 선언한 정규직 전환 인원은 앞으로 개항할 제2터미널 직원을 포함해 모두 1만  측은 이 중 항공 등화시설, 전력시설 관리직 등 4개 용역회사 소속 5백 명만 직접고용하겠다고  회사 8천9백 명은 별도 자회사를 만들어 고용하는 안을 내놨습니다.[박대성/공공운수노조 인천공항지부장 : 최대 직접 고용을 원칙으로 하고 자회사로 가야 될 경우 그에 대한 합당한 이유를 대야지만 저희도 이해할 수 있습니다.]이 자회사에도 못 들어가는 비정규직도  카트를 관리해온 40살 A 씨도  업체는 카트에 붙이는 광고로 수익을 올리는 별도의 임대사업자로 계약했기 때문에 공항공사의 용역회사가 아니라는  관리직은 100여 명입니다.[A 씨/인천공항 카트관리직 : 참담하죠. 진짜. 정규직이 된다는 거는 저희들이 계속 바랐던 거고. 다 말짱 꽝이 되는 거니까 지금 상태에서는 안타깝습니다.]같은 이유로 주차 대행직 100여 명도 제외됐고 수하물 검색 장비 유지 보수 인력 40여 명은 정규직화할 만큼 필수 인력이 아니라며  공항공사 측은 아직 정규직 전환 대상을 확정 지은 게 아니라며, 노조와 협상을 계속하겠다고 밝혔습니다.(영상편집 : 우기정, VJ : 이준영)   이호건 기자()☞[나도펀딩] 담벼락 붕괴 희생자 돕기☞[마부작침] 청와대에 침투한 공포의 존재…그의 이름 '꽃매미'※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 김경은 기자] 정부는 장학금 확대 및 학자금대출 지원조건 개선, 채무조정 지원 등을 통해 종합적인 청년·대학생 지원책을 내놓기로  서민금융진흥원, 신용회복위원회, 자산관리공사 등 관계기관 합동으로 ‘청년·대학생 금융 실태조사 결과 및 향후 정책방향’을  학자금 비중이 높은 편으로 나타남에 따라 장학금을 늘리고 학자금대출 지원조건을 개선하는 한편, 월세 이용 비중이 높아 금융부담 증가요인으로 작용함에 따라 임대주택 및 기숙사 등을 확대하고 주거비 지원에도 나설 계획이다. 청년·대학생에 대한 신용정보 관리를 개선해 채무조정을 적극 유도해 신용불량자로 전락한 청년의 재기지원을 유도한다는 계획이다.  또 고금리대출을 이용하는 청년 구제를 위해 정책서민금융제도의 낮은 인지도와 고금리대출의 접근성이 높은 점을 원인으로 보고, 연내에 ‘청년·대학생 금융지원 강화방안’을 내놓을 계획이다. 이에 따라 청년·대학생 햇살론의 내년 총공급한도를 내년 600억원을 증액하고, 주거자금이나 취업준비 지원 확대를 위한 지원대상·대출요건 개선도 병행한다. 현재 햇살론 공급한도는 2500억원으로 과거 5년간 총 6만2836건, 2275억원이 나갔다. 신진창 금융위원회 중소금융과장은 “청년·대학생(장학재단 대출 보유 다중채무자 등)의 재기지원을 위한 연체관리, 채무조정 등 개선방안을 관계부처 협의를 거쳐 마련할 계획”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}농식품부, 2017 직접직불금 지급 계획 발표쌀 고정 8314억원·밭 1733억원·조건불리 421억원1조 468억원어치 다음달 31일까지 입금  경남 사천의 한 논에서 올해 첫 추수 작업이 이뤄지고 있다. 송봉근 기자 (.송봉근)        올해 쌀 고정직불금 지급이 6일 시작된다. 밭 직불금과 농업생산성이 낮은 농지 경작자에게 주는 조건불리 직불금도 함께 지급한다.       농림축산식품부는 2017년도 쌀 고정직불금·밭 직불금·조건불리 직불금 지급대상자 111만4000명을 확정했다고 5일 밝혔다. 계좌 수 기준 157만6000명이지만 직불금 별 중복 수령이 발생해 실 지급 대상자가 이보다 적어졌다.       전체 직불금 예산은 총 1조468억원으로 1인당 94만원씩 지급한다. 종류별로는 쌀 고정직불금이 8314억원을 차지했다. 밭 직불금은 1733억원, 조건불리 직불금은 421억원 규모다.     [자료 농림축산식품부]        지역별로는 전남 2227억원, 충남 1650억원, 전북 1642억원, 경북 1587억원, 경남 964억원, 경기 813억원 순이다. 논과 밭이 많은 지자체일수록 예산이 많이 배정됐다.       농민은 해당 지자체에서 직불금을 수령하면 된다. 직불금은 6일부터 연말(다음달 31일)까지 대상자 계좌에 입금된다.         농식품부는 직불금을 확정하기 전 석 달(6~9월)간 세밀한 검증 과정을 거쳤다고 밝혔다. 김원일 농가소득안정추진단장은 “자격요건 검증 결과 농지 4만5832㏊가 지급요건을 충족하지 않는 것으로 밝혀져 지급대상에서 제외했다”면서“앞으로도 직불금 부당수령을 미연에 방지할 것”이라고 말했다.       내년 직불금 지급시기는 올해보다 다소 앞당겨질 전망이다. 농식품부는 2018년부터 신청 절차를 바꾸는 등 농민들의 불편을 줄이기 위한 운영개선안을 마련 중이다.       고정직불금 외에 쌀 재배 농민에게 지급되는 변동직불금은 내년 2월 중 지급된다. 1월말까지의 쌀 가격이 반영된다.      세종=심새롬 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]우리나라 20대 청년은 매달 70만원의 흑자를 기록했지만 대학생들은 50만원의 적자를 보고 있는 것으로 나타났다. 이들은 또 매달 월세로 31만원 정도를 부담하는 것으로  등이 전국 만 19~31세 성인 남녀 중 대학생이 아닌 청년 850명과 전국 대학생 850명 등 총 1700명을 대상으로 한 실태조사에 따르면 대학생의 월평균 수입은 50만  응답)은 부모님 등의 용돈(88.4%)과 아르바이트 수입(30.4%)이 다수를 차지했다. 급여는 1.4%, 사업소득은 .반면 월평균 지출은 102만 2000원이다. 등록금 등 교육비가 55만 4000원으로 절반 이상이었다. 이 밖에 생활비 36만 8000원, 주거비 9만 6000원 등의  응답자의  500만∼1000만원이라고 답했고, 학자금 납부는  부모에게  대학생의  생활비와 학자금 등으로 “자금 부족을 느낀다”고 답했다. 자금이 부족한 경우  부모·친지의 도움으로  월평균 수입은 157만 6000원이었다. 이들 중 대다수가 대학이나 고교 졸업 뒤 취업 전선에 뛰어든 결과다. 이들의 수입원은  급여다. 용돈(20.1%)과 아르바이트 수입(12.1%)도 적지 않았다. 사업소득은 .지출은 월평균 89만 3000원으로 대학생보다 적었다. 교육비(6만 9000원) 부담이 적기 때문이다. 대신 생활비가 73만 6000원으로 대학생의 2배에 달했다. 주거비(5만 5000원)나 대출상환금(3만원) 부담이 더해졌기 .3%가 자금 부족을 호소했다. 이유는 생활비(79.5%)와 취업준비자금(13.4%)을 주로 꼽았다. 부모·친지의 도움으로 해결하는 경우는 .청년과 대학생 중 응답자의  부모로부터 독립해 생활했다. 주거 형태는 월세가  가장 많은 데 이어 ▲기숙사 19.5% ▲전세 13.6% ▲자가 11.0% 등의  따른 월 주거비 부담은 임대주택이나 하숙 등 월세는 31만 1000원, 전세는 15만 1000원이다. 보증금도 금액으로 환산한  1000만원 미만인 경우가 69.5%, 월세는 30만~50만원 비중이  상대적으로 높았다. 금융위 관계자는 “독립 주거로 월세를 이용할 때 보증금이 낮은 탓에 주거 부담이 커졌다”면서 “보증금을 1000만원 높이면 월세는 월 4만 2000원을 절감하는 효과를 볼 수 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【광주=뉴시스】송창헌 기자 = 영화 '곡성(哭聲)'으로 전국적 관심을 모으고 있는 전남 곡성(谷城)의 한 시골 마을이 지난해 농림축산식품부가 지정하는 국내 농촌관광코스 베스트 10선(選)에 선정됐다.  (사진=곡성군 제공) =뉴시스】우은식 기자 = 지난 2016년 한 해 동안 459만명의 도시민이 농촌관광을 즐겼고 1인당 15만 2991원을 지출한 것으로  수요자 중심의 농촌관광 상품을 개발하고 농촌의 소득원 확대 지원 기반 마련을 위해 서울 및 6대 광역시 도시민 3000명을 대상으로 진행한 '2016 도시민 농촌관광 실태조사' 결과를  결과에 따르면 지난 2016년 한 해 동안 농촌 관광을 경험했다는 응답자는  2014년(14.7%)에 비해  늘었고 이를 기준으로 볼 때 약 459만 명이 농촌 관광을 즐긴 것으로  선택한 횟수는 1회(79.9%)가 절반을 넘었고, 2회 13.4%, 3회 이상도  차지해 평균  것으로  택한 이유는 ‘일상탈출과 휴식(51.9%)’이 가장 많았고 ‘자녀교육과 가족화합(15.1%)’이 그 다음을  숙박을 경험했느냐는 물음에는 1박(41.7%), 2박 (17.4%), 3박(4.5%) 순으로 답했고 평균 관광 일정은 .1인당 평균 지출은 15만 2991원으로 식사 등 먹거리 비용(6만 1758원)과 교통비(4만 5073원)가 대부분을 차지했고 다음으로 숙박비(3만 841원), 농·특산물 구입비(1만 1089원), 체험비(4230원) 순이었다. 교통수단은 자가용(73.8%)을 주로 이용했고 평균 이동시간은 2시간 24분이었으며 숙박시설은 펜션(32.2%)을 가장 많이 이용했는데 그 이유로 시설 편의성 및 청결성(27.1%)을  주로 자연명승과 풍경감상(29.8%), 휴식과 휴양(28.9%), 지역음식(12.25%)을 즐긴 것으로  만족도는 )으로 2014년  . 농촌관광의 매력으로 응답자의 절반가량이 자연경관(49.5%)을 꼽은 반면, 화장실이나 휴식시설 등 편의시설이 부족(14.2%)해 불편했다고 답한 응답자가  농촌환경자원과장은 "여가문화의 다변화로 캠핑, 감성여행, 치유관광 등 농촌관광과 여행을 즐기는 도시민이 늘고 있다"며 "농촌관광객과 일반 여행객들을 대상으로 사회관계망서비스(SNS)를 활용한 홍보를 확대하고 다양한 연계행사를 보완해나가는 노력이 필요하다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조, 경제장관회의 지각 발언벤처 대표, 교수 등도 참석한 자리공정위 정책, 재벌 혼내기로 읽혀참석자 “논란될 말에 모두 당황”  [단독] 김상조 “재벌 혼내느라 늦었습니다” 김동연 “그런 말씀하시면 안 돼요”      김동연 경제부총리(左), 김상조 공정위원장(右)     지난 2일 오후 2시 서울 상도동 숭실대에서 열린 ‘확대 경제관계장관회의’. 문재인 정부 들어 처음 열리는 확대 경제관계장관회의였지만 시작부터 분위기는 싸늘했다. 김상조 공정거래위원장이 꺼낸 발언이 화근이 됐다.      약속된 시간보다 몇 분 늦게 회의장에 도착한 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 자신보다 더 늦게 들어온 김상조 공정거래위원장을 보자 “저보다 더 지각하셨네요”라며 말을 건넸다. 이에 김 위원장은 “재벌들 혼내 주고 오느라고요”라고 말을 받았다.      익명을 요구한 한 참석자는 “김 위원장이 갑자기 논란이 될 말을 하는 바람에 참석자 모두가 당황해했다”며 “김 부총리가 ‘에이, 여기서 그런 말씀 하시면 안 돼요’라고 그의 발언이 농담인 것처럼 분위기를 수습했다”고 3일 전했다.      이날 회의엔 장·차관 등 관료는 물론 벤처기업 대표, 대학교수 등 민간위원들도 참석했다.      이날 확대 경제관계장관회의에 앞서 김 위원장은 5대 그룹 최고경영자(CEO)와 간담회를 했다. 그는 이 자리에서 “기업의 자발적인 개혁 의지에 의구심이 있다”며 “기업의 자체적인 노력 수준이 시장과 사회의 기대와 괴리가 있어선 안 된다. 좀 더 분발해 달라”고 주문했다. 대기업 공익재단 운영 실태에 대해 전수조사를 하고, 지주회사의 수익구조 실태를 점검하겠다는 계획도 이 회의에서 처음 나왔다.      결국 김 위원장의 이날 행동과 발언만으로 판단하면 ‘공익재단 의결권 제한’ ‘상생 해법 마련’ 등 공정위가 추진하는 정책이 공정 경쟁을 촉진하기 위해서가 아니라 ‘재벌을 혼내기’ 위한 것으로 읽힐 수 있다.      사실 김 위원장의 가벼운 언행은 이미 수차례 논란이 됐다. 지난 7월 공정위 신뢰개선 추진방안 브리핑에서는 “나쁜 짓은 금융위가 더 많이 하는데 욕은 공정위가 더 먹는다”는 발언이 논란이 되자 최종구 금융위원장을 찾아가 직접 사과했다. 9월에는 이해진 네이버 창업자를 애플 창업자인 스티브 잡스와 비교하며 깎아내리자 이재웅 다음 창업자로부터 “맨몸으로 최고 인터넷 기업을 일으킨 기업가를 이렇게 평가하는 것은 오만”이라는 비판을 받고 사과했다.      여당 내에서조차 “학교에서 자유롭게 지내시다 보니 먹물이 덜 빠져서 설화에 많이 휩쓸리는 것 같다”(최운열 더불어민주당 의원)는 비판이 나올 정도다.      정부부처 한 고위관료는 “시민단체·학자로 활동할 때는 거침없이 비판할 수 있었지만 권력의 한 축이 된 지금은 입장이 다르다”며 “본인의 행동 하나, 말 한마디가 재계와 경제에 미치는 파장이 클 수 있다는 점을 알아야 한다”고 꼬집었다.      김 위원장이 내뱉은 반(反)대기업적 발언에 재계의 불안감은 커지고 있다. 심지어 그가 ‘대기업은 악(惡)이고 중소기업은 피해자’라는 이분법적 사고에 사로잡혀 있는 것이 아닌가 걱정한다. 실제 공정위는 ‘대기업 저승사자’로 불린 ‘조사국’을 12년 만에 ‘기업집단국’으로 부활시키는 등 대기업에 칼날을 겨누고 있다.      한 대기업 고위 임원은 “대기업이 국가에 기여하는 긍정적인 면이 많은데 부정적인 면에만 초점을 맞추고 있다”며 “대기업은 나쁘다는 편견을 갖고 정책을 추진하는 것 같다”고 우려했다.      손해용 기자 .kr  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4대그룹 연말인사 핵심은연말 대기업 인사 시즌을 앞두고 삼성전자발(發) ‘세대교체 바람’이 재계 전체로 확산할 가능성이 커졌다. 삼성전자는 지난주 사장단 인사에서 60세를 넘은 CEO(최고경영자)를 모두 퇴진시켰고, 이달 중 있을 삼성의 비(非)전자ㆍ금융 계열사 사장단 인사에서도 ‘CEO 60세 퇴진 룰’이 예외 없이 적용될 것으로 보인다. 5대 그룹 관계자는 “다른 대기업은 처한 상황에 따라 인사의 기준으로 나이나 CEO 재직 연수를 각각 다르게 삼을 것”이라면서도 “삼성이 대기업 전체에 세대교체 바람을 몰고 온 것은 분명하다”고 말했다.◇삼성전자의 ‘CEO 60세 퇴진 룰’ 비전자ㆍ금융에도 적용될 듯최근 진행된 삼성전자 사장단 인사에서 60세 이상 사장은 모두 일선에서 물러났다. 구속수감 중인 이재용 부회장의 신임이 두터운 것으로 알려진 이인용(60) 커뮤니케이션팀장(사장)도 사의를 표했다. 이 사장은 상임고문으로, 사회 공헌 부문 등에서 역할을 할 예정이다. 삼성 고위 관계자는 “삼성전자의 전·현직 수뇌부가 재판을 받는 상황에서 이 사장의 역할이 어느 때보다 중요하지만, 특정 인물만 예외로 하면 내부 반발도 있을 수 있어 퇴임하는 것 같다”며 “CEO 60세 퇴진설이 상당히 확고한 원칙이라는 것을 잘 보여준다”고 말했다. 최근 이 부회장도 재판 과정에서 “삼성 사장은 만 60세면 CEO에서 물러나는 것이 원칙”이라고 밝힌 바 있다. 삼성전자와 전자 계열사 사장단 인사가 마무리되자 비전자ㆍ금융 계열사 사장단 인사가 관심의 대상이다. 특히 주목받는 곳은 최치훈ㆍ김신ㆍ김봉영 사장 등 CEO 3명이 모두 60세 동갑인 삼성물산이다. 삼성물산은 사실상 그룹의 지주사 위치에 있는 핵심 계열사다. 삼성중공업(박대영 사장)ㆍ엔지니어링(박중흠 사장)의 CEO도 60세가 넘었다. 삼성 고위 관계자는 “성과가 좋은 60세 이상 일부 사장은, 부회장으로 승진해 후배 CEO에게 조언하는 역할을 할 것으로 보인다”고  CEO 인사가 없었던 금융계열사도 주목 대상이다. 삼성생명 김창수(62) 사장, 삼성화재 안민수(61) 사장, 삼성증권 윤용암(61) 사장 등은 모두 60세가 넘는다. 원기찬(57) 삼성카드 사장만 50대다. 금융업계에서는 지난 2일 55세인 전용배 삼성화재 부사장이 삼성벤처투자 신임 대표이사 사장에 내정된 것이 금융계열사 사장단의 세대교체 신호탄으로 보고  “3~4년 전만 해도 삼성 CEO는 젊은 편에 속했지만, 최근 인사가 미뤄지면서 LG, SK, 롯데 등 다른 그룹보다 나이가 많아졌다”며 “그룹을 대표하는 삼성전자가 세대교체가 이뤄진 만큼 다른 계열사도 따라갈 수밖에 없을 것”이라고 말했다.◇현대차ㆍSKㆍLG에도 세대교체 바람 부나다른 대기업도 연말 인사를 앞두고 있다. 현대차그룹의 경우 평균 CEO 나이가 61세로 5대 그룹 중 가장 높다. 또 다른 그룹보다 많은 7명(오너가 제외)의 부회장이 포진해있다. 업계에서는 “사드 사태 등 최근 안팎으로 어려움에 처해 있는 상황을 감안할 때 분위기 쇄신 차원에서 젊은 인물이 등용될 가능성이 크다”는 예상과 “정몽구 회장에서 정의선 부회장으로의 승계와 맞물려 있어 단기간 세대교체가 진행되기 어려울 것”이라는 관측이 팽팽히 맞서고 있다. 현대차는 지난달 중국ㆍ러시아ㆍ인도 등 주요 해외 임원을 대폭 물갈이했는데, 이런 인사가 대규모 연말 인사로 이어질지도  오너가를 제외한 부회장이 모두 퇴진하는 등 세대교체가 빠르게 진행됐기 때문에 올해 인사 폭은 크지 않을 전망이다. 대신 SK하이닉스ㆍSK이노베이션 등 사상 최대 실적을 거둔 계열사를 중심으로 성과 보상 차원의 인사가 이뤄질지 , 조성진 LG전자, 박진수 LG화학, 권영수 LG유플러스 등 부회장들과 일부 사장급이 60세를 넘지만 세대교체를 거론하기는 이르다는 분위기다. 다만 실적이 부진한 계열사의 경우 60대를 넘어선 경영진을 대상으로 세대교체식 인사 가능성이 제기된다. 또 2015년 승진한 구 회장의 장남 구광모 상무의 전무 승진 여부도 관심이다.[신은진 기자 @][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘절세’라는 명목 하에 이뤄지는 고액 자산가들의 조세 회피 방식이 점차 교묘해지고 있다. 최근에는 서울 강남권 등 수억원대에 이르는 고액 전세를 편법 증여 수단으로 악용하는 사례도 늘고 있다. 사진은 서울 서초구 반포동 아파트 일대의 모습. / 경향신문 자료사진“절세를 지시했지, 탈세를 지시한 적은 없다.” 지난해 9월, 3000억원대의 탈세혐의를 받고 있던 신격호 롯데그룹 총괄회장이 검찰 수사팀에게 한 말이다. 세법이 허용하는 범위 내에서의 세금 줄이기였지, 불법은 아니었다는 항변이다. 그로부터 1년 2개월 뒤인 11월 1일, 검찰은 횡령과 탈세 등 경영비리 의혹으로 재판에 넘겨진 신 총괄회장에게 징역 10년과 벌금 3000억원을 구형했다. 절세와 탈세, 편법과 불법. 글자 하나가 다른 단어지만 법 해석을 놓고 교도소 담장 위를 걷는 아슬아슬한 행위가 반복된다. 일부 기업 오너들의 자산승계 과정의 문제만은 아니다. 기업뿐만 아니라 고액 자산가 등 개인도 ‘절세’라는 이름으로 세법의 허점을 노려 납세를 피하는 사례가 늘어가고 있다. “절세와 탈세의 경계선에 대한 해석 문제다.” 홍종학 중소벤처기업부 장관 후보자의 ‘편법 증여’ 혹은 ‘절세’ 논란에 최근 청와대 관계자가 밝힌 말이다. 논란의 핵심은 홍 후보자 가족이 중학생 딸에게 거액의 재산을 증여한 ‘부의 대물림’ 방식. 홍 후보자가 국회의원 시절 과도한 부의 대물림을 비판하며 부유층의 세대를 건너뛴 상속·증여에 과세를 강화하는 법안 추진에 앞장섰다는 점에서 야당들은 “내로남불(내가 하면 로맨스, 남이 하면 불륜)의 결정체”라며 공세 수위를 높이고 있다. 반면 청와대와 여당은 “합법적인 증여”라며 적극적인 감싸기에 나선 상황이다. 홍 후보자 역시 사회관계망서비스(SNS)를 통해 “저는 저 개인의 이익을 따지지 않고 상속세와 보유세를 높여야 한다고 주장해 왔다”며 “그렇게 주장하는 부자들이 더 많아져야 한국 경제가 발전할 것이라고 주장해 왔다”고 했다. 홍 후보자는 자신의 딸이 외할머니(홍 후보자의 장모)로부터 8억원이 넘는 상가 지분을 증여받기 약 1년 전인 2014년 “대(代)를 건너뛴 상속·증여에 대해 세금을 더 매겨야 한다”며 다른 민주당 의원 9명과 함께 상속·증여세법 개정안을 발의했다. “현행 세법의 빈 틈이 부유층의 ‘합법적 절세’의 창구가 돼 부의 대물림과 소득불평등 문제를 심화하고 있다”는 게 법안 발의 이유였는데, 이런 제도에 대한 소신과 개인적 문제를 구분해야 한다는 입장을 에둘러 밝힌 셈이다. 청와대 관계자는 한 발 더 나아가 “기자들은 기사 쓴대로 사느냐”며 도덕성 논란을 보도하는 언론에 불만을 드러내기도 했다. ‘합법적 증여’라는 청와대의 방어처럼, 조세 전문가들은 대체로 홍 후보자의 미성년자 딸이 외할머니로부터 8억원 상당의 상가 지분을 증여받고 증여세 납부를 위해 어머니와 4차례에 걸쳐 2억2000만원의 차용계약을 맺은 것이 법적으로 문제가 되지는 않는다는 입장이다. 고액 자산가들 사이에서는 일반적인 ‘절세 테크닉’이라는 얘기다. 한 변호사는 “증여받은 딸의 나이나 모녀 간 차용거래 등으로 볼 때 과거 (후보자의) 발언이나 공직자 윤리 측면에서는 의문이 제기될 수 있지만, 이런 재산 이전 방식 자체가 법적으로 문제가 있는 것은 아니다”라고 지적했다. 또 다른 회계사는 “(홍 후보자가) 세부담을 줄이기 위해 전문적인 컨설팅을 받은 것으로 보인다”면서 “분할, 격세 증여 등은 고액 자산가들 사이에선 일반적인 절세방식으로 납세자의 문제라기보다는 세법의 구멍 문제가 아니겠느냐”고 말했다.  절세와 조세회피, 탈세, 조세포탈을 잘 구분해서 봐야 한다는 지적도 있다. 한국납세자연맹은 가장 논란이 되고 있는 홍 후보 부인과 딸의 차용거래에 대해 ‘공격적 조세회피’에 해당한다고 지적했다. 불법은 아니지만, 세법의 약점과 구멍을 이용해 ‘세법이 예정하지 않는 비통상적인 방법’으로 세금을 덜 내는 방식이라는 얘기다. 김선택 납세자연맹 회장은 “조세회피 노력이 성공하면 절세가 되고, 실패하면 세금을 내야 한다. 이 차이는 크다”면서 “그래서 데니스 힐리 전 영국 재무장관이 ‘조세회피와 탈세는 감옥 벽 두께 차이’라고 말하기도 했다. 문제는 현실에서 이 둘의 구분이 쉽지 않고 법원 판결이 나야 알 수 있는 경우가 많다는 것”이라고 말했다. 아울러 김 회장은 “조세회피는 불법이 아니기 때문에 그 자체로 (공직자 임용에) 결격사유가 되는 것은 아니지만 그 사회가 조세회피를 어떻게 인식하느냐는 사회적 규범과 도덕에 달려 있다”고 지적했다. ■걸리면 탈세, 안 걸리면 절세? 부유층이 ‘절세 컨설팅’으로 세금 덜 내기에 골몰하는 사이, 세금이 원천징수되는 ‘유리 지갑’ 근로소득자들의 세부담은 커지고 있다. 최근 국정감사 자료에 따르면 근로소득자의 월급이 29% 오를 때 세금은 60% 늘어난 것으로 나타났다. 문제는 ‘절세’라는 명목 하에 이뤄지는 고액 자산가들의 조세회피가 점차 교묘해지고 있다는 점이다. 대표적인 방식이 부동산 편법증여다. 최근에는 수억원에 이르는 고액 전세를 편법증여 수단으로 악용하는 사례도 늘고 있다. 부모가 마련해준 고가의 전셋집을 자녀가 은행 대출을 받아 갚아나가는 식으로 위장해 증여세 납부를 피하는 것은 전형적인 방식이다. 최근에는 아예 고액 전세금을 부모로부터 증여받은 뒤 자녀가 대표로 있는 법인과 부모 간 자금거래를 한 것으로 위장하는 사례가 적발되는 등 점차 수법이 교묘해지고 있다. 최근 국정감사에서 국세청이 박명재 자유한국당 의원실에 제출한 자료를 보면, 2013년부터 지난해까지 4년간 국세청이 적발한 고액 전세 편법증여액은 2000억원에 육박하는 것으로 나타났다. 국세청이 적발한 고액 전세 세입자 255명에게 추징한 세금만 총 601억원으로, 1인당 평균 2억4000만원에 달했다. 세무당국에 적발되지 않았다면 세금을 내지 않고 고스란히 대물림되었을 돈이다. 홍 후보자의 중학생 딸처럼 ‘미성년 임대사업자’가 늘어나고 있는 것 역시 소득 분산으로 누진세율을 피하기 위해 자주 활용되는 부유층들의 전략이다. 박광온 더불어민주당 의원이 국민건강보험공단의 ‘직장 가입자 부과액’ 자료를 분석한 결과, 사업자 대표로 이름을 올린 미성년자 236명 가운데 92%에 해당하는 217명이 부동산 임대업을 하고 있는 것으로 나타났다. 이런 미성년 ‘사장님’들의 월평균 소득은 357만5921원으로, 평균 연봉이 4291만원에 달해 우리나라 성인 근로자들의 중위소득(2299만원)보다 높았다. 평균 연봉이 1억원이 넘는 미성년자 사업장 대표 24명 중 23명이 부동산 임대업을 하고 있는 것으로 나타났으며, 이 중에는 만 5세 아동이 서울 강남에서 부동산 임대업으로 연 4억원의 수입을 올린 사례도 있었다. 새로 창업한 부동산 임대업에 가장 많이 뛰어든 세대 역시 고정적인 수입이 없는 10·20대 저연령층인 것으로 나타났다. 부동산 임대업 신규사업자 중 30세 미만이 차지하는 비중은 2009년  지난해 38%로 가파르게 상승해 모든 연령대를 통틀어 비중이 가장 높았다. 사회생활을 막 시작했거나 시작하기도 전인 30대 미만이 보유 주택이나 상가로 임대소득을 올리는 부동산 임대업을 직접 돈을 벌어 창업하기는 쉽지 않아, 대부분 부모가 자녀 명의로 부동산 임대업을 하거나 증여자산인 것으로 추정된다. 30세 미만의 증여자산은 2013년 1조9216억원에서 지난해 2조5358억원으로 꾸준히 증가하는 추세다. 박광온 의원은 “연령과 상관없이 상속이나 증여를 통해 사업장 대표가 되는 것은 불법은 아니지만, 한 살짜리 미성년자가 대표로 있는 것은 정상적인 경영 행태가 아니다”라면서 “법의 허점을 이용한 편법적인 증여가 있다고 볼 수 있기 때문에 법적·제도적 보완이 필요하다”고 지적했다. ■법망 허점 노린 부유층 ‘세테크’ 지난해 ‘엘리트 검사의 세테크’로 큰 논란을 일으켰던 가족회사 역시 고소득자의 세금 회피 창구로 활용돼 왔다. 지난해 우병우 전 청와대 민정수석 가족이 페이퍼컴퍼니 ‘정강’을 설립해 개인 소득세보다 낮은 세율의 법인세를 적용받는 방식으로 세금을 줄였다는 의혹이 일었고, 이후 정부는 가족회사에 대한 과세를 강화하는 내용을 담아 세법개정안을 마련했다. 가족회사가 그간 고소득자의 탈세 창구로 악용돼 온 점을 바로잡기 위한 이른바 ‘우병우 방지법’인 셈인데, 회사의 지분 100%를 가족 구성원들이 보유하는 가족회사는 특히 상속세와 증여세를 피하기 위한 통로로 활용돼 왔다. 법의 허점을 노린 사회 고위층의 세금 회피가 논란이 된 것은 비단 한국뿐만이 아니다. 지난해 미국 대선 과정에서 도널드 트럼프 당시 공화당 대선후보가 18년간 연방소득세를 전혀 내지 않았음을 보여주는 납세기록이 폭로돼 논란이 일었다. 민주당 클린턴 캠프와 언론은 맹공을 퍼부었지만, 트럼프 지지자들은 “세법을 어떻게 활용할지 정확하게 알고 있다” “천재적”이라며 오히려 트럼프를 옹호했다. 트럼프 자신도 트위터에 “나는 역대 어느 대통령 후보보다 복잡한 세법을 잘 안다. 내가 조세제도의 문제를 고칠 유일한 사람”이라고 자찬했다. 어찌됐든 불법은 아니니 문제될 것 없다는 논리다.<선명수 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고용부 9일 기한 연장 땐내달 중순께 해결 가능성소송전 가면 해 넘길 듯[서울경제] 기한 연장이냐 소송전이냐. 고용노동부로부터 제빵기사 5,300명의 직접 고용 명령을 받은 파리바게뜨가 기로에 놓였다. 오는 9일 고용부가 기한을 연장해 줄 경우 두 번째 이행 기간인 12월 14일을 전후로 사안의 매듭이 풀려나갈 가능성이 높지만 소송전으로 갈 경우 제빵 기사 고용 문제가 해를 넘겨 장기화할 가능성도  파리바게뜨는 직접고용 시정지시 처분 취소의 소와 집행정지 신청을 제기했다. 앞서 파리바게뜨는 가맹본부와 가맹점주, 제빵기사 인력을 공급하는 협력업체 3자가 참여하는 합작회사 설립을 통해 제빵기사 고용 문제 해결의 실마리를 찾아왔다. 최근 3자는 법인 설립 등기를 마치고 12월 1일 공식 출범을 목표로 법인 정관 등을 다듬고 있다.  이런 상황에서 파리바게뜨가 소송을 제기한 이유는 두 가지다. 첫째, 고용부가 만에 하나 연장을 거절 할 경우에 대비한 것이고 둘째, 기한이 연장된다고 하더라도 3자 합작회사를 이해관계자들에게 설명하는데 더 오랜 시간이 걸릴 가능성이 높기 때문이다. 파리바게뜨 관계자는 “얼마 전부터 제빵기사를 대상으로 설명회를 열고 있지만 하루에 100명씩 날마다 설명회를 연다고 해도 53회를 열어야 한다”며 “3자 합작회사에 참여하는 전국의 가맹점주를 대상으로도 설명회와 의견수렴을 하지 않을 수 없어 이번에 시한이 연장된다고 하더라도 그 이상으로 긴 시간이 필요할 수도 있다”고 전했다. 5,300명의 고용을 단기간에 해결하는 것 자체가 쉽지 않은 것이  파리바게뜨의 시한 연장 요청을 거절하고 5,300명의 직접 고용을 명령할 경우, 이를 즉시 받아들이지 않으면 파리바게뜨는 직원 1인당 1,000만 원에 해당하는 총 530억 원가량의 과태료를 내야 한다. 2차·3차 위반 시 과태료는 1인당 2,000만원, 3,000만원으로 각각  이번 소송에 대해 “만일의 사태에 대비하기 위함이지 시시비비를 가리자는 것이 아니다”라며 “소송은 조건이 되면 언제든지 취하할 수 있다”고 말했다./박윤선기자  [서울경제 바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 채용비리 공공기간 연봉 일반근로자  복리후생비·고용 안정성까지 갖춰 '꿈의 직장''낙하산 기관장+허술한 내부시스템' 등으로 채용비리에 취약채용비리 전수조사(PG)[제작 이태호, 최자윤, 조혜인] 일러스트(세종=연합뉴스) 정책팀 = 한국마사회, 강원랜드, 한국도로공사, 한국전력공사 등 채용비리가 적발되거나 의혹이 제기된 공공기관의 평균 연봉이나 복리후생비, 근속연수 등이 다른 공공기관에 비해 월등한 것으로 나타났다.    청년층 선망의 대상인 공공기관 중에서도 특히 '괜찮은 일자리'인 셈이다.    '땅 짚고 헤엄치기'하는 이들 공공기관의 높은 임금과 복리후생비, 직업 안정성 등이 고질적인 낙하산 인사 문화, 허술한 내부시스템 등과 엮이면서 채용비리로 이어졌다는 분석이 나온다.    5일 공공기관 경영정보 공개시스템(알리오)에 따르면 최근 채용비리가 불거진 23개 공공기관의 임직원(기관장 포함) 평균 연봉은 7천403만원으로 집계됐다.    앞서 감사원은 지난 9월 한국디자인진흥원, 대한석탄공사, 한국석유공사, 한국서부발전, 강원랜드, 부산항만공사, 한국지역난방공사, 해양환경관리공단, 한국도로공사, 한국전력공사, 한국토지주택공사 등 11곳의 채용비리를 적발했다.    이외에도 원자력문화재단, 전략물자관리원, 로봇산업진흥원, 한국광물자원공사, 한국수력원자력, 한국중부발전, 한국남부발전, 한전KDN, 한전KPS, 한전원자력연료, 한국가스안전공사, 한국마사회 등 12개 기관도 국정감사 등을 통해 채용비리가 드러났거나 의혹이 제기된 상태다.    이들 23개 공공기관의 임직원 평균 연봉은 전체 공공기관의 평균 연봉(6천635만원) 대비 11.6% 많은 수준이다.    비리의혹기관 중 마사회의 평균 연봉이 9천503만원으로 가장 많았고, 서부발전(9천85만원), 중부발전(8천979만원), 수력원자력(8천970만원), 남부발전(8천872만원) 등 한전 자회사 등도 평균 9천만원 전후의 고임금 구조로 나타났다.    도로공사(8천9만원), 토지주택공사(7천628만원), 부산항만공사(7천297만원) 등도 평균 연봉이 7천만원을 넘었다.    한국경제연구원이 고용노동부 고용형태별 근로실태조사 자료를 바탕으로 지난해 근로자 1천544만명의 연봉을 분석한 결과 평균은 3천387만원으로 집계됐다.    대기업 정규직 평균연봉은 6천521만원이었고, 중소기업 정규직은 3천493만원이었다.    기관장과 임원이 포함돼 있기는 하지만 이들 채용비리 공공기관의 평균 연봉이 전체 근로자의  것은 물론 대기업을 능가하는 셈이다.    신입직원의 초임 연봉도 채용비리에 연루된 공공기관의 평균이 3천388만원으로 전체 공공기관 평균(3천358만원)에 비해 소폭 높았다.    채용비리 의혹 기관 중 한국석유공사(2천885만원)와 토지주택공사(2천716만 원)를 제외한 모든 기관의 신입사원 초봉이 3천만원을 넘었다.    매번 과도하다고 지적받는 공공기관의 복리후생비 분석 결과도 마찬가지다.    전체 공공기관의 연간 1인당 복리후생비(무상지급 기준)는 244만9천원인 반면, 비리 공공기관은 1인당 350만4천원으로 무려 43% 더 많았다.    이들 비리 연루 공공기관은 경조비 및 유족위로금, 기념품비, 문화여가비, 보육비, 선택적 복지제도, 학자금, 행사지원비 등 대부분의 복리후생비 항목에서 전체 공공기관에 비해 많은 혜택을 누렸다.    평균 근속연수는 전체 공공기관이 , 채용비리 의혹이 제기된 기관은 .3년 가량 더 길었다.    즉 채용비리 공공기관들은 전체 공공기관에 비해서도 높은 연봉과 복리후생비 혜택을 누리면서 더 오래 일할 수 있는 곳인 셈이다.    김태윤 한양대 행정학과 교수는 "연봉이 높다는 것은 공공기관이 국민의 눈에 숨어서 불필요하게 과도한 수익을 내고 있다는 뜻"이라며 "법적으로 수익을 보장해주니 채용비리를 저질러도 회사가 굴러간다. 공공기관의 이같은 높은 처우는 채용비리와 직접적인 연관이 있다"고 지적했다.    채용비리는 이처럼 민간이나 다른 공공기관들을 압도하는 근로여건으로 이들 공공기관에 취업을 청탁하는 이들이 몰리지만, 허술한 내부시스템과 고질적인 '낙하산 인사문화'로 이를 제대로 걸러내지 못하기 때문이다.    공공기관장 자체가 정관계 출신 낙하산이 많아 도덕적 정당성이나 업무 능력을 갖추지 못한 경우가 많고, 자신의 자리를 마련해 준 정계나 관계의 청탁 등을 거절하지 못해 구조적으로 채용비리가 발생할 수 밖에 없다는  비리 의혹 답변(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 함승희 강원랜드 사장(오른쪽)과 이도형 강원랜드 감사실장이 19일 오후 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회에서 열린 국정감사에 출석해 강원랜드 채용 비리 의혹과 관련해 자유한국당 최연혜 의원의 질의에 답하고 있다.      이들 채용비리 연루 의혹이 제기된 23개 기관의 현재 재임 중인 기관장의 출신을 분석한 결과 전체의 절반이 넘는 12명이 이른바 낙하산으로 분류됐다.    이중 이양호 한국마사회 회장 등 9명이 '관피아(관료+마피아)'였고, 친박계 국회의원 출신인 함승희 강원랜드 사장 등 3명은 '정피아(정치권 인사+마피아)'로 나타났다.    김철 사회공공연구원 연구실장은 "채용비리는 입직 경로의 투명성이 떨어지거나 제도적 시스템이 갖춰지지 않았기 때문"이라며 "기관장 자체가 낙하산이다 보니 그런 것에 대해 제대로 된 시스템을 갖추지 못하는 경우가 많다"고  공공기관 연봉 및 근속년수(단위 : 천원, 년)     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3일 명동거리에 붙은 중국 위안화 환전표시 [연합뉴스 자료사진]프로모션·SNS 홍보 강화…中 기업과 제휴·교류도 확대 (서울=연합뉴스) 정열 강종훈 기자 = 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복이 풀리는 조짐을 보이면서 잔뜩 움츠러들었던 국내 유통업계가 다시 유커(遊客·중국인 관광객)를 맞을 채비에 나섰다.    면세점과 백화점들은 중국을 겨냥한 홍보 활동과 각종 행사 등 한동안 사실상 중단하다시피 했던 대(對) 중국 마케팅을 강화하고 있다.    중국 측도 한국 업체들과 접촉과 제휴를 늘리며 달라진 움직임을 보이고 있다.    사드 보복으로 큰 타격을 입었던 롯데면세점은 중국 사회관계망서비스(SNS)를 활용한 홍보, 현지 여행사와의 교류 등을 확대하며 '유커의 귀환'을 고대하고 있다.    사드 사태 이후 운영에 소극적이었던 웨이보(微博·중국판 트위터) 계정 콘텐츠도 강화할 예정이다.    신라면세점은 중국 현지 여행사 관계자 초청 팸투어를 검토 중이며, 중국의 '파워 블로거' 격인 '왕홍'(網紅)을 활용한 SNS 홍보도 강화할 방침이다.    이와 함께 중국 최대 온라인결제 서비스업체인 알리페이와 제휴 혜택을 늘리고, 중국 현지에서 진행되는 여행박람회에도 적극적으로 참여할 계획이다.    신세계면세점도 그동안 중단됐던 중국인 대상 프로모션을 재개하기 위해 중국 항공, 신용카드사 등 제휴처와 협의 중이다.     입점 브랜드들은 중국인 대상 메이크업 쇼 등의 체험 행사를 늘리고 있다.     그 외 HDC신라면세점 등 신규 면세점들도 여행사 네트워크를 다시 가동하고 해외 사무소 개설 등을 추진 중이다.    면세점들은 '중국판 블랙프라이데이'로 불리는 광군제(光棍節·11월 11일)를 겨냥해 적립금 지급 등 각종 이벤트를 진행한다.    면세점 업계 관계자는 "제재가 풀리고 중국인 관광객이 본격적으로 들어오는 시점이 명확하지 않아 조심스러운 부분도 있지만 분위기가 달라진 것은 맞다"며 "현지 상황을 보면서 본격적인 마케팅을 준비할 것"이라고 말했다.    올해 들어 극심한 매출 부진이 시달리고 있는 백화점 업계도 중국인 대상 마케팅을 재개한다.     롯데백화점은 지난달 31일 중국 최대 온라인여행사인 씨트립과의 협의를 통해 씨트립에서 한국여행 상품을 구매하는 중국인 고객에게 제공했던 롯데백화점 VIP 라운지 무료 이용권 제공, 구매금액대 별 상품권 프로모션 등을 이달 중으로 진행하기로 했다.     또 중국 최대 신용카드사인 은련카드, 알리페이와 연계한 사은 프로모션도 확대할 예정이다.     중국 금융회사들은 지난 3월 중순 사드 보복이 본격화한 뒤 롯데백화점에 자사 로고 노출 및 관련 마케팅 금지를 요청했으나 지난달 31일부로 로고 노출과 사은 프로모션을 재개하기로 합의했다.     현대백화점도 오는 30일까지 중국인을 위시한 외국인 관광객을 대상으로 하는 다양한 프로모션을 진행한다.     특히 중국인 관광객을 대상으로 행사 기간 은련카드로 구매하는 고객에게 구매금액의 5% 할인을 진행하고, 현대백화점 외국인 전용 카드인 'K카드' 가입 고객에게는 사은품도 증정한다.     현대백화점 관계자는 "한동안 대내외 이슈로 중국인 매출이 주춤했으나 최근에는 점차 회복세를 보이고 있다"며 "다양한 프로모션과 이벤트를 준비해 온·오프라인 매출 활성화에 나설 것"이라고 말했다.    신세계백화점은 은련카드 구매 고객을 대상으로 상품권 증정 행사를 하고, 중국 모바일 메신저인 위챗(微信·웨이신) 팔로워를 대상으로 5% 할인쿠폰을 증정한다.    중국 금융사들이 한국과의 제휴 마케팅에 다시 활발히 나서고 있을 뿐만 아니라 중국 언론매체도 달라진 모습을 보이고 있다.    최근 중국 국영방송인 CCTV2 채널이 한화갤러리아에 광군제 관련 취재 협조를 요청하는 등 한국 유통가 소식을 다시 다루기 시작했다.     이베이코리아와 11번가 등 온라인쇼핑몰들도 중국인 고객 잡기에 나선다.    이베이코리아에서 운영하는 G마켓 글로벌샵(영문·중문샵)은 광군제 기간을 맞아 1∼12일 '메가G'(MegaG) 할인 행사를 연다.     한중 해빙 무드에 대비해 작년보다 거래상품을 30%가량 늘렸다.     SK플래닛이 운영하는 온라인쇼핑사이트 11번가는 해외 고객 대상 글로벌 서비스 '글로벌 11번가'를 통해 광군제 판촉행사를 진행한다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]부동산 투기를 겨냥한 고강도 규제인 '8·2 대책'이 석 달 전 발표된 이후 가파르게 오르던 과열 지역의 집값은 안정을  지방의 집값 양극화는 갈수록 뚜렷해지고  보도입니다.[기자]지난달 9일 기준 서울의 10월 집값은 한 달 전보다 0.23%  상승률  3배 이상 오름폭이 % 이상씩 뛰던 8·2 대책 전후의 과열 양상은 아니지만, 주춤하던 상승세가 다시 회복되는  기간 지방의 집값 오름폭은 계속  대책 발표 전에도 서울보다 상승률이 낮았는데, 그마저도 둔화한  단독주택을 뺀 아파트만 놓고 보면 서울과 지방의 집값 양극화 현상은 더  대책 이후 떨어지던 서울의 아파트값은 10월 들어 상승세로  갈수록 커지는 지방과는 대조적입니다.[박원갑 / KB국민은행 부동산 수석위원 : 수요자들이 입주 물량이 많고 지역 경제가 침체돼 있는 지방보다는 보유 가치가 높은 서울 쪽에 더 관심을 갖는 것 같고요.]전문가들은 다주택자에 대한 양도세 중과와 금리 상승 등이 본격화되면 상대적으로 입지 여건이 떨어지는 지역의 주택 수요가 먼저 줄어들 것으로 보고 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"강점 지닌 친환경 산업 분야, 적극적인 중국 진출 노려야"중국 베이징 스모그 황색경보[EPA=연합뉴스](서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 중국의 환경규제 강화가 한국에는 비용 증가 위험을 주지만 신(新) 시장 개척이라는 기회도 될 수 있다는 분석이 나왔다.     한국은행은 5일 해외경제 포커스에 실은 '중국의 환경문제 현황과 정책 대응' 보고서에서 "중국 진출 기업은 선제 오염 관리 방안을 마련하고 우리 기업이 강점을 가진 분야의 경우 현지 기업과 공동 투자 방식을 통해 적극적인 진출을 모색해야 한다"고 밝혔다.     보고서에 따르면 급속한 산업화 및 도시화로 중국은 심각한 환경문제를 안게  주요 원인인 초미세 먼지 농도가 2016년 기준 50㎍/㎥로 세계보건기구(WHO) 기준치(25㎍/㎥), 중국 내 기준치(35㎍/㎥)를 크게 초과했다.     석탄 의존적인 산업구조, 급속한 자동차 증가에 따른 대기오염으로 중국 내 조기 사망자는 100만명당 842명에 달한다. 경제협력개발기구(OECD) 평균의 .    이에 중국은 제13차 5개년 계획(2016∼2020)부터 본격적으로 환경 개선 목표를 설정하고 규제 및 단속을 강화하고 있다.     중국 정부는 2015년 전체 에너지 소비의 64%를 차지하던 석탄 비중을 2020년 58%로 떨어뜨리고, 비화석 에너지는 12%에서 15%로, 천연가스는 6%에서 10%로 확대하기로 했다.     환경보호법을 개정하고 환경 보호세를 도입해 오염 배출 규제의 실효성도 높였다.     온실가스 감축을 위해서는 일부 지역에서 시범 운영하던 탄소배출권 거래를 2018년부터 전국으로 확대할 계획이다.     아울러 석탄·철강 산업 구조조정에서 에너지 효율성과 환경 영향을 중요 요소로 고려하기로 했다.     친환경 투자도 확대하고 있다.     중국은 친환경 투자프로젝트로 사용될 자금을 조달하는 특수채권인 '녹색 채권' 발행을 활성화할 방침이다.      녹색 채권은 2015년 7월 3억 달러 규모로 처음 발행됐다.     이후 관련 규정과 우대정책 등이 마련되며 급격히 성장하는 추세다. 중국은 친환경 산업 육성에도 적극적으로 나선다는 방침이다.    실제 중국은 지난해 세계 신재생에너지 발전설비 용량의 28%를 차지해 최대 신재생에너지 생산 국가로 부상했다.     중국 정부는 신재생에너지 투자를 2011∼2015년 1조8천억 위안에서 2016∼2020년 2조5천억 위안으로 39% 늘릴 계획이다.     아울러 중국 내 발전설비 용량 중 태양광·풍력 비중은 지난해 14%에서 2020년이 되면 23%까지 확대할 전망이다.     보고서는 중국의 환경규제 강화가 한국 경제에는 위기이자 기회라고 진단했다.     보고서는 "환경 보호 설비 및 서비스, 친환경 소비재, 신재생에너지 및 전기차 부품·소재 등 우리 기업이 강점을 가진 분야에서 현지 기업과 공동 투자 방식으로 적극적인 진출을 모색해야 한다"고 제언했다.     이어 "친환경 산업 발전은 우리 경제에도 필수적인 과제일 뿐 아니라 신성장 동력 발굴 방안이 될 수 있다는 점에서 중국의 대응 정책을 면밀히 모니터링해야 한다"고 덧붙였다.      문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 주요상권 가운데 임대료 상승 가장 빨라... "자금력 있는 소수 카페만 버틸 것"[오마이뉴스 글·사진:고동완, 편집:김지현]지난 3일에 만난 김민영(가명·31·여)씨는 지난 5월 성수동에 카페를 냈다. 성수동에서 직장인으로 일하던 김씨는 골목에 카페가 여럿 생겨나는 걸 보고 창업 전선에 뛰어들었다. 김씨는 월 임대료 80만 원을 내는 조건으로 7평(23㎡) 카페를 낼 수 있었다. 보증금 1000만 원은 별도였다. 카페는 작은 원탁 2개에 공간이 가득 차 보일 정도로  옆 건물 가게는 1년 전에 월 70만 원에 계약을 맺었다. 김씨는 건물주와 계약을 맺으면서 옆 가게 시세를 고려해 '월세 70만 원'을 여러 번 부탁했으나 끝내 거절당했다. 김씨는 "10년 전에 비하면 성수동 일대 시세가 배로 올랐다고 하더라"면서 "불과 1년 사이에도 임대료가 많이 오르는 편"이라고 전했다. 지난 10월 31일 더불어민주당 박광온 의원이 '젠트리피케이션 발생 지역' 임대료를 분석한 결과를 보면, 올 상반기 임대료 상승률이 가장 빠른 상권은 '성수동 카페거리'였다. '젠트리피케이션'은 주목 받은 상권 임대료가 크게 오르면 영세한 자영업자들이 밀려나는 현상을  사이 각광 받기 시작한 '성수동 카페거리' ▲  '성수동 카페거리' 일대 ⓒ 고동완'성수동 카페거리'의 임대료는  오른 것으로 조사돼, 서울지역 소규모 상가 평균 임대료 상승률(0.3%)보다 14배가량 높았다. 2위인 홍대(3.02%)와도 격차를 크게 벌렸다. 같은 날에 발표된 국토해양부 조사에서도 서울 주요 상권 중 '성수동 카페거리'는 올 3분기까지 임대료 상승률(9.1%)이 가장 높았다.'성수동 카페거리'는 최근 1~2년 사이 떠올랐다. 거리가 형성된 성수동 2가 일대는 2년 전만 해도, 정미소를 카페로 개조한 '대림창고'와 카페 '자그마치'가 거리의 주축이었다. 그러다가 1970년대 외형을 간직한 공장에 예술가가 모이면서 성수동은 과거와 현대가 공존하는 동네로 탈바꿈했고, 입길에 오른 거리엔 카페가 우후죽순  '카페거리' 일대는 공방이 생기거나 전시가 열리는 등 문화 행사가 일상화되면서 이목을 집중시키고 있다. 그러한 결과는 임대료뿐 아니라 권리금의 상승을 재촉했다. 이비현 사랑공인중개사사무소 실장은 "권리금 없이 가게를 연 자영업자가 2년도 안 돼 권리금 3000만 원을 받고 떠나는 경우도 제법 있다"라고  빌려 영업을 하고 있는 자가 영업을 하려는 자에게 가게의 권리를 양도하면서 얻는 대가로, 권리금의 급격한 상승은 동네 상권이 뜨고 있다는 증표가 된다. 9개월 전 '카페거리' 인근에 13평(43㎡) 남짓 카페를 낸 김길연(28·남)씨도 "월 임대료로 164만 원을 내고 있다"면서도 "월세 못지않게 오르고 있는 권리금도 부담이 될 것"이라고 지적했다.'젠트리피케이션' 징조가 나타난 '카페거리' ▲  70년대 만들어진 정미소를 카페로 탈바꿈한 성수동 '대림창고' ⓒ 고동완권리금은 월세금처럼 당장 영업에 영향을 끼치진 않더라도, '진입 장벽'을 높인다는 점에서 '젠트리피케이션'의 주된 원인으로 꼽힌다. 카페를 열려 해도, 치솟는 권리금을 낼 수 없는 이들은 개업조차 할 수 없기 때문이다. 더군다나 임대료가 높아지면 기존 임차인은 영업을 하기 어려운 상황에 놓이고, 자본력을 갖춘 대기업이 가게를 내면서 '젠트리피케이션'은 가속화한다.'성수동 카페거리'에는 이미 '젠트리피케이션' 징조가 나타나고 있다. 지난 7월, 성수역 인근 '카페거리' 어귀에 스타벅스가 새로 문을 연 것이다. 약 600m 떨어진 지점엔 '성수이마트점'이 있다. 한국 스타벅스는 미국 스타벅스 본사와 신세계가 5:5의 지분을 합작해 모아진 자본력을 바탕으로 8월 15일 기준 총 1083개 직영 점포를  한 카페 점주는 "카페거리가 형성되고 주목을 받으면서 덩달아 카페가 많이 생겨난 뒤 영업하기가 어려워졌다"라며 "권리금이나 임대료가 폭등해도 자금력 있는 소수의 카페들만 사람들이 몰리고, 버틸 걸로 보이니 이대로 가다간 답이 없을 것 같다"라고 한숨을 내쉬었다."건물주는 임대료 계속 올리려 할 것" ▲  성수역 인근 '성수동 카페거리' 일대 ⓒ 고동완영세 카페를 옥죌 임대료 상승은 향후에도 지속될 것으로 보인다. 신화부동산 민하민 실장은 "카페와 공방이 지속적으로 들어오면서 성수동을 찾는 발길이 계속 늘고 있다"라며 "앞으로도 임대료가 오를 여지는 크다"라고 내다봤다. 거리 주변엔 아파트형 공장인 지식산업센터 개발이 한창이다. '카페거리' 상가 매물을 일대 부동산을 통해 종합해 살펴보니, 시세는 10평(33㎡)대에 보증금 1500만~2000만 원대, 월세 130만~250만 원, 권리금 1200만~5500만 원을 형성하고 있었다. 10평에 보증금 2000만 원, 월세 130만 원에 권리금 1200만 원으로 나온 '급매' 카페가 있었다. 익명을 요구한 A부동산 한 공인중개사는 "성수동은 최근 1년간 건물주가 공장이나 오래된 건물을 리모델링 한 뒤 새로 임차를 주면서 월 임대료가 부르는 게 값일 정도로 치솟고 있다"라며 "골목과 대로변의 시세차만 해도 2배나 된다"라고 말했다. 또 "정부가 젠트리피케이션을 막으려는 논의를 해도 건물주는 임대료를 계속 올리려 한다"라며 "이걸 감당할 수 있는 이들만 카페 영업을 할 수 있을 것"이라고 전망했다. 상권을 가꿨던, 가꾸는 자영업자는 갈수록 도태의 길을 밟는 대신, 상권이 성장해서 얻어진 과실은 별다른 제도적 보완이 없는 한 건물주에게 쏠릴 것으로 예상되는 ) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 [10만인클럽]☞ 모든 시민은 기자다! [오마이뉴스 기사 더보기]☞ 페이지 좋아요! 공식 [페이스북]	