20160314// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조종사노조 "다수의 명예훼손…고소·고발 검토"    (서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 조양호 한진그룹 회장이 대한항공 부기장의 페이스북 게시글에 '조종사 업무가 그렇게 힘드냐'는 취지의 댓글을 직접 달았다.     2015년 임금협상 결렬에 따라 쟁의행위중인 대한항공 조종사노조는 "허위 사실을 적어 다수의 조종사 명예를 훼손했다"며 고소·고발을 검토하겠다고 밝혔다.     지난 13일 대한항공 부기장 김모씨가 페이스북에 '여객기 조종사들이 비행 전에 뭘 볼까요'라며 비행 전 수행하는 절차를 조목조목 짚어보는 글을 올리자 조양호 회장이 직접 댓글을  회장 <<연합뉴스 자료사진>>     조 회장은 "전문용어로 잔뜩 나열했지만 99%는 새로운 것이 아니며 운항관리사가 다 브리핑해주고, 기상변화는 오퍼레이션센터에서 분석해준다"며 "조종사는 GO, NO GO(가느냐, 마느냐)만 결정하는데 힘들다고요? 자동차 운전보다 더 쉬운 오토파일럿으로 가는데"라고 적었다.    이어 "아주 비상시에만 조종사가 필요하죠. 과시가 심하네요. 개가 웃어요. 마치 대서양을 최초로 무착륙 횡단한 린드버그 같은 소리를 하네요. 열심히 비행기를 타는 다수 조종사를 욕되게 하지 마세요"라고 덧붙였다.    이를 본 조종사들은 진짜 조 회장이 맞는지, 해킹을 당한 것은 아닌지 헷갈렸으나 조 회장이 맞는 것으로 확인됐다.    조 회장은 "알파고도 실수를 하죠. 그래서 조종사가 필요합니다'라는 댓글도 남겼다.     조종사노조 관계자는 "외국 항공사는 몰라도 대한항공은 운항관리사가 브리핑을 해준 적이 없다"며 "조 회장이 조종사들을 이런 시각으로 바라보고 있다는 점에 진심으로 놀랐다"고 말했다.<<연합뉴스 자료사진>>     이어 "대한항공은 조종사들이 '회사는 적자! 회장만 흑자!'라는 스티커를 붙였다는 이유만으로 회사에 대한 명예훼손이라며 노조 위원장과 집행부를 경찰에 고소했는데 정작 회장은 잘못된 정보로 조종사들의 명예를 훼손한 것이 아니냐"고 목소리를 높였다.     대한항공은 이번 댓글 공방과 관련해 내놓을 입장이 없다고 전했다.     조 회장은 작년 8월 당시 부기장 최모씨가 퇴사하면서 사내 전자게시판에 '조양호 회장님께'라며 글을 올리자 "합리적 원칙과 기준을 가지고 반영하겠다"며 댓글을 달았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국 부자 톱 3인 이건희 삼성그룹 회장과 이재용 삼성전자 부회장, 서경배 아모레퍼시픽그룹 회장(왼쪽부터)67개국 평균 30%…중국 2%·일본 19%·미국 29%    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 한국의 억만장자 가운데 상속으로 부를 일군 사람이 74%로 세계 67개국 가운데 5번째로 높은 것으로 나타났다.    14일 미국의 피터슨국제경제연구소(PIIE)가 1996∼2015년 20년간의 포브스 억만장자 명단을 분석한 최근 보고서에 따르면 자산 10억 달러(약 1조2천억원) 이상 부자 가운데 상속자의 비율은 한국이 2014년 기준 .     4명 중 3명꼴이다. 세계 평균(30.4%)의 2배를 훌쩍 웃돌았다.    한국보다 '세습 부자'의 비율이 높은 나라는 쿠웨이트·핀란드(각 100%), 덴마크(83.3%), 아랍에미리트(75%) 등 4개국뿐이었다.     ◇ 한국은 '상속의 나라'…세계는 자수성가 증가 추세    한국은 세계 억만장자 가운데 1% 이상의 비중을 차지하는 국가로는 상속 부자 비율이 가장 높았다. 한국의 부자는 세계 억만장자의  차지하지만, 쿠웨이트 등은 이 비중이 0.3% 안팎 정도로 미미했다.    다른 나라와 비교해 한국에서 상속부자가 대부분이고 창업 부자가 적은 것은 재벌 중심의 경제구조와 자본시장 미성숙, 안정적 직장을 선호하는 분위기 때문이라고 전문가들은 지적한다.    주요 경제국 중에서는 중국의 상속 부자 비율이 2%로 가장 낮았으며 일본은 . 미국은  유럽(25개국)은 이보다 높은 .    유럽에서는 스위스(72.7%), 독일(64.7%) 등에서 상속부자가 많았으며 러시아는 0%였다.  자수성가억만장자인 마이크로소프트 창업자 빌 게이츠와 스페인 의류브랜드 자라 창업자 아만시오 오르테가, '월가의 현인' 워런 버핏, 멕시코의 통신 재벌 카를로스 슬림, 아마존 CEO 제프 베저스, 페이스북 CEO 마크 저커버그(왼쪽부터)    아시아의 상속 부자 비율은 싱가포르(37.5%), 인도(33.9%), 홍콩(33.3%), 대만(17.9%), 인도네시아(10.5%)가 낮은 편이다.     지역별로는 동아시아가  가장 낮았으며 남아시아는 . 남미는  제일 높았으며 중동·북아프리카가  뒤를 이었다.    피터슨국제경제연구소는 억만장자들을 재산 원천에 따라 상속(inherited)과 자수성가(self-made)로 나누고 이 가운데 자수성가 부자는 다시 창업자와 기업 오너 및 중역, 정치적 연줄이나 천연자원과 관련된 사람, 금융 종사자 등 4가지로 분류했다.    한국의 자수성가 부자(25.9%)는 창업가 18.5%, 오너 및 중역과 금융 종사자가 각각  분류됐다.    세계적으로는 신흥국과 선진국을 통틀어 자수성가 부자의 비중이 늘고 상속 부자가 줄어드는 추세라고 PIIE는 보고서에서 지적했다. 자수성가 부자는 1996년  2001년 IT 붐에 힘입어  역전했으며 2014년에는  차지했다.    ◇ 중국 부자 10년새 100배 늘고 일본은 줄어…한국도 증가세    2014년 기준으로 전세계 억만장자 가운데 미국의 비중이  가장 높았으며 유럽이 . 동아시아는  특히 중국이  차지했다. 일본의 비중은  한국과 같았다.     중국의 억만장자는 2005년 2명에서 2015년 213명으로 10년만에 100배 이상으로 불어났다. 반면 일본은 1996년 40명에서 2015년 24명으로 오히려 40% 감소했다.    한국의 억만장자는 1996년 7명에서 2005년 3명, 2010년 11명, 2015년 30명으로 꾸준히 늘고 있다.     PIIE는 억만장자의 숫자와 이들의 자산이 선진국보다 신흥국에서 빠르게 늘고 있다고 분석했다.    한편 미국에서는 억만장자가 끊임없이 생겼다가 사라지고 있다.<그래픽> 세계 주요국 억만장자 현황    (서울=연합뉴스) 박영석 기자 = 14일 미국의 피터슨국제경제연구소(PIIE)가 1996∼2015년 20년간의 포브스 억만장자 명단을 분석한 최근 보고서에 따르면 자산 10억 달러(약 1조2천억원) 이상 부자 가운데 상속자의 비율은 한국이 2014년 기준 .         미국은 기업 환경이 역동적이지만 유럽은 상대적으로 그렇지 못하다고 보고서는 지적했다.    미국은 선진국 가운데 자수성가 부자의 비중이 가장 빠르게 늘고 있는 나라다.     유럽은 상속 부자 가운데 4세대 이후가 20%를 넘는다. 미국에서는 이 비율이 10%도 안 되며 PIIE가 미국과 유럽 외에 '다른 선진국'으로 분류한 한국, 호주, 캐나다, 일본, 뉴질랜드 등의 나라에서는 4세대 이후 부자가 전혀 없다.    억만장자와 관련 있는 미국의 기업들은 창업한 지 평균 42년이 지나, 61년의 역사가 있는 유럽과 19년의 차이가 있다. 유럽에서는 기업을 키우는데 미국보다 더 시간이 걸리는 것으로 보인다고 보고서는 풀이했다.    미국에서는 금융과 IT 산업의 부자들이 부를 빠르게 축적하고 있는 경향이 나타났다.     2014년 기준 미국의 억만장자 가운데 금융 부문 종사자는 27%로 유럽(10%)보다 훨씬 많다.    미국의 금융산업 안에서는 헤지펀드가 특히 막대한 부를 쌓는 데 큰 역할을 하고 있다. 헤지펀드 억만장자의 80%가 미국인이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = CJ그룹이 고(故) 이맹희 명예회장의 혼외 자녀와 세번째 법적 분쟁에 휘말렸다.    이맹희 명예회장의 혼외 자녀인 이재휘(52)씨가 지난해 10월 이재현 CJ그룹 회장 등 삼남매와 이 명예회장의 부인 손복남 CJ그룹 고문을 상대로 '유류분 반환 청구 소송'을 제기해 화제가 되고 있다.    그가 이 명예회장과 관련해 소송을 낸 것은 친자확인소송, 양육비 청구소송에 이어 이번이 세번째다.     이 씨의 존재는 2004년 그가 이 명예회장을 상대로 친자확인소송을 제기하면서 알려졌다. 2006년 대법원은 이 씨를 이 명예회장의 친자로 인정했다.    이 명예회장은 1960년대 초반 여배우 박 모 씨와 동거했고 1964년 이 씨가 태어났다.     박 씨는 '황진이의 일생' 등의 영화에 출연했으나 비중이 크지 않은 단역이었으며 이후 활동을 중단한 것으로 알려졌다.     이재현 회장과 4년 차이인 이 씨는 미국에서 유학생활을 하고 돌아와 한국에 정착했으며 현재 인테리어 관련 사업을 하는 것으로 전해졌다.    이 씨 측이 낸 두번째 소송은 양육비 관련 소송이다.    이 씨의 어머니 박 씨는 2012년 과거 양육비 청구 소송을 내 4억8천만원 승소 판결을 받았다.    법적으로 이 씨는 이 명예회장의 친자로 인정받았지만 CJ그룹과는 접촉 없이 살아왔다. 이재현 회장과도 일면식도 없는 것으로 알려졌다.     이번 소송의 청구액도 관심을 끄는 대목이다.    청구액 2억100원은 재벌가의 이복동생이 요구한 상속분으로는 크지 않은 금액이기 때문이다.     그러나 이 씨 측은 일단 소송을 제기한 뒤 법정에서 금액을 키울 것으로 알려졌다.     법조계에 따르면 청구금액은 2천억∼3천억원까지 커질 수 있을 것으로 예상된다.    관건은 이재현 회장 삼남매의 재산이 이맹희 명예회장과 관련이 있는지 여부다.    총수 공백이 장기화되고 있는 CJ그룹으로서는 최근 그룹 최고위층의 건강 악화에 또 다른 소송까지 악재가 겹친 셈이 됐다.    횡령과 배임 등의 혐의로 기소된 이재현 회장은 지난해 12월 실형을 선고받았으며, 현재 대법원에 재상고해 판결을 기다리고 있다.    신경근육계 유전병과 신장이식수술 부작용 등으로 구속집행정지 상태인 이 회장은 실형 충격 등으로 최근 건강이 더 악화된 것으로 알려졌다.    이 회장의 모친인 손복남 고문도 뇌경색으로 쓰러져 의식이 완전히 회복되지 않고 있으며, 이채욱 부회장도 폐질환으로 정상적인 출근을 하지 못하고 있다.    이와 같은 상황에서 상속소송까지 겹쳐 CJ그룹은 다소 어수선한 상황이다.     그러나 상속소송에 대해서는 조정의 여지가 없으며 법적으로 대응하겠다는 입장이다.     CJ그룹 관계자는 "고 이병철 삼성그룹 창업주의 재산은 손복남 고문을 통해 상속된 만큼 이맹희 명예회장의 유류분은 존재하지 않는다"며 "이번 소송 자체가 의미가 없지만 이미 제기된 만큼 법적으로 대응하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 성서호 기자 = 금융당국과 금융사들이 작년부터 출시를 준비해온 개인종합자산관리계좌(ISA)가 14일 시판에 들어간다.    은행 13곳, 증권 19곳, 생보사 1곳 등 33개 금융기관은 이날부터 전국 지점에서 일제히 ISA 판매를 시작한다.    ISA는 한 계좌에 예·적금, 주식형·채권형 펀드, 상장지수펀드(ETF), 주가연계증권(ELS) 등 여러 금융상품을 담아 관리하면서 계좌별 손익을 따져 200만∼250만원의 수익까지 비과세하는 새로운 개념의 종합 금융상품이다.    한도를 초과하는 수익에 대해선 기존의   낮아진 세율로 분리 과세된다. 한시민이 ISA계좌 홍보물이 부착된 서울시내 은행 지점 앞을 지나고 있다. [연합뉴스 자료사진]    연간 2천만원씩 최대 1억원을 넣을 수 있지만 1인 1계좌만 허용되고 한번 가입하면 3∼5년간 의무적으로 유지해야 한다.     근로·사업소득 원천징수영수증, 근로·사업소득 지급 확인서, 소득금액·사업자등록 증명원 중 1개를 금융기관에 제출하면 가입할 수 있다.     가입기한은 2018년 12월까지다.    근로자와 자영업자 중 직전연도 금융소득이 2천만원 이하면 가입대상이 된다.    ISA는 고객이 투자 상품을 직접 결정하는 신탁형과 금융사가 투자자에게 모델 포트폴리오(MP)를 제시하고서 투자권을 위임받는 일임형 등 2종류로 출시된다. 한시민이 서울시내 은행 지점 앞에서 ISA계좌 홍보물을 살펴보고 있다.[연합뉴스 자료사진]    증권사는 14일부터 신탁형과 일임형을 모두 팔 수 있지만, 은행은 우선 신탁형만 팔 수 있다. 은행은 이르면 내달부터 일임형까지 팔 수 있을 전망이다.    일임형 투자상품은 온라인 가입이 안 되지만 금융당국은 ISA에 한해 허용하기로 하고 최근 '금융투자업규정' 개정안 사전변경을 예고했다.    일각에선 ISA가 원금 손실 위험이 있는 투자상품을 포함하는 데다가 비과세 혜택에도 수익이 크지 않을 경우 수수료 때문에 남는 것이 별로 없을 수 있다는 우려가 나와 투자자들의 주의가 요구된다.    금융당국은 ISA 불완전 판매가 생기지 않도록 시장 모니터링을 강화하고 미스터리 쇼핑 등을 통해 수시 점검에 나설 계획이다.    금융투자협회는 금융사별 모델 포트폴리오 구성과 수익률, 수수료 등을 비교해 볼 수 있는 'ISA 통합 공시 시스템'을 구축하고 있다.    <표> ISA 출시 금융사·취급 상품     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 국민 안전자산선호 여전.. 대출 증가도 '미미'- BOJ "실물경제 영향 미치려면 시간 걸릴 수밖에 없다"[이데일리 김인경 기자] 일본은행(BOJ)이 마이너스 금리를 도입한 지 한 달이 돼 가고 있다. 그러나 기대했던 소비 확대나 기업 대출 증가는커녕 저축 등 안전자산 선호현상이 이어지며 악순환만 계속 되고 있다. 13일(현지시간) 블룸버그통신에 따르면 머니마켓펀드(MMF)를 판매하던 일본 자산운용사 11개사는 MMF 판매를 중단했다. 일본 최대 MMF를 운용하던 다이와증권투자신탁이 10월까지 투자자에게 잔액을 상환키로 했다. 노무라자산운용 역시 8월까지 MMF 투자자에게 자금을 되돌려주기로 했다. 마이너스 금리 탓에 MMF 수익률이 지난달 말 연  떨어졌고 상품을 더 운용했다가는 원금 손실까지 가능할 것이라는 판단이 나온 것이다. 일본은행은 지난달 16일부터 마이너스 금리를 도입했다. 민간은행이 일본은행에 새롭게 예치하는 자금(당좌예금)에 수수료를 연 0.1% 부과키로 했다고 밝힌 바 있다. 지금까지 민간 은행의 예금에 대해 연  이자를 지급했지만 이제  수수료를 받는다. 일본은행은 국민이 은행에 돈을 맡기기보다 주식투자나 소비에 나서길 의도하며 마이너스 금리를 내놓았다. MMF의 수익률이 떨어진 것 역시 마이너스 금리에 따른 것이다. 그러나 일본 국민은 일반 저축보다 더 높은 외화 정기예금 등으로 돌리는 등 여전히 저축 등 안전자산 모으기에 여념이 없다. 미쓰비시도쿄UFJ은행은 지난달 22일 외화 정기예금(1년 이하) 금리를 7년 만에 기존 연  연  끌어올렸다. 다른 대형은행인 미쓰이스미토모은행이나 미즈호은행도 외화 정기예금을 내놓고 있다. 투자자들이 이윤이 낮은 일반 정기예금을 인출하기 시작하자 조금 더 이윤이 높되 안전한 외화 정기예금을 내놓기 시작한 것. 그렇다고 기업 경기가 살아난 것도 아니다. 지난 11일 발표된 1분기 기업 경기예측조사는 마이너스(-) 2분기 이후 3개 분기 만에 마이너스를 기록했다. 이 지수는 앞으로 경기를 상승할 것으로 보는 기업과 하강할 것이라 보는 기업의 비율로 산출한다. 여전히 경기 둔화를 전망하는 기업들이 많은 셈이다. 대출 역시 기대에 비해 미미하다. 2월 말 기준 은행의 대출 잔액 역시 전년 동월보다 1.8% 증가하는데 그치며 마이너스 금리 도입 이전과 유사한 수준을 보이고  금리가 실물 경제에 영향을 미치려면 시간이 걸릴 수밖에 없다고 주장한다. 그러나 니혼게이자이신문은 “일본은행이 마이너스 금리 영향을 지켜보겠다고 할수록 한계론이 나오며 엔고·주가하락이 이어질 것”이라며 “신중한 정책 결정이 필요할 때”라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]전세금 1년 전보다 6.7% 상승…소득은 0.5% 증가    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 지난해 전세 가구의 평균 전세 보증금이 1억원을 넘어선 것으로 나타났다. 소득은 소폭 올랐지만 전세금은 뛰어 전세 세입자들은 빚에 의존하는 상황에 몰린 것으로 보인다.     14일 통계청·금융감독원·한국은행의 '2015년 가계금융·복지조사'를 보면 지난해 전세 가구가 낸 전세금은 평균 1억598만원이었다.     전세금은 전년(9천930만원)보다  뛰었다.     2010년 첫 조사 때만 해도 7천496만원이던 전세금은 매년 상승세를 거듭했다. 1억원을 넘긴 것은 조사가 시작된 이후 처음이다.     그러나 세입자의 소득은 전세금 상승 속도만큼 늘지 못했다.     작년 전세 가구의 평균 경상소득은 4천729만원으로 전년보다 0.5% 늘어나는 데 그쳤다.     2010년 조사를 시작한 이래로 전세 가구의 경상소득은 가장 낮은 증가 폭을 기록했다.     소득은 찔끔 늘고 전세금은 크게 올라 세입자들이 전세금을 마련하기는 더욱 어려운 일이 됐다.     2010년만 해도 전세 가구의 경상 소득은 3천910만원, 전세금은 7천496만원으로, 전세금이 소득의  작년에는 소득의  돈을 집주인에게 내야 전셋집을 구할 수 있는 셈이 됐다.     전세금을 마련하기 어려운 가구들은 은행이나 금융기관에서 대출을 받아야 하는 처지에 이른 것으로 분석된다.     지난해 전세 가구 중 금융 부채가 있는 비율은 전년보다  줄어든  집계됐다.     그러나 금융 부채를 진 가구의 평균 부채 규모는 5천561만원으로 전년보다 9.9% 불어났다.     특히 빚을 낸 전세 가구의  전세금을 마련하기 위해 대출을 받은 것으로 드러났다.     빚이 늘면서 원리금 부담도 늘어났다.     세금이나 연금, 4대 보험 등을 빼고 쓸 수 있는 소득인 처분 가능 소득에서 원리금 상환액이 차지하는 비중은  전년보다  상승했다.     작년 전세금이 폭등한 것은 저금리 기조가 이어지면서 전세금을 받아 이자 수익을 기대하기 어려워진 집주인들이 전세를 월세로 전환하며 공급을 줄인 영향이 큰 것으로 분석된다.     KB국민은행의 주택가격동향 자료에 따르면 서울 지역 아파트 평균 전세 가격은 작년 1월 말 3억1천864만원에서 12월 말 3억7천800만원으로 5천665만원 뛰었다.     전국 아파트 평균 전세 가격도 지난해에만 2천638만원 올랐다.     반면 저성장 여파로 지난해 가계소득은 글로벌 금융위기 여파가 있었던 2009년(1.2%) 이후 6년 만에 가장 낮은 1.6% 증가하는 데 머물렀다.      조영무 LG경제연구원 연구위원은 "소득이 별로 늘어나지 않는데 집 등 생존과 연관된 지출 비중이 늘어나면 다른 지출이 더 큰 폭으로 줄어든다"며 "이는 기업 매출·투자·고용 감소, 소득 감소의 악순환으로 이어진다"고 우려했다.     아울러 "전세 가구는 상대적으로 젊고 재산이 충분히 형성되지 않은 계층"이라며 "이런 계층의 주거비 부담이 커지면 현재 주택을 보유한 베이비붐 세대가 은퇴 후 노후 소득을 위해 집을 내놓더라도 다음 세대가 이를 살 수 있는 여력이 없어 주택 가격 폭락으로 이어질 수 있다"고 덧붙였다.      올해 전세금 상승 속도는 전년보다 둔화하리라는 관측이 많지만 전세가구의 부담을 줄이기 위해 정책을 더욱 강화해야 한다는 의견도 제시됐다.      익명을 요구한 한 민간연구소 관계자는 "상승 속도의 차이는 있겠지만 전세가 상승은 상당기간 지속할 것으로 보인다"며 "추세를 거스르긴 어려운 만큼 정부가 장기 임대주택을 더 적극적으로 공급하는 등 전세 가구의 부담이 지나치게 빠르게 증가하지 않도록 연착륙을 하는 데 주력해야 한다"고 제언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1∼2월 증가액 절반이 과거 승인한 집단대출분    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 올 1∼2월 은행권 주택담보대출 증가액이 과거에 대출승인이 이뤄진 집단대출분을 제외하면 사실상 2014년 8월 부동산 금융규제 완화 이전 수준으로 떨어진 것으로 나타났다.    14일 한국은행 금융시장 동향 통계와 금융위원회 발표 등을 종합하면 올 1∼2월 중 은행권 주택담보대출(주택금융공사 보금자리론 및 은행 대출채권 양도분 포함) 증가액은 5조4천억원을 나타냈다.    이는 2015년 1∼2월 증가액(6조7천억원)보다는 1조3천억원 감소한 금액이지만 2010∼2014년 기간 1∼2월 증가액 평균치(2조원)와 비교하면 여전히 2배 이상으로 높은 규모다.    이 때문에 일각에서는 대출 시 소득심사를 강화하는 내용의 여신심사 가이드라인이 2월부터 수도권에서 시행됐음에도 가계부채가 여전히 높은 증가세를 유지하고 있다는 평가가 나오기도 했다.    그러나 올 1∼2월 주택담보대출 증가액 규모가 높은 수준을 보인 것은 일종의 착시효과라는 지적도 나온다.    금융위 발표 자료에 따르면 올 1∼2월 주택담보대출 증가액 5조4천억원 중 절반가량인 2조5천억원(46.6%)이 중도금 대출 등 집단대출이 차지하고 있기 때문이다.    중도금 대출은 성격상 대출 승인 이후 잔금을 치르기까지 통상 2년여 간 5∼6회에 걸쳐 대출이 나뉘어 실행된다.    대출 증가분 5조4천억원 중 절반가량은 최근 부동산시장 동향과는 무관하게 과거 1∼2년간 의사결정에 기반해 고정된 '상수'로 봐야 하는 셈이다.    노희순 주택산업연구원 책임연구원은 "최근 주택담보대출의 동향을 평가하려면 최근 대출자의 심리를 반영해야 한다는 점에서 과거 승인분인 집단대출은 제외하고 보는 게 맞다"라고 말했다.    주택담보대출 증가액 중 집단대출이 차지하는 비중은 2014년만 해도  불과했고 2015년에도 연간으로는 12.5% 수준이었으나 지난 4분기(29.6%) 들어 비중이 급속히 늘어나는 추세다.    집단대출을 제외한 올 1∼2월 주택담보대출 증가액은 2조9천억원으로 2014년 8월 주택담보대출비율(LTV) 및 총부채상환비율(DTI) 규제완화가 시행되기 이전의 대출 증가 수준과 사실상 비슷하다.    세제혜택 종료로 1∼2월 '부동산 거래절벽'이 나타난 2012년과 2014년을 제외하면 실제 2010년(2조6천억원), 2011년(3조3천억원), 2013년(2조5천억원)의 1∼2월 주택담보대출 증가액은 평균 2조8천억원으로 올 1∼2월과 비슷한 수준을 나타냈다.    정부가 부동산 경기부양을 위해 LTV·DTI 규제완화를 해 2014년 말 이후 주택담보대출이 이례적으로 크게 증가했다가 올해 들어 다시 이전 수준으로 복귀했다고 평가할 수 있는 부분이다.    비수도권을 시작으로 주택거래가 위축되는 모습이지만 이런 시장 동향과는 무관하게 과거 승인된 집단대출만으로도 주택담보대출의 높은 증가세는 향후 1∼2년간 계속 이어질 전망이다.    5대 은행 집단대출 신규 승인규모는 작년 1분기 17조1천억원, 2분기 18조9천억원, 3분기 21조8천억원, 4분기 18조2천억원를 나타냈고 올 1분기는 18조2천억원(1∼2월 실적의 분기 환산치)으로, 올 들어서도 여전히 높은 규모를 지속하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}마진율 25%로 2007년 이후 최고…고수익에 역대 최대 배당민간발전업계는 불황…포스코에너지 등 창사 이래 첫 분기 적자    (서울=연합뉴스) 박대한 기자 = 전력 독점사업자인 한국전력이 킬로와트시(kWh)당 84원이라는 저렴한 가격에 전기를 사들여 소비자들에게 112원에 판매한 것으로 나타났다.    한전은 이같은 고마진율로 지난해 무려 11조원이 넘는 영업이익을 올렸다. 전기를 생산해 한전에 판 도매업자인 민간 발전사들은 수익성이 대폭 악화되거나 적자 수렁에 빠져 대비된다.    14일 전력거래소 및 전자공시시스템 등에 따르면 한전의 지난해 전기 소매가격(판매단가)은 kWh당 () 대비 소폭 상승했다.    반면 한전이 발전사에 지급한 도매가격인 정산단가는 kWh당 () 대비 7.2% 하락했다.    국내 유일의 전력사업자인 한전이 84원이라는 도매가격으로 전기를 사들여 실제 산업계나 일반 가정에는 평균 112원에 팔았다는 얘기다.    지난해 한전의 전력판매 마진율은 무려 25%로 2007년(27%) 이후 가장 높았다.    한전에 전기를 판 도매사업자인 민간발전업계의 상황은 다르다.    민간발전사인 포스코에너지와 GS EPS, SK E&S;의 지난해(3분기 누적) 영업이익은 각각 30∼50% 감소했다. 3분기만 놓고 보면 1·2위 사업자인 포스코에너지와 GS EPS는 창사 이래 처음으로 분기 영업손실을 기록했다.    국제유가 하락 등으로 발전연료 가격은 하락한 반면 신규 발전소의 대거 시장 진입 등으로 전력 공급은 늘어나면서 한전이 전력시장에서 구입하는 도매가격인 SMP(system marginal price)가 대폭 하락했기 때문이다. 한국전력[연합뉴스 자료사진]    생산업자(발전사업자)는 손해를 보는데 중간 유통 및 소매업자(한전)만 배를 불리고 있는 구조인 셈이다.    한전은 지난해 영업이익 11조3천467억원, 당기순이익 13조4천139억원이라는 사상 최대 이익을 달성했다.    이에 따라 역대 최대인 주당 3천100원, 총 2조원에 이르는 금액을 현금배당키로 하는 등 '실적파티'를 벌이면서도 전기요금 인하 요구에는 응하지 않고 있다.    조환익 한전 사장은 최근 간담회에서 "전기요금 인하는 교각살우"라며 "전기요금이 1~2% 내려간다고 해서 그게 국민효용 가치에 얼마나 큰 도움이 되겠는가"라고 난색을 표했다.    한전은 민간발전사들의 용량요금(CP·Capacity Payment) 현실화 요구에도 여전히 소극적이다.    한전은 2001년부터 발전사업자의 공익적 특성을 감안해 전기를 살 때 건설투자비 등 고정비용 일부를 발전사에 지원금으로 주는 용량요금을 도입했다.     한전은 그러나 재무부담 경감 등을 이유로 1kWh당  한 차례도 올려주지 않다가 올해 초  인상하는데 그쳤다.    발전업계 관계자는 "발전사들이 최소한의 고정비라도 회수할 수 있도록 용량요금을 현실화하는 것은 물론 현재와 같은 불합리한 전력시장 구조를 개선해야 한다"고 말했다.<표> 한전 전력 판매단가·정산단가 추이    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>친절한 경제입니다. 김범주 기자도 바둑 좀 둘 줄 아신다면서요? (아니요. 저분한테 배웠습니다. 잠깐이요) 그래서 이렇게 또 친절한 경제 뉴스도 전해줄 수 있는 것 같은데, 전에도 한 번 김범주 기자가 전해드렸었는데 만능 통장 나온다고 수익 2백만 원까지는 세금 안 물어도 되는 상품이 새로 생긴다고 했는데, 오늘(14일)부터 이게 시작됩니다. 그런데 문제는 이거 처음이라고 막 되면 안 된다면서요?<기자>그렇습니다. 은행이나 증권사가 직원들한테 "몇 계좌 좀 만들어라." 이렇게 할당을 내린 데가 있어서 지금 직원들이 굉장히  입장에서는 굳이 급하게 들 필요는 없습니다. 이게 잘못 들었다가 오히려 손해도 좀 볼 수 있거든요.<앵커>손해를 볼 수가 있다고요? 돈을 버는 게 아니고요?<기자>그럴 수 있습니다. 중요한 게 일단 수수료가 나가요. 문제는 예금, 적금을 들어도 나가거든요. 그런데 우리나라에서 저금만 해도 돈 떼가는 경우가 거의 없었는데, 이 통장은 예금, 적금만 해도 0.1% 기본 수수료  수수료도 올라갑니다. 그래서 채권에 투자하는 건 0.3%, 그다음에 ELS처럼 주식에 들어가는 건 한 0.7% 정도, 돈만 맡기고 금융사가 알아서 굴려주는 일임식은 1% 수수료를  세금 아낀 게 많아야 되는데 수수료가 이거 세금하고 비슷하거나, 더 많은 경우도 생길 수가 있습니다.<앵커>이게 다들 아시겠지만, 투자에 대한 가능성이 높아질수록 또, 손해가 그만큼 높아지는 것 아니겠습니까? 그러면 다른 상품들이랑 차이가 없다는 거잖아요.<기자>뭐, 저 수수료가 조금 낮은 경우도 있는데 이건 잘 따져보셔야 되는 게, 예를 들어서 여윳돈을 만약에 1천만 원을 이 통장에 넣고 요새 보통 나가는 연 1.6% 예금을 들었다고 치면, 복잡한 중간과정 곱하고 나누고 빼고 말씀드리면, 아끼는 세금이 2만 4천 원인데요, 은행이 여기서 수수료 1만 원을  원 맡기면 1년에 1만 4천 원 아끼는 거예요, 애걔 쉽잖아요. 그래서 은행 직원들이 이렇게 얘기할 거에요. "예금 적금 들지 마라. 이 만능통장은 더 센 것 들려고 만드는 거다."라고 설명을 할 겁니다. 이런 식으로 설명을 할 거예요. 들어 보세요.[은행 ISA 담당 직원 : (수수료를 낸다고 하면) 고객 입장에서는 아까운… 안 줘도 되는 거라 생각할 거 아니에요. 실질적으로 그냥 (ISA에) 예금을 넣을 필요가 없어요. 넣을 필요가 없는 거죠.]그래서 창구 직원들도 더 큰돈 벌 수 있는 투자상품에 들라고 권할 거고요, 그래서 수익이 4% 정도 날 거로 보이는 상품을 들면 한 수수료가 0.7% 정도 되는데 6만 1천 원 세금 아껴서 수수료 7만 원  더, 물론 수익은 나긴 나죠. 그런데 손해가 날 수 있다는 점도 분명히 기억을 하셔야 할  기간 5년을 유지를 해야지 되는데, 그전에 통장 깨면, 돈이 좀 부족하면 깰 수도 있잖아요. 수수료는 이미 가져갔고요, 안 냈던 세금 더해서 나중에 물어야  투자 손실 날 수 있는 것도 분명히 아셔야 되고, 그래서 이런 내용을 잘 알고, 그래도 투자를 해보겠다고 하면 드시는 건데, 이게 수수료 라든가 수익률이라든가 이런 거 좀 따져보고 나중에 드시는 게 낫겠다는 말씀을 드리는 거죠.<앵커>수익률 같은 건 굴려봐야 아는 건데, 사실 오늘 시작한 거잖아요. 만능 통장이.<기자>그래서 오늘 비교 당연히 안 되죠. 그리고 수수료도 지금 은행사나 증권사가 되게 다양하게 나와 있는데, 오늘은 비교가 안  상품들이 안 나왔기 때문에 수수료가 싼지도 지금 구분이 잘 안 되고요. 말씀하신 수익률 같은 경우는 더더욱 석 달 뒤에나 제대로 만들어질 것  하나 드리자면, 여윳돈이 혹시 있으면 100% 소득공제로 돈 돌려받을 수 있는 확실한 연금저축이나 청약통장 일단 붓고요, ISA는 우열이 가려진 뒤에 천천히 드셔도 늦지  달쯤 뒤에 초여름에 우열이 가려지면 그때는 이름 아예 대고 말씀드리겠습니다. 그때까지 기다리시는 게 나을 것 같아요. 김범주 기자()☞ 이세돌 9단 VS 구글 알파고 - SBS 특집☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ISA 홍보물을 보고 있는 시민판매 하루 앞둔 만능통장     (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 개인종합자산관리계좌(ISA) 일명 만능통장의 판매를 하루 앞둔 13일 한 시민이 서울시내 은행 지점 앞에서 ISA계좌 홍보물을 살펴보고 있다.      고객은 소득증빙 서류 안가져가 헛걸음첫날부터 불완전 판매 가능성도 '고개'    (서울=연합뉴스) 송광호 고동욱 박의래 기자 = 시중은행들이 개인종합자산관리계좌(ISA)가 시행된 첫날부터 총력전을 벌이고 있다.    본부 직원을 동원해 영업점에 급파하는가 하면, 임원들이 영업점을 방문하며 ISA 판매를 적극적으로 독려하고 있다.    14일 각 은행에 따르면 KB국민은행은 이날 오전 본부 직원 300여명을 전국 영업점에 투입했다.     KB국민은행 관계자는 "판매 초기 ISA 관련 내점고객의 상담 및 업무량 증가에 따른 영업점 혼잡에 대비해 본부직원들을 영업점에 파견하고 있다"고 말했다.    우리은행도 이날 퇴직연금부, 신탁부 등 본부 직원 90여명을, 신한은행도 본부 부서 150여명을 일선 영업점에 투입했다.     우리은행은 이광구 행장을 비롯한 24명의 전 임원이 서울 주요 지점을 방문했다.     은행권의 총력전과는 달리 고객들의 반응은 아직 싸늘한 편이다.    KEB하나은행 서린동 지점 관계자는 "월요일 오전 중이어서 그런지 아직은 한산한 편"이라며 "고객 자체가 많지 않다"고 말했다.    NH농협은행 청담ㆍ종로ㆍ도곡ㆍ목동 등 서울시내 10개 지점도 손님이 별로 없는 상황이다.    다른 시중은행도 비슷하다.    우리은행 관계자는 "아직은 기존에 가입을 예약한 분들이 간혹 찾아와서 가입하거나 새로 찾아오는 고객들이 상담을 받는 정도"라며 "창구에서 표를 뽑고 기다리는 정도의 상황은 아니다"고 말했다.    다만 일부 오피스가 밀집한 은행 점포에는 직장인들이 재테크를 위해 방문하는 경우가 잇달았다.     이에 따라 일부 시중은행은 아예 고객 기업을 위해서는 직접 기업체에 찾아가 간이 부스를 설치하고 안내하는 등 단체 상담에도 신경을 쓰고 있다.    그러나 시행 첫날 이어서 그런지 일선에서 혼선도 빚어지고 있다.     고객 중에는 ISA 가입에 필요한 서류를 가져가지 않아서 발길을 돌리는 경우가 많았다.    서울 목동에 사는 A씨는 ISA에 가입하려고 은행에 갔으나 관련 서류를 챙겨가지 않아 가입하지 못했다.     ISA에 가입하려면 근로소득 원천징수영수증 등 소득을 증빙할 수 있는 서류가 있어야 한다.    특히 주택가 점포에서는 가정주부 등 소득이 없어 ISA의 가입 대상이 되지 않는 고객들이 찾아와서 상담을 받다가 발길을 돌리는 경우가 많았다고 은행관계자는 전했다.     불완전 판매 가능성도 첫날부터 고개를 들고 있다.    펀드 판매 시 원금 손실 가능성에 대해 제대로 설명하지 않을 뿐 아니라 신탁수수료와 펀드 운용ㆍ판매 수수료에 대한 설명도 제대로 이뤄지지 않은 경우가 있었다.    이날 신탁형 ISA에 가입한 B씨는 "신탁형 ISA에 가입했는데 신탁 수수료 외에 펀드 운용ㆍ판매 수수료가 있다는 이야기는 직원에게 전혀 듣지 못했다. 가입하고 나서 투자설명서를 확인해보고 알게 됐다"며 분개했다.     펀드 운용 및 판매 수수료는 연 1% 수준이다.    금융소비자연맹은 "금융사는 상품을 판매하기 위해 되도록 좋은 점을 부각시키고 불리한 점을 축소시키는 경향이 있다"며 "ISA의 투자 손실은 모두 자신에게 귀속되므로 절대적으로 직접 판단해야 한다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조종사노조 "다수의 명예훼손…고소·고발 검토"    (서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 조양호 한진그룹 회장이 대한항공 부기장의 페이스북 게시글에 '조종사 업무가 그렇게 힘드냐'는 취지의 댓글을 직접 달았다.     2015년 임금협상 결렬에 따라 쟁의행위중인 대한항공 조종사노조는 "허위 사실을 적어 다수의 조종사 명예를 훼손했다"며 고소·고발을 검토하겠다고 밝혔다.     지난 13일 대한항공 부기장 김모씨가 페이스북에 '여객기 조종사들이 비행 전에 뭘 볼까요'라며 비행 전 수행하는 절차를 조목조목 짚어보는 글을 올리자 조양호 회장이 직접 댓글을  회장 <<연합뉴스 자료사진>>     조 회장은 "전문용어로 잔뜩 나열했지만 99%는 새로운 것이 아니며 운항관리사가 다 브리핑해주고, 기상변화는 오퍼레이션센터에서 분석해준다"며 "조종사는 GO, NO GO(가느냐, 마느냐)만 결정하는데 힘들다고요? 자동차 운전보다 더 쉬운 오토파일럿으로 가는데"라고 적었다.    이어 "아주 비상시에만 조종사가 필요하죠. 과시가 심하네요. 개가 웃어요. 마치 대서양을 최초로 무착륙 횡단한 린드버그 같은 소리를 하네요. 열심히 비행기를 타는 다수 조종사를 욕되게 하지 마세요"라고 덧붙였다.    이를 본 조종사들은 진짜 조 회장이 맞는지, 해킹을 당한 것은 아닌지 헷갈렸으나 조 회장이 맞는 것으로 확인됐다.    조 회장은 "알파고도 실수를 하죠. 그래서 조종사가 필요합니다'라는 댓글도 남겼다.     조종사노조 관계자는 "외국 항공사는 몰라도 대한항공은 운항관리사가 브리핑을 해준 적이 없다"며 "조 회장이 조종사들을 이런 시각으로 바라보고 있다는 점에 진심으로 놀랐다"고 말했다.<<연합뉴스 자료사진>>     이어 "대한항공은 조종사들이 '회사는 적자! 회장만 흑자!'라는 스티커를 붙였다는 이유만으로 회사에 대한 명예훼손이라며 노조 위원장과 집행부를 경찰에 고소했는데 정작 회장은 잘못된 정보로 조종사들의 명예를 훼손한 것이 아니냐"고 목소리를 높였다.     이와 관련해 대한항공은 "조 회장이 오랜 항공업무 경험을 바탕으로 최근 첨단 비행장비의 발달과 운항통제센터의 지원으로 조종 근무환경이 많이 개선됐다는 의견을 페이스북이라는 SNS 소통 채널에 개진한 것"이라고 공식 입장을 내놓았다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업은행 15일 '2조3천200억' 수준 매매가 최종 승인     (서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 미래에셋증권이 KDB산업은행 자회사인 KDB대우증권을 작년 12월 본입찰 때 제시한 가격(2조3천853억원)보다 600억원 정도 싸게 인수한다.    14일 금융투자업계에 따르면 산업은행은 미래에셋증권과 대우증권 최종 매매가격을 애초 입찰가에서 600억원 정도 삭감하는 데 합의했다.    이에 따라 미래에셋증권은 2조3천200억원 수준에서 대우증권을 인수할 전망이다.    산업은행은 최근 미래에셋증권과 이런 내용에 합의하고 15일 금융자회사 매각추진위원회를 열어 매매가를 확정할 예정이다.    업계의 한 관계자는 "양측은 600억원이 조금 넘는 가격 낮추기에 합의한 것으로 안다"면서 "최종 매매가는 2조3천200억원 초반대가 될 것"이라고 말했다.     양측은 금주 안에 정식 합의서를 작성하는 것으로 지난달 26일 시작한 가격조정 협상을 마무리한다.    이번 가격 삭감에는 인도네시아를 비롯한 대우증권 일부 해외 법인의 영업권 및 지방 사옥의 평가가치 하락 등이 반영된 것으로 전해졌다.    양측이 지난 1월 25일 체결한 주식매매계약(SPA)에 따르면 확인 실사에 기초한 가격 조정폭은 입찰가의 3%(715억원)로 제한된다.    그러나 미래에셋증권은 지난달 25일 산업은행에 1천억원이 넘는 삭감 사유를 담은 가격 조정 요청서를 제출한 바 있다.    한편 미래에셋증권은 금융위원회의 대주주 적격성 심사를 거쳐 잔금을 납부함으로써 대우증권 인수 절차를 마무리하게 된다.    금융위의 대주주 변경 승인은 다음 달 중 이뤄질 것으로 보여 미래에셋증권의 대우증권 인수 절차는 이르면 4월 안에 일단락될 전망이다.    미래에셋증권 관계자는 "합병법인의 조직 개편안 마련, 합병 후 통합(PMI), 금융위의 합병 승인, 주총 결의 등 모든 합병 절차를 올해 안에 완료하는 게 목표"라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]기업 등 여유자금 예치 증가 영향    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 경기 부진 속에서도 예금액이 10억원을 넘는 고액의 은행 예금 잔액이 500조원을 돌파하며 역대 최대 규모를 기록했다.    장기 저금리로 마땅한 투자처를 찾지 못한 자금이 수시입출식 예금 등에 예치돼 단기 부동화하는 것으로 추정된다.    14일 한국은행에 따르면 작년 상반기 말 현재 예금은행의 잔액 10억원 초과 고액계좌(저축성예금·금전신탁·양도성예금증서 기준)의 수신액은 514조8천억원으로 6개월 전보다 23조6천억원 늘었다.    이로써 10억원을 넘는 고액 계좌의 잔액은 사상 처음으로 500조원을 돌파했다.    5억원 이하 계좌의 잔고는 586조8천억원으로 6개월새 11조1천억원 늘어나는데 그쳤다.    5억∼10억원 규모 계좌의 잔고는 56조2천억원으로 2조1천억원 증가했다.    10억원 초과 계좌의 잔고가 여타 규모 계좌보다 큰 폭으로 늘어난 것이다.    5억원 이하 계좌 잔고는 2011∼2013년 사이에 반기 당 평균 20조원이 증가했으나 2014∼2015년 상반기엔 증가 폭이 평균 13조4천억원으로 줄었다.    하지만 같은 기간 5억원 초과 계좌는 반기당 평균 증가액이 3조9천억원에서 21조원으로 5배를 넘었다.    특히 이중 10억원 초과 계좌는 평균 증가액이 3조1천억원에서 19조2천억원으로 6배를 넘는 급증세를 보였다.    계좌 유형별로 잔액을 보면 저축성예금의 고액계좌 증가세가 두드러졌다.    작년 상반기 말 저축성예금 잔액은 976조6천억원으로 6개월새 18조9천억원이 늘었는데 이중 66%를 넘는 12조5천억원이 10억원 초과 고액계좌였다.    금전신탁 잔액은 158조4천억원으로 전년 말보다 15조2천억원 증가했는데 이중 8조2천억원을 고액계좌가 차지했다.    양도성예금증서(CD)는 6개월 새 2조7천억원이 늘어 작년 상반기 말 잔액이 22조8천억원이었다. 고액계좌는 2조9천억원 증가한 반면 5억 이하 계좌가 약 2천억원 줄었다.    이처럼 고액계좌의 잔액이 증가한 것은 저금리 기조가 장기화하면서 투자할 곳이 마땅치않은 기업의 여유자금 등이 몰린 탓으로 추정된다.    기업들은 최근 실적 부진 속에서도 투자를 줄여 현금성 자산이 늘었는데 이를 만기가 비교적 짧으면서도 안전한 금융계좌에 예치해두는 경우가 많다는 얘기다.    한국은행이 기준금리를 사상 최저 수준으로 내려 시중 통화량이 사상 최대 규모인 2천261조원M2기준)에 달했지만 통화의 유통속도는 역대 최저를 기록할 정도로 돈이 돌지 않는 상황이다.    금융권 관계자는 "기업들의 여유자금이 금리가 상대적으로 높고 언제든 빠져나갈 수 있는 수시입출식 저축성예금(MMDA)에 주로 몰리고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1호 가입 : 14일 오전 서울 영등포구 여의동 한국투자증권 본점에서 황영기(오른쪽) 금융투자협회 회장과 유상호(〃 세 번째) 한국투자증권 사장이 지켜보는 가운데 개인종합자산관리계좌(ISA)의 ‘1호 고객’인 강석훈(〃 두 번째) 새누리당 의원이 앉아  가입서류를 작성하고 있다. 연합뉴스저축여력 큰 고소득층 유리의무가입 기간도 서민 불리중도 해지땐 세금 토해내야금융사들 ‘가입 이벤트’풍성은행, 증권 등 33개 국내 금융사가 14일 개인종합자산관리계좌(ISA)를 일제히 출시했다. ISA는 정부가 국민 재산 증식에 이바지하겠다는 취지로 도입해 일명 ‘만능통장’이라고 불리지만 여윳돈이 부족한 서민들은 혜택이 크지 않을 수 있다는 지적이 나오고 있다. 수익률에 대한 의구심도 여전한 상황이다.  14일 오전 ISA를 출시한 금융사들은 고객 유치를 위해 바쁘게 움직였다. 한국금융투자협회는 한국투자증권과 공동으로 서울 영등포구 한국투자증권 여의도 본점 객장에서 ISA 1호 가입자와 함께 고객 이벤트를 벌였고, 우리은행은 이광구 행장을 비롯한 전 임원이 주요 영업점을 방문해 고객들을 만났다. 초반 고객 확보를 위한 금융사들의 경쟁이 치열한 가운데 정부도 ISA의 국민 재산 형성 효과를 대대적으로 홍보하며 적극적인 가입을 유도하고 있다. 하지만 ISA 도입 취지와 달리 여유 자금이 부족한 서민층이 누릴 수 있는 세제 혜택이 크지 않고, 만기 상환 계획을 제대로 세우지 못하면 오히려 손해 볼 수 있다는 우려의 목소리가 여전히 높다. 지난해 국회예산정책처 자료에 따르면 ISA 가입에 따른 소득 수준별 1인당 평균 세금감면 효과(가처분소득의 30%를 납입, 연수익률 4% 가정)를 추정한 결과 연 소득 1억 원 이상 가입자는 2000만 원 한도를 채워 78만 원의 세금을 절감하는 것으로  소득 1000만 원 이하 가입자는 연간 납입 금액이 92만4000원에 머물러 세금 혜택이 7만8000원에 그쳤다. 서민층을 위한 비과세 상품인 재형저축의 경우 연간 한도가 1200만 원임에도 가입자의 연간 납입액은 평균 200만 원 수준에 그친다는 점을 고려해봐도 상대적으로 저축 여력이 있는 고소득층에 세금 혜택이 많이 돌아갈 것이라는 분석이 나오고 있다.  3년, 5년간의 의무가입 기간을 묶어둔 점도 여윳돈이 없는 서민층에게 불리하다. 기간 내에 중도해지할 경우 부과되지 않았던 세금을 다시 토해내야 하기 때문이다. ISA가 기존 시중은행의 예·적금보다 더 높은 수익률을 거둘 수 있을 지에 대한 우려도 크다. 저금리 기조가 장기화하면서 금융상품의 수익성이 악화한 가운데 ISA에 원금 손실 위험이 있는 투자 상품이 포함된 경우 자칫 수익률보다 수수료가 높아 손해를 볼 수도 있다. 한 금융 전문가는 “수익이 나지 않아도 ISA 가입 고객은 은행, 증권사에 운용 수수료를 내야 한다”면서 “ISA가 무조건 재산을 불려주는 만능통장은 아닌 만큼 가입 전에 수수료와 포트폴리오를 꼼꼼히 살피고, 장기간 자금을 묶어 놓을 수 있는지도 고려해야 할 것”이라고 말했다.  박정경 기자 ⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555 / 모바일 웹:)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구글 알파고가 이세돌에 3연승을 거둔 후, 구글이 엄청난 이득을 챙겼다며 질투하고 비판하는 목소리가 나오고 있지만, 나는 정반대로 생각한다. 이번 대국의 최대 수혜자는 한국이며, 한국인이다. 이번 대국을 계기로 한국인들은 인공지능(AI)의 가능성과 잠재력을 생생하게 느끼고 깨우쳤다. 전 세계에서 온 국민이 동시에, AI의 힘을 가슴 깊이 절감한 나라가 어디에 있는가? 오로지 한국뿐이다. 이번에 구글은 한국인에게 제대로 AI를 교육시켰다. 덕분에 한국인들은 AI가 직관을 갖고 추론을 할 수 있음을 알게 됐다. AI가 인간의 지적 능력을 얼마든지 넘어설 수 있음을 절실히 느꼈다. 정신예술의 극치라는 바둑에서 세계 최강자를 이길 수 있다면 다른 분야도 크게 다르진 않을 것이다. 더욱이 AI가 이세돌을 이길 때 보였던 수들은 바둑의 기존 통념을 뛰어넘는 것이었다. AI는 매우 창조적이기까지 했다. 이 같은 깨우침은 구글이 한국에 준 선물이다. 그렇기에 나는 구글에 감사한다. 구글의 선물 내역을 구체적으로 뜯어 보면, 크게 4가지라는 게 내 생각이다. 지난 10일 이세돌과 알파고 간 제2국 경기를 내외신 기자들이 지켜보고 있다.<사진=매경 DB> 첫째, 한국인은 앞으로 자신의 삶을 설계할 때 AI를 염두에 두게 됐다. 무엇보다도 AI가 자신의 일자리를 위협할 가능성을 대비할 것이다. 기자 업계를 예로 들어보자. 이번에 기자 동료들은 AI가 인간 기자를 대체할 날이 멀지 않았다는 것을 절감했다. 이미 선진국에서 로봇 기자가 등장했지만, '10년 후나 상용화되겠지'하며 시큰둥했던 기자들도 긴장하는 모습이다. 데이터가 제공되는 증권 기사, 날씨 기사, 야구 및 스포츠 기사는 지금도 기계가 인간보다 훨씬 빠른 속도로 정확하게 쓰는 게 얼마든지 가능하다. 더욱이 AI는 모든 역사적 사실을 정확하게 기억하지 않는가? 인간 기자처럼 숫자나 팩트(fact) 를 헷갈려 하거나, 사실을 비틀어 왜곡하지도 않을 것이다. 여기에 추론과 직관을 보태 기사를 쓴다면, 상당한 분야에서는 인간 기자를 압도할 것이다. 현업 기자들 또는 앞으로 기자를 지망하는 사람들이라면 AI와의 경쟁에서 어떻게 생존할지 절실히 고민하게 됐다. 지금껏 일했던 방식을 바꾸지 않으면 생존하기 어렵다는 것을 기자들은 피부로 느끼고 있다. 자신의 5년 후, 10년 후 삶을 설계할 때, AI가 필수 고려사항이 됐다. 그렇기에 이번 이세돌-알파고 대국은 한국 기자들에게는 선물인 것이다. 기자들은 조만간 닥쳐올 미래의 위협을 선명하게 보게 됐다. 기자들 뿐만 아니다. 다른 많은 한국인들도 AI와 일자리 경쟁을 해야 한다는 것을 절실히 느끼고 있다. 반상의 천재를 이긴 AI의 지적 능력을 감안할 때, 언제 자신의 일자리를 넘볼지 알 수 없는 노릇이다. 단순 반복적인 업무뿐만 아니라, 복잡한 일까지도 척척 해낼 날이 멀지 않았다. 예를 들어 조직에서 누구를 승진시킬지 결정하는 일도 이미 기계가 잘 해낼 수 있다는 게 입증이 됐다. 이는 프라사드 세티 구글 인사분석팀 부사장이 재작년 10월 'HR이 과학을 만나다'라는 강연에서 밝힌 바 있다. 구글 인사분석팀은 입수 가능한 모든 데이터를 활용해 소프트웨어 엔지니어 중에 누구를 승진시킬지 결정하는 알고리즘을 만들었다. 실제 사례를 통해 검증한 결과, 90%의 정확성으로 인간이 하는 승진 결정의 3분의 1을 대신할 수 있다는 게 확인됐다. 여기에 스스로 학습하는 AI의 직관과 추론 능력이 보태질 경우 정확성은 더욱 높아질 것이다. 승진, 전보, 배치 등 조직의 기본적인 인사관리가 기계의 몫이 될 날도 멀지 않은 셈이다. 오히려 직원들은 이를 더 반길지도 모른다. AI는 인간 관리자 같은 편견이 없을 것이기 때문이다. 한국인이 AI에 대응해 사회 시스템과 제도를 바꿔야 할 필요성을 느끼게 됐다는 점도 구글이 준 선물이다. 우선 교육 시스템부터 바꿔야 한다는 목소리부터 커질 것 같다. 생각하는 능력이 아니라, 문제풀이 기술을 가르치는 한국 교육으로는 AI에 올라탈 수 있는 인재를 키울 수 없다는 것은 분명하다. 공교롭게도 이세돌이 알파고에 2연패한 날은 전국 단위의 올해 첫 고교 학력평가가 시행된 날이었다. 5지 선다형, 다시 말해 5개 정답 후보 중에서 하나를 고르는 '감별력'을 테스트하는 이런 시험으로는 AI와의 경쟁에서 100전 100패할 것이다. 구글의 세 번째 선물은 한국 정부와 기업에 AI 투자의 시급성을 일깨워주었다는 점이다. AI에는 구글 뿐만 아니라, 페이스북, 애플, MS, 아마존 등 글로벌 강자들이 투자를 아끼지 않고 있다. 이번 대국으로 글로벌 기업의 AI 연구 수준이 드러났다. 바둑에서 이세돌을 앞지를 정도로 인간 '지능'에 대한 깊이 있는 연구가 진행됐다는 게 분명해졌다. 이들과 경쟁해야 하는 한국 기업 입장에서는 적색 경고등이 켜진 셈이다. 이대로 있으면 AI와 그 기반이 되는 빅데이터, 사물인터넷(IOT) 등에서 뒤쳐질 게 분명하다. 이세돌이 알파고에 지면서 한국 정부와 기업에서 AI 투자의 필요성을 부인할 사람이 없어졌다. 뒷다리 잡을 사람이 없어졌다는 것만 해도 선물이다. 한국인들이 '인간이란 무엇인가' 라는 근본적 질문을 삶 속에서 고민하게 됐다는 점도 구글의 선물이다. 이는 AI와 경쟁에 직면한 모든 인간들이 답해야 하는 문제다. '인간으로서 나의 어떤 능력이 미래에 쓸모가 있을까' 고민하다 보면 필연적으로 '지적 능력을 가진 AI와 인간을 구분 짓는 것은 무엇인가' 를 생각하지 않을 수 없다. 이세돌과 알파고의 대국을 계기로 인간의 본질과 삶의 의미를 더욱 깊이 성찰할 기회를 갖게 됐다면 그것만으로도 큰 선물이다. 한편 어떤 이들은 이번 대국이 불공정한 게임이라고 주장하는데, 내가 보기에는 의미 없는 소리다. 알파고에는 1200 여 개의 CPU가 달려 있어 초당 10만개씩 경우의 수를 계산할 수 있다는 게 불공정 게임의 근거다. 반면 인간은 그렇게 하지 못한다는 것이다. 이는 아프리카 초원의 사자가 인간에게 "왜 너는 나와 싸울 때 총 들고 싸우냐"고 불만을 터뜨리는 것과 다를 바 없다. 사자가 아무리 불평한 들, 인간은 사자와의 싸움에서 절대 총을 버리지 않는다. 오히려 더욱 더 성능이 개량된 총을 가져올 뿐이다. AI도 마찬가지다. 더 성능이 계량된 CPU, 더 뛰어난 연산능력으로 무장할 것이다. 게다가 앞으로 사물인터넷 (IOT)이 발달하면, AI는 인간의 생활 속 모든 행동을 빅데이터로 모을 것이다. 예를 들어 미래에는 커피 머신과 냉장고, 자동차 등의 사물이 인터넷으로 연결될 것이다. 그러면 개별 인간이 어떤 커피를 얼마나 자주, 얼마만큼 마시는지, 냉장고에는 무엇을 넣어두는지, 자동차는 얼마나 운전하는지 모든 데이터를 AI가 갖게 될 것이다. AI는 이 데이터를 활용해 더 정확하고 효율적으로 판단하고 결정할 것이다. 그 때에 이르러서 AI를 향해 "이것은 불공정 게임'이라고 소리친 들 무슨 소용이 있겠는가? 앞으로 인간이 할 일은 AI와 공존하는 방법을 찾아 AI 위에 올라타는 것이다. '인간이란 무엇인가'라는 내적 성찰을 바탕으로 사회 시스템을 바꾸고, 개인의 삶을 다시 설계해야 한다. 동시에 사회안전망도 강화해 AI와의 경쟁에서 낙오하는 사람들을 구제해야 한다. 이번 이세돌과 알파고의 대국은 이 같은 문제들을 생각할 기회를 한국인에게 주었다는 점에서 축복이다. 이미 세계 최고의 혁신기업으로 모두가 공인하는 구글이 얼마의 이득을 보았는가는 부차적인  기자  경제학과와 서울대 행정대학원을 졸업하고 97년 11월 매일경제신문에 입사하여 산업부부동산부 금융부 기업경영팀을 거쳐 논설위원으로 일하기도 했다. 회사 재직 중 미국미시간대학교에서 연수하며 MBA 학위(global MBA)를 받았다. 인간에 대한 이해 없는 경영은장기적으로 성공할 수 없으며 현대인이 가장 오랜시간을 보내는직장은 다른 사람을 착취하지 않는 문명화된 공간이어야 한다고  `뺄셈의 리더십', `보스를 해고하라' 등이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[현장] 만능통장 ISA 출시 첫날, 생각보다 반응 저조... 복잡한 금융 상품 이해 어려워[오마이뉴스 글:전은정, 편집:최은경] ▲  만능통장 ISA가 14일부터 전국 은행과 증권사 등에서 일제히 출시됐다. 사진은 한 시중은행 ISA 가입서류들. ⓒ 전은정준비는 했지만 초대 손님은 드물었다. 개인종합자산관리계좌(ISA) 가입 첫날인 14일 시중은행들은 ISA 전용창구를 만들고 전문 상담인력을 배치하는 등 분주한 모습이었지만 정작 손님들의 발길은 오래 머물지  계좌로 예금, 적금, 주가연계증권(ELS), 상장지수펀드(ETF) 등 다양한 금융상품을 운용하면서 자신의 투자전략에 맞게 포트폴리오를 운영하는 것이다. 하나의 계좌로 편하게 금융서비스를 이용할 수 있어 '만능통장'이라고 불린다. ISA가 유독 화제가 되는 까닭은 비과세혜택 때문이다. 요즘 같은 저금리 시대에 은행에서 세제혜택을 주는 상품이 나온다니 고객들의 눈이 쏠리는 것은 어쩌면 당연한 일이다. 하지만 수수료가 있어 비과세를 상쇄한다는 비판과 함께 그동안 예·적금에는 없었던 수수료 체계 자체에 대한 부정적인 시각도 높았다. ISA 출시 첫날, 실제 상담은 극히 적어 이날 오전 10시 30분쯤 국민은행 여의도지점을 방문했을 때 전체 창구 13개 중 상담 고객은 5명이었다. 하지만 대다수는 대출상담이나 공과금 납부 등 다른 업무를 보고 있었다.  잠깐의 기다림 후 창구 끝 편에 신설한 ISA 전용창구에 앉을 수 있었다. 심우성 국민은행 여의도지점장은 "총 13개의 상담창구 중 4개를 ISA 전용창구로 신설해놓았으며 추후 분위기를 봐서 VIP상담창구도 ISA 창구로 전환할 것"이라고 설명했다. 여의도지점의 경우 상부의 지침은 따로 없었지만 창구가 붐빌 것을 대비해서 만들어 놓았다고 했다. 그는 "ISA 창구에도 일반 고객을 들이고 있다"며 "ISA 창구가 지점 입구 쪽에 배치돼 있고 일반 고객들도 한 지점 안에서 용무를 봐야 하기 때문에 유동적으로 운영하고 있다"고 했다. 우리·신한·하나은행 여의도 지점도 창구는 비교적 한산했다. 이제 ISA를 직접 개설할 수 있게 됐지만 지난주에 ISA 상담을 위해 방문했을 때와 별반 다르지 않았다. 오전 시간대라 그런지 썰렁함이 느껴지기까지 했다. 이들 은행 역시 창구 직원이 고객과의 상담을 통해 ISA 계좌 개설을 진행하고 있었다. 우리은행의 경우 직원용으로 만들어진 ISA 매뉴얼을 보며 상담을 해주었다. 우리은행은 서민형 3년에 ELS 등 파생상품을 추가로 담는 것을  직원은 "예금은 아무래도 금리가 적은만큼 예금에 ELS나 DLS(파생결합증권)를 추가하는 포트폴리오를 구성하는 것이 좋다"며 "이들 파생상품은 원금보장이 안 돼 손실이 있지만 투자성향이 다소 공격적이고 큰 거부감이 없다면 나쁘지 않다"고  총급여가 5000만 원 이하 근로자나 종합소득 3500만 원 사업자는 250만 원까지 비과세가 되며, 200만 원 초과분에 대해서는 9% 분리과세가  계좌 개설해 봤더니...복잡한 금융상품에 이해하기 어려워 ▲  ISA 출시 첫날 한 시중은행 창구. 해당은행은 ISA 상담창구를 별도로 마련했으나, 실제 이를 이용하는 고객들은 거의 없었다. ⓒ 전은정기자는 이날 직접 ISA 계좌를 만들어 보기로 했다. 기자의 주거래 은행인 국민은행 창구에 앉았다. 주거래은행에서 계좌를 만들면 크진 않지만 수수료면제나 외환우대 등의 혜택이 있고 여러 은행에 정보를 주는 것보다는 한 곳에서 거래를 하는 것이 낫겠다는 생각이 들었기  가입자격 확인-신탁신규거래신청서 작성-투자성향 분석(투자정보 확인서 작성)-상담 등으로 진행됐다. 우선 직장인임을 확인할 수 있는 직전년도 원천징수영수증과 신분증을 제출하고 신탁신규거래신청서를 썼다. 지난해 이직을 한 직장인의 경우 원천징수영수증은 최근 것만 내면  생년월일, 주소 등 간략한 신상정보와 함께 상품명, 예금 금액 등을 기입하게 돼있다. ELS에 관심이 있다고 하자 투자성향 확인을 위한 투자정보 확인서를 보여줬다. ELS나 ELB 등 파생상품의 경우 손실위험성이 커 확인서 작성은 꼭 필요한 과정이었다. 투자정보 확인서에 들어있는 항목은 총 7개다. 고객 연령대, 수입 발생 현황, 투자성향(예적금·국채·회사채 등), 원금보장여부 상품(일부 또는 비보장), 금융투자상품에 대한 이해도, 원금손실시 감수할 수 있는 손실 수준 등에 대한 질문이 적혀 있었다. 기자는 '중위험'으로 투자성향을 진단 받은 뒤 파생상품 관련 전문 직원과 상담을 통해 상과 손실 위험 등에 대한 설명을 들었다. 강금원 신탁부 팀장은 중위험 성향에서는 KB투자증권의 파생결합증권(원금비보장형)과 주가연계파생결합사채(원금보장형)을 각각 추천했다. KB투자증권의 파생결합증권은 연 수익률은  원금비보장형이다. 기초자산은 유로스탁스(EURO STOXX) 50과 코스피(KOSPI) 200이다. 같은 증권회사의 주가연계파생결합사채는 연 수익률이 .5%이며 원금보장형이다. 기초자산은 코스피  대한 투자 상담을 해주려면 자격증을 갖고 있어야 한다. 국민은행 여의도 지점의 경우 점포직원 절반 가량이 파생상품 투자상담사 자격증이나 파생·부동산·증권펀드 투자상담사 3종의 자격증을 보유하고 있었다. 정미향 국민은행 여의도지점 차창은 "지난해부터 ISA에 대한 말이 나와서 자격증을 준비하고 있다"며 "대부분 직원들이 자격증을 취득하려고 한다"고 , 제대로 된 설명없이 불완전판매 경고 ▲  시중은행들의 ISA 설명서 ⓒ 전은정가입 과정에서 가장 민감하게 다가왔던 건 비과세와 수수료다. ISA의 강점은 세제혜택인데 약점은 기존에는 없던 수수료가 붙는다. 최근 언론에서는 ISA를 개설하면 비과세 혜택이 있지만 수수료를 내야 하기 때문에 현재 갖고 있는 통장과 큰 차이가 없다고 떠들고 있다. 금융소비자원은 금융사들이 수수료에 대한 언급도 없이 예약 판매를 하는 등 불완전판매가 횡행하고 있다며 ISA 불가입 운동에 나섰다. 은행에서도 이런 분위기를 모르지 않았다. ISA 수수료에 대한 질타가 쏟아지자 국민·신한·농협·우리은행은 신탁형 ISA에 계좌 수수료 대신 상품별 수수료만 붙이기로 부랴부랴 방침을  중앙금융센터지점 직원은 "고객들의 수익향상을 위해 ISA의 펀드 수수료를 인하할 수 있도록 검토 중인 것으로 알고 있다"며 "가입한 고객들에게는 예금·대출금리나 기타 수수료를 우대해 줄 것"이라고 귀띔했다.그는 "ISA가 국민의 실질적 재산 형성을 위해 만들어진 계좌인 만큼 수수료 수익보다는 많은 고객들이 가입하는 것이 중요하다"며 은행권의 정책이 '박리다매'로 우회했음을 ) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지이 기사를 응원하는 방법!☞ 자발적 유료 구독 [10만인클럽]모바일로 즐기는 오마이뉴스!☞ 모바일 앱 [아이폰] [안드로이드]☞ 공식 SNS [페이스북] [트위터]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행의 저축성예금 잔액이 사상 처음으로 1,000조원을 넘어섰다. 계속되는 저금리에도 불구하고 주가연계증권(ELS) 등의 파생상품에서 손실을 보거나 박스권에 갇힌 증권시장에 지친 고객들이 다시 은행 문을 두드리기 때문이다. 13일 한국은행 및 금융권에 따르면 올 1월 기준 시중은행 저축성예금 잔액은 1,001조7,056억원을 기록했다. 시중은행 저축성 예금 잔액이 1,000조원대를 기록한 것은 이번이 처음이다. 지난 2006년 500조원대를 최초로 기록한 이후 10년만에 잔액이 2배이상 증가한 것이다. 시중은행 개인금융부 관계자는 “기업들이 새해에는 상여금 지급이나 회계 부문 등에 대한 문제로 은행에서 자금을 빼기 마련인데 연말대비 연초에 잔액이 증가했다는 것은 그만큼 가계 부문에서 은행에 돈을 많이 넣은 것으로 봐야 한다”며 “기대했던 미국의 기준금리 인상이 한국은행 금리 인상으로 이어지지 않자 은행에 돈을 묻어두고 투자처를 찾기 위해 시장 추이를 살피고 있는 것으로 보인다”고 밝혔다. 항목별로 살펴보면 정기예금 잔액이 571조3,834억원으로 가장 많았으며 보통예금과 이자 차이가 크지 않지만 은행당 1인 1계좌만 가입 가능한 저축예금 잔액이 209조7,922억원에 달했다. 기업자유예금은 기업의 각종 자금 수요 등으로 연말 대비 3조5,000억원 중 157조8,844억원을 기록했다. 서민들의 주요 재테크 수단인 정기적금 또한 36조571억원으로 소폭 줄었다. 은행의 요구불예금 잔액도 사상 최대치를 기록했다. 요구불 예금 잔액은 지난 1월 사상 처음으로 150조원대인 152조9,924억원을 기록했다. 이는 지난 2009년 7조원대를 기록한 이후 7년 만에 2배가량 증가한 수치다. 박지연 신한PWM 파이낸스센터 PB팀장은 “자산가들만 보더라도 지난 연말부터 불어닥친 경기 불확실성 때문에 금융자산에서 예금이 차지하는 비율을 계속 늘리고 있다”며 “1월 경기가 가장 좋지 않았다고 판단 되지만 이달에도 자산가들의 심리는 여전히 얼어붙은 듯하다”고 밝혔다. 무엇보다 ELS나 주식 투자 등으로 큰 손해를 본 자산가들의 예금 선호가 강해 일반적으로 6대 4 정도였던 예금자산 비중이 최근 7대3으로까지 늘어난 것으로 알려졌다. 은행들은 이같은 저축성 예금 유입이 달갑지 않다는 입장이다. 지난해 은행을 사실상 먹여 살렸던 가계대출 부문이 올해는 여신심사강화 방안과 부동산 경기 위축 등으로 수익을 내기 어려운 상황에서 돈 굴릴 곳이 없기 때문이다. 그나마 들어오는 자금 또한 비교적 장기 운용이 어려운 ‘뜨내기’ 자금이 많다. 한국은행에 따르면 올 1월 1년 이상 2년 미만 정기예금 잔액은 343조6,668억원으로 연말 대비 3조원 가량 줄어든 반면 1년 미만의 단기 정기예금 잔액은 193조9,735억원으로 직전월에 비해 6조원 가량 늘었다. 은행들은 올들어 잇따라 수신금리를 .2% 포인트 가량 인하하며 자금 조절에 나서고 있지만 은행으로 몰리는 자금 행렬을 멈추기에는 쉽지 않아 보인다. 특히 금융당국이 중점 추진 중인 자산운용관리계좌(ISA)나 계좌이동제 등과 관련한 고객 쟁탈전 때문에 되려 특판 행사를 벌여야 하는 판국이다. 시중은행 고위 관계자는 “은행들이 그나마 저원가성 예금 유치로 활로를 찾고 있지만 관련 마진이 많아 봐야 1% 중반대에 불과하다”며 “중기 대출 또한 대기업 관련 업종 부실 우려 때문에 가뜩이나 시장 개척이 쉽지 않은 상황에서 자금 운용의 묘수를 찾기가 쉽지 않다”고 밝혔다.  양철민기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 두바이유 1월 20달러 초반서3월  가격은 한달여 뒤 반영최근 하락세 멈추고 반등세로이달 말 이후 상승폭 커질 듯13일 서울시내 한 주유소에서 직원들이 주유를 하고 있다. 오피넷에 따르면, 전국 주유소 평균 휘발유값이 6일 ℓ당 1340원에서 12일 1344원까지 올라 6일 연속 상승했다.  연합뉴스올해 1월 배럴당 20달러대 초반까지 떨어졌던 두바이유값(싱가포르 국제시장 현물 기준)이 2월 조정기를 거쳐 3월 들어서 11일 현재 . 이에 따라 6개월 넘게 내림세를 지속해온 휘발유와 경유 등 국내 석유제품 판매값이 오름세로 돌아섰다. 13일 한국석유공사가 운영하는 유가 정보 사이트인 오피넷을 보면, 두바이유값은 1월21일 배럴당  찍은 뒤 2월 전반기에는 27~28달러, 후반기에는 30달러선에서 움직였다. 이어 3월 들어서는 1일      이어갔다. 1월 셋째주  평균값도 2월 셋째~넷째주에는 29달러대에서 보합세를 보이다가 3월 둘째주엔 . 반면에 같은 기간 석유제품 가격은 내리기만 했다. 국내 주유소에서 판매되는 휘발유의 주간 단위 전국 평균값은 1월 셋째주 1380원에서 3월 둘째주 1340원까지 한차례도 쉬지 않고 떨어졌고, 경유값도 같은 기간 1151원에서 1090원 수준으로 하락했다. 이처럼 두바이유값과 휘발유·경유값 흐름이 다른 양상을 보이는 것은 도입 시차 때문이다. 정유업계 관계자는 “두바이유값은 휘발유·경유값과 정비례하지는 않지만 큰 틀에서는 비슷하게 움직인다. 다만 두바이유값 변동은 한국까지 들여오는 데 걸리는 한달가량의 간격을 두고 휘발유·경유값에 반영된다”고 말했다. 두바이유가 20달러 후반에서 30달러선으로 오른 뒤 보합세를 보인 2월 초·중순의 흐름이 최근 국내 휘발유·경유값에 나타나고 있다는 것이다.  이에 따라 국내 휘발유·경유값이 바닥을 찍고 이제 오를 일만 남았다는 관측도 나온다. 휘발유의 주간 평균 판매값은 3월 첫째주 ℓ당 , 둘째주는 . 국제 유가의 하락세가 본격적으로 시작된 지난해 7월 이후 처음으로 하락세가 사실상 멈춘 것이다. 하루 단위로 보면 6일 ℓ당 1340원에서 12일 1344원까지 올라 상승세가 진행중인 것으로 나타난다. 경유는 주간 단위로 3월 첫째주 1089원에서 둘째주 1090원으로 1원 올랐다. 주간 단위 경유값의 상승세 전환은 지난해 6월 이후 9개월 만이다. 경유값은 12일 현재 ℓ당 1095원까지 올랐다. 두바이유값이 최근 1~2주 사이 20%가량 상승한 점을 감안하면 국내 휘발유·경유값은 이달 말~다음달 초 더 오를 것으로 전망된다. 다만 휘발유·경유 판매값에서 세금이 60%가량 차지하고 실제 제품값 비중은 30% 안팎인 점을 감안하면, 실제 인상 폭은 ℓ당 100원 이내일 것으로 보인다. 다만, 두바이유값 상승세가 앞으로도 계속 이어진다면 얘기는 달라진다. 이순혁 기자     공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고 이맹희 CJ 명예회장 영결식장 내부    (서울=연합뉴스) 20일 서울 중구 필동 CJ인재원에서 열린 고(故) 이맹희 CJ 명예회장 영결식장 내부.  << CJ그룹 제공 >>     청구 전망…CJ 측 "이맹희 물려받은 재산 없어…소송 무의미"혼외자 A씨 상속포기 대신 빚 떠안고 유류분 청구 '공세'    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 고 이맹희 CJ그룹 명예회장의 혼외 자녀가 배다른 형제인 이재현(56) CJ그룹 회장 삼남매에게 자신의 상속분을 요구하는 소송을 낸 것이 확인됐다.    13일 법조계에 따르면 CJ 삼남매의 이복동생 A(52)씨는 지난해 10월 삼남매와 이 명예회장의 부인 손복남(83) 고문을 상대로 '유류분 반환 청구 소송'을 제기했다. 법원은 다음 달 1일 첫 재판을 연다.     A씨 측은 현재 2억100원을 청구액으로 했지만 법정에서 금액을 키울 예정이다. 삼남매의 재산과 유류분 계산법에 따르면 청구금액은 2천억∼3천억원까지 커질 수 있을 것으로  명예회장의 생전 모습    (서울=연합뉴스) 고(故) 이병철 삼성그룹 창업주의 장남인 이맹희(84) CJ그룹 명예회장이 14일 중국에서 지병인 암으로 별세했다.    사진은 아들 이재현 회장과 함께한 이 명예회장의 생전 모습. 배경에 있는 가옥이 현재 필동 CJ인재원으로 사진 속에 있는 붉은 벽돌이 아직 CJ인재원에 남아있다.  << CJ그룹 제공 >>        A씨 측은 "CJ 측이 A씨가 친자확인 대법원 판결을 받은 이후에도 그를 없는 사람으로 취급했다"고 말했다. 특히 CJ 측이 A씨의 이 명예회장 장례식 참석을 막은 것이 소송을 낸 결정적 계기가 된 것으로 알려졌다.    삼성 이병철 창업주의 장남인 이 명예회장은 한 여배우와 동거한 끝에 1964년 A씨를 낳았다. 그러나 당시엔 호적에 이름이 올라가지 않았고 A씨는 삼성·CJ 측과 무관한 삶을 살았다.     외국 유학을 다녀온 그는 한국에 정착해 사업을 하던 2004년 이 명예회장을 상대로 "내가 친자임을 확인하라"는 소송을 법원에 냈다. DNA 검사 끝에 대법원은 2006년 A씨를 이 명예회장의 친자로 인정했다.    그러나 가족관계 등록부에 오른 후에도 아버지와 접촉은 제대로 이뤄지지 않은 것으로 알려졌다. 오히려 A씨의 어머니는 2012년 이 명예회장이 부양의무를 소홀히 했다며 과거 양육비 청구 소송을 내 4억8천만원 승소 판결을 받았다.    CJ 측은 "고 이맹희 명예회장은 선대로부터 물려받은 재산이 없는 만큼 유류분도 존재하지 않는다"며 "소송 자체가 의미가 없다"고 주장했다.     CJ 측은 고 이병철 삼성그룹 창업주의 재산이 이 명예회장 대신 부인 손복남 고문을 통해 상속됐다며 손 고문과 무관한 A씨의 몫은 없다고 말했다.<그래픽> CJ그룹·삼성그룹 오너일가 가계도     하지만 A씨 측은 이재현 회장 삼남매가 쌓은 3조원 이상의 부가 이 명예회장과 무관할 수 없다고 보고 있다. 이를 입증하기 위해 이 명예회장과 이건희 삼성그룹 회장의 상속분쟁 증거 자료도 법원에 요청할 전망이다.    이 명예회장은 지난해 8월14일 84세로 사망하며 자산 6억여원보다 많은 채무 180억원을 남겼다. 이는 재벌가 일원으로서는 이례적인 일이었다.     손 고문과 삼남매는 작년 11월 부산가정법원에 상속 자산만큼만 상속 채무를 책임지는 '한정상속 승인'을 신고해 올해 1월 채무가 면제됐다.     반면에 A씨는 1억여원의 자산과 32억여원의 채무를 그대로 상속했다. 거액의 채무이지만 상속을 포기하지 않았다. 이는 상속을 포기할 경우 차후 소송 가액이 수천억원에 이를 수 있는 유류분 소송을 낼 수 없는 점을 고려한 것으로 풀이된다. 상속을 포기하면 상속인이 아니므로 유류분 반환 청구 소송을 낼 수 없기 때문이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이연춘 기자 = CJ그룹이 이복 형제 간의 상속 분쟁에 휩싸였다. 고 이맹희 명예회장의 혼외자인 이 모씨가 이복 형인 이재현 회장 등을 상대로 상속 소송을 제기했다.  14일 서울서부지법에 따르면 고 이맹희 명예회장의 혼외자인 이 모씨가 이 회장의 부인과 세 자녀에게 "상속분을 달라"며 소송을 제기했다.  서부지법은 이를 받아들여 다음달 1일 오후 이 씨와 이재현 회장 간의 첫 변론준비기일을 열 예정이다. 이 씨는 현재 2억100원을 자신의 상속분이라며 청구액으로 산정했다. 다만 CJ 측은 이 명예회장으로부터 물려받은 재산이 없는 만큼 소송이 무의미하다고 반박했다. CJ 관계자는 "고 이병철 삼성그룹 창업주의 재산은 장남 이맹희 회장이 아니라 며느리인 손복남 고문에게 상속돼 유류분이 존재하지 않는다"면서 "소송 자체가 의미가 없다"고 주장했다.  ★ 세상에 이런일이 -  자식도 버렸는데…결혼 약속 남자의 두얼굴 ★ 오늘의 핫 포토 -  누드 동영상 유출 파문 재판 출석한 스포츠 아나운서 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>서울 광화문과 종로 같은 도심 요충지에 있는 빌딩 사무실들이 경기침체로 텅 비었습니다. 인테리어 비용을 대준다거나 6개월을 공짜로 빌려주겠다는 건물까지  기자가 보도합니다.<기자>서울 강남구 테헤란로  찾는 커다란 현수막이 내걸린 곳이  광고하는 곳도 있습니다.[건물 관리인 : 4층 들어와 있고요, (그 위) 나머지 층은 비어 있어요. 공실이 된 지 한 8개월, 9개월 됐어요.]2011년 말 4%대였던 서울 지역 사무용 빌딩 공실률은 지난해 말   종로, 을지로 등 도심권의 공실률은 10%에 육박하는데 최근 준공된 빌딩의 공실률은 20~30%나  년 새 서울에 새 대형빌딩이 속속 들어섰지만 정작 기업들은 몸집을 줄이거나, 판교신도시 등 외곽으로 빠져나갔기 때문입니다.[문서준/교보리얼코 마케팅본부 파트장 : 비용 절감이라든지 구조조정이라든지 이런 부분이 겹치면서 기업들의 (사무실) 수요가 공급을 쫓아가지 못하고 있습니다.]공실률이 높아지면서 건물주들의 임차인 붙잡기 경쟁도  부근의 한 건물은 6개월 치 임대료 면제를 내걸었고, 시내의 다른 건물은 인테리어 비용 지원을 약속했습니다.[빌딩 전문 중개업체 관계자 : 모 빌딩에서 파격적으로 1년 이하의 계약에 대해 연 3개월 이상 렌트프리(임대료를 받지 않는 것)를 제공한 걸로 알고 있고요.]하지만 올해도 경기침체 와중에 제2롯데월드 등 신규 공급되는 사무실 빌딩 규모가 지난해의  것으로 예측돼 공실률은 줄지 않을 전망입니다.(영상취재 : 설치환, 영상편집 : 신호식, VJ : 유경하) 송욱 기자()☞ 이세돌 9단 VS 구글 알파고 - SBS 특집☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]요즘 새로나온 라면의 가격이 봉지당 천 원이 넘습니다. 이른바 프리미엄 라면이라고 해서 색다른 맛을 선보이고 있는데요. 그런데 원재료 값을 감안하더라도 가격이 너무 높다는 지적이 나옵니다. 프리미엄이라는 구실로 라면값을 올리는 꼼수가 아니냐는 .[기자]요즘 마트에서 장바구니에 담기는 라면의 절반 이상이 짬뽕 맛, 짜장 맛 라면입니다.[정영준/서울 증산동 : 네, 조금 비싸요. 정해진 가격이니까 그런가 보다 하고 그냥 사 먹어요.]하지만 '프리미엄 라면'을 표방하는 신제품 가격이, 원재료값을 감안하면 너무 비싸다는 지적이  의하면, 프리미엄 라면을 만드는데 원재료 가격은 5%에서 41% 정도 더  가격은 71%에서 149%나 비싸다는 겁니다.[김연화/한국소비자단체협의회 물가감시센터 : 가격을 올릴 때 일종의 제품 차별화라는 마케팅 전략을 갖고 출발합니다. (소비자들이) 그런 지나친 가격에 둔감하게 될 우려가 있다는 것이죠.]그러다 보니 소비자들이 라면 한 개에 쓰는 돈도 지난해 1월 평균 735원에서 지난 1월 833원으로  비싸진 만큼 품질이 뒷받침되기 때문에, 소비자들의 선택을 받는 것 아니냐는 입장입니다.이현// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}29일 오전 경기도 한 전통시장을 찾은 시민들이 제수용품을 살펴보고 있다. 기사내용은 사진과 무관함. /뉴스1 © News1 이재명 기자소비자원, 2월 주요 가공식품 가격조사…유통업태 中 대형마트, 가장 저렴(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 주요 가공식품의 평균 가격인 '장바구니 가격'은 대형마트와 전통시장이 큰 차이가 없는 것으로 조사됐다. 일부 가공식품은 전통시장에서 구매하는 게 가격 측면에서 유리한 것으로 나타났다. 14일 한국소비자원이 2월 Δ백화점 Δ전통시장 Δ편의점 Δ대형마트 Δ기업형 슈퍼마켓 등 269개 판매점에서 판매 상위 12개 가공식품의 총 구매 가격을 비교한 결과에 따르면 대형마트가 4만2139원으로 가장 저렴했다. 이어 전통시장(4만2981원), 기업형 슈퍼마켓(4만3938원), 백화점(4만5354원) 순이다. 조사 대상 제품은 Δ국수소면 Δ간장 Δ고추장 Δ식초 Δ케첩 Δ밀가루 Δ라면 Δ카레 Δ우유 등이다. 이 가운데 판매 상위 제품 12개를 선정했다. 조사 결과 대형마트와 전통시장의 장바구니 가격은 842원에 불과했다. 반면 주요 가공식품의 최저가 판매점은 전통시장이 5개로 가장 많았다. 이어 대형마트(3개), 기업형 슈퍼마켓·백화점(2개)이 뒤를 이었다. 유통업체별로는 농협, 롯데슈퍼, 현대백화점이 나란히 2곳 이름을 올렸다. 소비자가 전통시장에서 대형마트 보다 저렴한 제품을 구매할 수 있다는 것. 소비자원 관계자는 "유통업태 특성상 대형마트는 대량으로 제품을 들여오기 때문에 일반 제품, 신제품 모두 평균 판매가격이 가장 낮은 것으로 보인다"며 "전통시장은 소량으로 판매하지만 상대적으로 재고율이 높아 일부 상품의 할인율을 높게 책정한 것 같다"고 말했다. 2월 유통 업태별로 최고·최저 가격 차이가 가장 컸던 상품은 LG생활건강의 '더블리치 간편염색(4G 자연갈색, 80g)이다. 최대  보였다. 1월 대비 가격이 가장 많이 오른 생필품은 배추와 무로 각각 34.1%, 32.7% 올랐다. 반면 키친타월(-5.1%), 과일주스(-4.7%), 돼지고기(-4.1%) 등은 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		산업부, 인공지능 응용·산업화 간담회 개최… "선진국도 초기단계"    (세종=연합뉴스) 이승환 기자 = 이세돌과 인공지능 알파고가 펼치는 세기의 바둑 대국에 관심이 커지는 가운데 인공지능 기술의 발전현황을 점검하고 응용·산업화 촉진 방안을 논의하는 자리가 마련됐다.    산업통상자원부는 14일 서울 코엑스에서 이관섭 제1차관, 임태원 현대자동차 전무, 장병탁 서울대학교 교수 등 산학연 전문가가 참석한 가운데 인공지능 응용·산업화 간담회를 열었다고 밝혔다.    참석자들은 아직 많은 나라의 인공지능 응용 분야가 초기 단계인 상황에서 산업화 촉진을 위해 연구개발(R&D;) 인력을 육성하고 창업지원 인프라를 확대해야 한다고 강조했다.    특히 스스로 학습능력을 보이는 인공지능 로봇 분야의 경우 선진국도 응용이나 산업화까지 아직 뚜렷한 성과를 내지 못한 상태다.     이에 산업부는 올해부터 인공지능 기반 항법(Pilot) 등의 개발 차원에서 드론을 비롯한 관련 산업에 쏟아붓는 기술개발 자금 규모를 130억원에서 200억원 이상으로 확대키로 했다.    지원 분야도 스마트공장과 보안서비스, 의료지원서비스 등 응용 분야로 넓어진다.    또 산학연 전문가 등으로 구성된 '인공지능 응용·산업화 추진단'을 산업기술평가관리원에 설치하고 연간 100억원 수준의 지원을 할 방침이다.    추진단은 분야별 인공지능의 적용 가능한 품목을 발굴하는 한편 기업의 산업 진출을 가로막는 기술규제 등을 개선하는데 주력할 예정이다.    이 밖에 산업부는 전국 주요 대학의 우수 연구팀을 선발해 인공지능 분야 석박사급 전문인력을 양성하고 향후 5년~10년간 매년 5억원 규모의 연구 자금을 지원할 방침이다.    이관섭 차관은 "컴퓨팅기술 향상, 딥러닝 기술발전 등에 따라 기술 완성도가 높아지는 가운데 인공지능 기술이 상용화는 물론 다른 산업으로 확산되는 상황이 앞당겨질 것"이라며 "업계 의견을 수렴해 제조·서비스업의 신시장 창출과 함께 시스템반도체 등 소자산업의 신수요를 선점해 나갈 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]"18일 주총서 등기이사 선임 안건 예정대로 추진"    (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = SK㈜ 등기이사 복귀를 추진중인 최태원 회장이 뜻밖의 복병을 만났다. SK㈜ 2대 주주인 국민연금이 최 회장의 등기이사 복귀 안건에 대해 반대 입장을 정리한 것으로 알려졌기 때문이다.     세계적인 의결권 자문기구인 ISS(Institutional Shareholder Services)도 SK㈜ 외국인 주주들에게 최 회장의 등기이사 선임 건에 반대할 것을 최근 권고한 것으로 전해졌다.    국민연금은 최 회장이 횡령 등 혐의로 형사처벌을 받았던 전력이 있어 SK㈜의 등기이사 선임에 반대하는 쪽으로 의결권을 행사하기로 방침을 정한 것으로 알려졌다.     자산운용사 한 관계자는 "ISS가 지난주 최태원 회장의 등기이사 복귀에 대해 외국인 주주들에게 반대할 것을 권고한 것으로 안다"고 말했다.     SK그룹은 이에 대해 오는 18일 SK㈜ 주주총회에서 2대 주주인 국민연금 등이 반대하더라도 최 회장의 등기이사 선임을 예정대로 추진할 것으로 14일 전해졌다.    SK그룹 관계자는 "지난달 말 열린 SK㈜ 이사회에서 최 회장의 등기이사 선임건을 부의하기로 결정했기 때문에 18일 주총에는 예정대로 안건이 상정될 것"이라며 "주주들의 다양한 의견이 반영돼 결정이 내려질 것으로 본다"고 말했다. SK㈜등기이사 복귀를 추진중인 최태원 회장 [연합뉴스 자료사진]    SK㈜ 지분은 최태원 회장이 23.4%, 여동생인 최기원 행복나눔재단 이사장이 7.46% 보유하고 있다. 여기에 최 회장의 우호지분까지 합치면 최 회장의 등기이사 선임에 찬성하는 지분이 50%를 넘을 것으로 추산되고 있다.    이에 따라 국민연금(8.57%)이나 일부 외국인 주주가 반대 의결권을 행사하더라도 해당 안건은 원안대로 통과될 가능성이 크다.    앞서 국민연금은 지난해 6월 SK㈜와 SK C&C;의 합병 안건이 상정된 임시 주총에서도 반대 의결권을 행사했다. 당시 주총에서는 출석 주주  찬성으로 합병안이 통과된 바 있다.    ISS는 당시 국민연금과 달리 외국인 주주들을 대상으로 의결권 행사 방향을 제시하면서 양사의 합병에 대해 긍정적인 평가를 했었다.     하지만 이번 최 회장의 등기이사 선임 건에 대해서는 반대 의견을 나타내 주총장에서 반대표가 더 늘어날 가능성도 배제할 수 없다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 은행에서 계좌를 갈아탈 수 있는 계좌이동제 3단계가 시행된 후 계좌 변경이 급물살을 타고 있다.    13일 금융당국과 금융결제원, 은행연합회에 따르면 계좌 변경 건수는 지난 10일까지 203만건으로 집계돼 200만건을 넘어섰다.    전체 변경 건수의  3단계가 시행된 후 9영업일 만에 이뤄졌다. 지난달 26일부터 3월 10일까지 155만건의 '갈아타기'가 발생했다.    2단계까지는 금융결제원의 페이인포(.kr)에서만 관련 서비스를 이용할 수 있어 계좌 변경률이 저조했다. 80영업일 간 48만4천건에 그쳤다.     3단계부터는 은행을 통해 계좌를 조회·변경할 수 있게 돼 계좌 이동이 좀 더 쉬워졌다.     인터넷이나 모바일보다는 은행 창구에서 대부분의 변경이 이뤄졌다.    3단계 시행 후 은행창구에서 변경 신청이 전체의 약 90%에 달했다. 50세 이상 신청자도 전체의 45%를 차지했다.     조회 서비스는 3단계까지 257만 명이 이용했다. 2단계까지는 105만명이, 3단계 이후부터는 152만명이 이용했다.     3단계 시행 후부터는 시행 2일 차 영업일부터 변경은 일평균 16만건, 조회는 일평균 14만명 수준을 유지했다.     금융위원회는 "2단계 시행 후 변경 건수는 2일 차부터 급속히 감소한 반면, 3단계 시행 후에는 첫날 대비 평균 50% 수준을 꾸준하게 유지하고 있다"고 밝혔다.    한편, 금융위원회와 금융결제원 등은 자동이체 계좌 변경 시 자동이체 출금일과 변경 전 은행과의 계약 조건을 꼼꼼히 점검할 것을 당부했다.    요금청구기관이 계좌변경 전 은행에 자동이체 출금을 요청할 경우에는 변경처리가 쉽지 않다. 요금청구기관의 출금 요청은 통상 출금일로부터 3~7영업일 전이다.    변경 전 은행과 대출 또는 예·적금 거래 중인 고객은 출금계좌 변경 시 금리우대혜택 소멸 등 의도치 않은 불이익도 받을 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		저비용 온라인 로봇 상담 '로보어드바이저'로 대체    (서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 영국 로열 뱅크 오브 스코틀랜드(RBS)가 투자자문 인력을 대거 축소한다고 파이낸셜 타임스가 13일 보도했다.    RBS는 경비 절감 차원에서 투자자문역 220명, 보험상품자문역 200명을 포함해 모두 550명의 인력을 감원하기로 했다. 이번 조치는 8개 분기 연속으로 적자를 기록하는 등 실적이 악화되고 있는 데 따른 경비 절감 노력의 일환이다.    은행측은 창구에서 직접 제공하는 투자자문 서비스도 25만 파운드 이상의 투자자로 제한할 방침이다. 종전에는 10만 파운드 이상의 투자를 계획하는 고객이면 창구에서 투자자문역과 상담할 수 있었다.     RBS가 투자자문 인력을 축소한 것은 고객들이 온라인으로 투자를 상담하는 이른바 '로보어드바이저' 서비스로 옮겨가는 데다 투자자문의 책임을 강화한 법률적 환경과 무관치 않다.     영국 대형 은행들은 소액 예금자들까지 상대하는 것이 비경제적으로 보고 있고 고객들에게 투자 손실을 발생케 했다는 이유로 무거운 벌금을 물게 된 사례들을 의식해 창구 투자자문역을 축소하고 있는 실정이다.     대형 은행들은 그 대신 저비용으로 소액 예금자를 포함한 다수의 고객들을 상대할 수 있는 수단으로 로보어드바이저 서비스를 확대하고 있다.     로보어드바이저는 은행 고객들이 인터넷을 통해 재정상황을 상세히 밝히면 그에 맞는 투자상품을 안내하고 일정한 수수료를 내면 업무도 처리해주는 형태다.     영국에서는 넛메그를 포함한 여러 자산관리 서비스 사이트들이 속속 등장해 투자자문 시장까지 진출하고 있는 상태다. 파이낸셜 타임스는 대형 은행들도 결국 이같은 변화를 추종하는 셈이라고 지적했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>서울의 아파트 전셋값이 43개월 넘게 오르고 있습니다. 전세를 찾는 것 자체가 어려워지면서 최근 지어진 아파트 가운데는 전셋값이 분양가를 뛰어넘는 경우까지  보도합니다.<기자>지난해 10월 입주를 시작한 서울 남가좌동의  단지 내 공원과 혁신 학교 효과로 84㎡ 전세가가 이번 달 5억 3천만 원을  5억 2천만 원이었는데 이보다 더 오른 겁니다.[최영태/아파트 주민 : 대출을 받고 전세를 줘야만 잔금을 치를 수 있는 분들이 계셨는데 현재는 전세가가 많이 오르다 보니까 대출을 안 받고 그 금액 그대로 잔금을 치를 수 있으니까.]이렇게 전세가가 분양가에 육박하게 된 건 집값이 오르는 속도보다 전세가가 오르는 속도가 훨씬 빠르기  이 아파트 102㎡도 현재 전세가가 8억 5천만 원을 넘겨 2012년 분양가보다 3천만 원  아파트 평균 전세가는 3억 9996만 원으로 2012년 8월 이후 43개월 연속  등 수도권의 인기 단지들은 전세가가 매매가의 90%에 이르고 있지만 세입자들은 여전히 매매로 전환하지 않고 있습니다.[노덕선/김포 공인중개사 : (주택담보 대출규제로) 거치기간 없이 이자와 원금을 균등 상환하게 하잖아요. 전세자금대출이 생각보다 금리가 낮으니까 어떻게든 전세를 얻으려고 하는 거죠.]아파트 매매 감소와 함께 재건축 이주 수요가 맞물리면서 서울과 수도권 전세가 상승 기류는 꾸준히 이어질 전망입니다.(영상편집 : 유미라, VJ : 유경하) 심우섭 기자()☞ 이세돌 9단 VS 구글 알파고 - SBS 특집☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]정부가 국민 재산을 불려주겠다며 야심 차게 준비한 개인종합자산관리계좌(ISA)가 14일 출시한다. 은행과 증권사 등 33개 금융기관이 일제히 ‘총성 없는 전쟁’에 돌입했다. ISA에는 어떤 혜택이 있고, 가입하려면 무엇을 점검해야 하는지 13일 ISA의 머리글자를 통해 체크리스트를 정리했다.●Interest(이자) ISA는 절세가 가능한 ‘세(稅)테크’ 상품이다. 운용 기간 중 발생한 순이익(통산이익)의 200만원(총급여 5000만원 이상 근로자와 종합소득 3500만원 이상 사업자)까지 세금(15.4%)을 물리지 않는다. 200만원이 넘는 수익에 대해선  낮은 세금을 적용한다. 신동일 KB국민은행 도곡스타PB센터 부센터장은 “사회 초년생이라면 손해 볼 게 없으니 무조건 가입하는 게 좋다”면서 “세제 혜택 기준인 3∼5년을 채우지 못하고 해지해도 원래 내야 하는 세금(15.4%)이 붙는 것일 뿐”이라고  이자를 결정짓는 요인 중 하나는 수수료다. 금융권은 눈치작전 끝에 연 0∼ ISA 계좌 수수료를 정했다. 확정 수익을 보장하는 예금 위주의 포트폴리오는 0~0.3%, 파생결합증권처럼 원금손실 위험이 큰 초고위험 상품 포트폴리오는 % 수준이다. 하지만 ‘차(수수료) 떼고 포(세금) 떼면 남는 게(운용수익) 없다’는 말이 나오는 만큼 가입 전에 수수료와 모델 포트폴리오 등을 꼼꼼히 살펴봐야 한다.●Specialties(특징·특전) ISA는 가입 문턱이 낮다. 재형저축과 소장펀드가 가입대상을 ‘연 소득 5000만원 이하 근로자’로 제한한 것과 달리 근로자와 자영업자 중 직전연도 금융소득이 2000만원 이하면 누구나 들 수 있다. 종류는 크게 2가지다. 고객이 투자 상품을 직접 결정하는 ‘신탁형’과 금융사가 투자자에게 모델 포트폴리오(MP)를 제시하고서 투자권을 위임받는 ‘일임형’이 있다. 증권사는 14일부터 신탁형과 일임형을 모두 팔 수 있지만, 은행은 우선 신탁형만 팔 수 있다. 은행은 이르면 다음달부터 일임형 판매가  달마다 일임형 ISA의 모델 포트폴리오 운용 ‘성적표’가 나온다. 어떤 회사가 돈을 잘 불리는지 지켜봤다가 결정해도 된다. 단 예금 위주의 신탁형 ISA에 가입할 예정이라면 조기 가입자를 위한 고금리 특판 상품이 있으니 빨리 가입하는 것도 나쁘지 않다.●All in one(하나로) ISA는 한 계좌에 예·적금, 주식형·채권형 펀드, 상장지수펀드(ETF), 주가연계증권(ELS) 등 여러 금융상품을 한 바구니에 담을 수 있다. 덕분에 쉽게 종합적으로 관리할 수 ·사업소득 원천징수영수증, 근로·사업소득 지급 확인서, 소득금액·사업자등록 증명원 중 1개를 금융기관에 제출해야   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- [ISA 직접 가입해보니]- 한 계좌에 여러 상품 담는다는 취지 무색..ELS, 펀드 가입인줄 착각할 정도- 가입하는 데에만 1시간 소요..銀, `홈택스` 안된다고 거짓 정보 주기도[이데일리 최정희 박기주 기자] 14일 오전 9시반, 서울 명동 A 은행의 한 영업점. 기자는 5살 아이 명의의 적금 만기 금액을 찾고 그 돈으로 개인종합자산관리계좌(ISA)에 가입하기 위해 은행을 찾았다. 아이 명의의 적금액을 찾기 위해선 기본증명서, 가족관계증명서 등이 필요하지만, 기자는 주민등록등본밖에는 없었다. ISA를 가입할 것이란 기자의 말에 영업점 직원은 “기본증명서 등의 서류를 갖춰야 하지만, 특별히 해주겠다”며 적금을 만기 해지하고 ISA가입 절차에 착수했다. 그로부터 기자는 10여장의 서류에 서명하고, 한 시간여가 지나서야 ISA가입을 마칠 수 있었다. 은행에선 한 번 영업점에 발을 들인 고객을 어떻게든 ISA에 가입시키기 위해 국세청에서 떼어야 하는 증빙서류를 대리로 발급해주겠다고 강요하기도 했다. 이 과정에서 `국세청 홈택스가 안 된다` 등의 잘못된 정보도 난무했다. 실제로 이날 홈택스 홈페이지에선 팝업창을 통해 이 서류를 안내하고 있었다. 영업점에 온 고객에게 서류 대리 발급을 유도해 반드시 ISA에 가입시키겠다는 의지다. 또 다른 영업점 직원은 “지금 예약만 하고 가라. 나중에 가입 안 하실까봐 그런다”고 말하기도 해 가입 유치 경쟁이 얼마나 치열한지 느끼게 했다. 이데일리가 ISA판매 첫 날, KB국민·신한·우리·KEB하나은행 등 주요 은행의 서울 명동 영업점을 돌아보며 ISA에 가입 또는 상담받은 결과 대다수 은행원들이 ISA상품 가입 건수에만 열을 올릴 뿐, 투자 성향에 맞게 어떤 상품을 가입해야 하는지에 대해선 제대로된 설명을 듣기 어려웠다. 심지어 한 은행 영업점에선 이미 비과세되는 해외 주식형 펀드를 과세가 되는 것처럼 ISA에 넣으라고 소개하는 등 ‘불완전판매’ 소지가 다분했다. ◇ 투자성향 확인은 요식행위일뿐..각 은행별로 상품 가입 강요에 급급ISA계좌의 가장 큰 특징은 한 계좌에 여러가지 상품을 담을 수 있단 것이지만, 영업점 창구에선 이러한 특성은 무시됐다. 고객의 투자성향 확인 역시 뒷전이었다. 통상 고객의 투자성향을 확인하고 이에 따라 상품을 고를 수 있도록 권유하는 절차가 이뤄져야 하지만 각 은행에선 자기들이 내세우는 상품 설명에 치중해  ISA에 담을 상품을 고른 후 투자성향을 확인하는 경우가 다수였다. 투자성향 확인은 일종의 요식행위에 불과한 것이다. 그러다보니 기자는 투자 성향보다 높은 고위험 상품에 가입했다. 어떤 상품을 담을지 고민하는 기자에게 A은행 영업점 직원은 “복잡하게 여러 상품을 담지 말고 ELS(주가연계증권)만 넣어라”고 말했다. 기자에게 1개의 ELB상품과 3개의 ELS상품을 보여주고 ELS의 강점을 설명했다. 이 중 하나를 선택하자 투자성향 분석은 그 다음에 이뤄졌다. 기자는 예·적금 금리보다 높으면서 10% 정도의 손실을 감당할 수 있는 ‘위험중립형’으로 평가됐다. 그러나 ELS는 그보다 한 단계 위험이 높은 상품이었다. 그로 인해 기자는 투자성향보다 위험이 높은 상품을 ‘본인의 의지에 따라’ 가입했다는 부적합 동의서를 써야했다. 심지어 기자는 ELS투자가 처음이었다. ELS의 최소 가입금액은 500만원이지만, ISA에 넣는 ELS는 100만원으로 줄어든데다 수수료가 1%에서  감소한 것이 투자 매력이라고 강조했다. 수수료를 어떻게 떼는지에 대한 설명은 나중에 전화로 하겠다고  가지 상품만 넣으라고 강요하는 것은 다른 은행도 비슷했다. B은행에선 ‘펀드’를, C은행에선 ‘시중은행, 저축은행의 정기예금’을 강조했다. 특히 ISA에 담는 은행 정기예금은 금리가 3년 만기 기준으로  불과한데다 저축은행 정기예금도 2.3% 전후로 낮았다. 여기에 0.1% 수수료를 떼가니 투자 매력이 전혀 없는데도 ‘펀드 투자 경험이 별로 없다’는 이유 하나만으로 정기예금만 강요하는 사례도 있었다. ◇ ‘서민형 ISA’에 소홀..“7월부터 된다, 홈택스 안 된다”는 잘못 정보도 은행들은 서민형 ISA가입에 상당히 소홀한 모습을 보였다. 총급여 5000만원 미만의 근로자(종합소득금액 3500만원 이하)는 ISA의무 가입기간이 5년에서 3년으로 줄어들고 비과세도 200만원에서 250만원으로 늘어난다. 다만 이를 적용받으려면 국세청에서 발급하는 ‘서민형 ISA가입용 소득확인증명서’가 필요하다. 영업점 직원은 “서류 가져오기 번거로우니 일반형에 가입했다가 나중에 서류 갖고와서 전환하라”고 말했다. 그러나 이는 그나마 나은 수준이다. 홈택스에서 서류 발급이 가능한데도 한 은행에선 “국세청에서 서류 발급이 안 돼서 7월에야 가능하다”고 말했고, 또 다른 은행에선 “홈택스가 안 된다. 대리 발급으로 맡겨라”는 등등의 얘기도 나왔다. ISA에 대해 가입 설명만 듣고 가입을 나중에 하겠다고 하는 기자에게 D은행 영업점 직원은 “일단 예약을 하고 가시면 어떠냐. 나중에 서류 작성 안 해도 되지 않느냐. 지금 만원도 없으시냐”고 말하기도 했다. 이후 다짜고짜 서류를 꺼내더니 서류 서명에 급급할 뿐 이 서류가 무엇인지 묻고 나서야 `투자성향 확인서`라고 설명하기도 했다. ISA가 출시되기 전부터 은행들은 고객 유치를 위해 자동차, 해외여행상품권 등을 경품으로 내걸면서 과당 경쟁을 벌여왔다. 그 사이 금융소비자원에서 ‘ISA불매 운동’까지 벌일 정도로 불완전 판매에 대한 우려도 커졌다. 뚜껑을 열자 우려는 현실화됐다. 은행들은 ISA가입 건수 유치에만 함몰돼있단 비판을 면하기 어려운 상황이  ()