20171011// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		위판 중단·가격 곱절 치솟기도…도루묵·멍게·산천어 등은 생산량 늘어동해안서 갓 잡은 오징어[연합뉴스 자료사진](강릉=연합뉴스) 박영서 기자 = 지난 추석 연휴 강원도 강릉시 주문진 수산시장을 찾은 김모(50)씨는 산오징어를 사려다 '한 마리에 1만원'이라는 말을 듣고는 깜짝 놀랐다.    만원에 3∼4마리도 샀던 기억이 있던 김씨가 생각했던 것보다 곱절이나 비싼 가격에 구매를 망설이자 상인은 "어제는 한마리를 2만원에 팔았는데 오늘은 반으로 떨어진 것"이라며 구매를 재촉했다.    동해안 대표어종인 오징어를 수산시장에서 찾는 일이 점점 어려워지고 있다.    동해연안의 고수온과 중국어선의 북한 동해 수역 입어 등 복합적인 요인으로 어획량이 감소했기 때문이다.    동북지방통계청이 11일 발표한 '지난 26년간 강원지역 어업생산동향'을 보면 2016년 어업생산량은 6만t으로 전국 생산량 중  차지했다.    1990년 8만5천t보다 2만5천t(29.4％) …출어 포기 어선[연합뉴스 자료사진]1990년과 비교한 어업별 생산량을 보면 일반해면어업과 내수면어업은 줄어든 반면 천해양식어업은 증가했다.    일반해면어업의 주요 어종 생산량 변동 추이를 보면 오징어의 경우 1990년 2만1천617t에서 2016년 6천745t으로 크게 줄었다.    전국 생산량 중 비중도   급감했다.    올해에도 오징어 조업이 부진을 면치 못하면서 수협의 산오징어 위판이 중단되고 횟집에서도 오징어를 찾아볼 수 없는 현상이 빚어지기도 했다.    반면 겨울철 동해안 별미어종인 도루묵은 667t에서 6천911t으로 10배 이상 늘었다.    전국에서 차지하는 비중도  무려 91％로 급증했다.    7t에 그쳤던 우렁쉥이(멍게) 생산량도 지난해 504t으로 늘어 비중 역시   늘었다.    천해양식어업은 어류와 기타수산 동물류, 패류 등 양식종 보급과 기술개발로 우렁쉥이, 연어, 넙치류, 송어류, 가자미류 등 순으로 생산량이 증가하고 품종도 다양화하는 것으로  씨 말라…중국어선 싹쓸이 조업"(CG)[연합뉴스TV 제공]내수면어업은 상수원보호구역 내 가두리양식시설 철거 등으로 어류와 패류, 기타수산 동물류 등이 매우 감소했다.    특히 1990년 2천134t이나 생산했던 향어는 지난해 단 4t에 그쳤다.    전국에서 차지하는 비중도   뚝 떨어졌다.    향어는 1990년 이후 2000년 14t, 2010년 6t 등 2002년 이후에는 거의 생산되지 않았다.    강원도의 작은 도시 화천군을 전 세계에 알린 산천어의 생산량은 2000년 26t, 2010년 54t, 2016년 137t으로 꾸준히 증가했으며 지난해 전국 생산량 비중도 83％에 달했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 김봉수 기자, 금보령 기자, 이승진 기자]서울시가 막대한 예산을 투입해 진행하고 있는 공공도시재생사업이 딜레마에 처해 있다. 지역 명소로 떠오르면서 상권 활성화 ·유동인구 증가 등으로 도시 재생의 기본 목적은 달성하고 있지만 정작 이로 인해 부동산 가치 ·임대료 상승 등 건물주들만 이득을 보고 임대상인 ·세입자들은 쫓겨나는 현상(젠트리피케이션)이 가속화되고 있기 때문이다. 11일 시에 따르면, 서울시는 박원순 시장 취임 후 기존 주택 ·시설물을 모두 철거하는 방식의 '재개발' 대신 기존 시설물을 보수 ·리모델링해 낙후된 도심 기능을 재활시키는 대규모 도시 재생 사업을 추진하고 있다. 낡은 고가도로를 공중 공원으로 부활시킨 서울로7017 사업, 50년 된 노후 세운상가를 재단장한 '다시세운 프로젝트', 연남동 경의선숲길 조성, 성수동 수제화 ·카페 골목 조성 사업, 성곽 마을 도시재생사업 등이 대표적 사례다. 이들 사업에는 막대한 예산이 투입되고 있다. 서울로7017사업에는 약 600억원, 다시세운 프로젝트도 지난달 개장한 종묘~대림상가 구간 1단계 사업에만 535억2700만원이 투입됐다. 경의선숲길 공원화에도 427억원이나 들었다. 문제는 이같은 대규모 예산을 투입한 공공 도시 재생사업들이 인근 부동산 가격만 상승시켜 건물ㆍ토지주들만 이익을 볼 뿐 정작 서민들은 쫓겨나는 현상(젠트리피케이션)을 일으키고 있다는 것이다. '서울로7017' 사업이 대표적 사례다. 시는 약 600억원의 재정을 투입해 안전성 문제로 더 이상 차량 통행이 불가능해 철거 대상이 된 낡은 고가도로를 공중 공원으로 되살려 냈다. 이후 서울로7017은 지난 2일 기준 방문객 500만명을 돌파하는 등 관광객들이 몰려들어 지역 명소로 거듭났다. 덕을 본 것은 주변 건물주들이다. 일찌감치 서울로7017과 연결다리를 개설한 한 호텔은 최근 들어 거의 매일 만실을 기록하는 등 '대박'이 난 것으로 알려졌다. 외국인들에게 서울 도심 주요 관광지를 제대로 즐길 수 있는 숙소로 소문이 났기 때문이다. 외국인 투자 자본이 대다수인 다른 인근의 주요 건물 소유주들도 요즘 수백억원 이상의 부동산 가치 상승에 입에 미소가 저절로 흐른다. 24일 서울로7017에 설치된 몽골텐트 안에 한 시민이 앉아 있다. 인근 주택가 ·골목 상권 또한 마찬가지다. 지난달 서울로와 인접한 만리동 만리시장 골목에 관광객들을 위한 편의점이 처음으로 들어섰다. 주택 가격 ·상가 임대료도 상승 일로다. 서울로 출입구에서 약 300m정도 떨어져 있는 한 아파트는 전용면적 59.94㎡(24평) 형이 최근 8억5000만원에 거래됐다. 9월 기준 서울 아파트 평균 매매가인 5억8261만원을 훨씬 웃도는 금액이다. 인근 공인중개사는 "서울로가 생기면서 분양가에 프리미엄이 붙어 인근에서 가장 아파트 가격이 비싼 마포구 공덕동의 최고가와 비슷해졌다"며 "1년 전 상가 임대료가 70~100만원 선 이었던 것이 현재 150만원까지 치솟았는데 기업형 슈퍼나 프랜차이즈 업체가 아니면 감당하기 힘든 금액"이라고  시 한 관계자는 "서울역 주변 대형 빌딩들의 소유주들이 대부분 싱가포르 등 외국인 투자 회사들인 것으로 알고 있는데, 서울로7017 개통 후 가치가 대폭 상승하면서 이들이 큰 덕을 본 것으로 알고 있다"며 "건물주들만 돈을 벌고 세탁소나 자동차 정비업소 등을 운영하던 영세자영업자들은 쫓겨난다는 얘기를 들을 때마다 공적인 재원을 투입한 사업이 이런 결과를 초래한다는 것이 과연 바람직한 것인가 고민할 때가 많다"고 전했다. 김봉수 기자  기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ신규 공급 물량을 둘러싼 정반대 시각… 어느 쪽 주장이 맞나“하물며 달팽이도 집이 있는데…, 왜 나만 없어 집!”10월 방영을 시작한 한 케이블채널 드라마 속 대사다. 청년층의 주거난 세태는 어느덧 드라마에도 반영돼 ‘달팽이가 세상에서 가장 부러운’ 홈리스와 ‘현관만 내 집’인 하우스푸어 집주인이 등장한다. 서울살이를 하고 있는 무주택자라면 끝없이 펼쳐지는 아파트촌을 바라보며 한 번쯤 내뱉었을 말도 ‘집이 이렇게나 많은데…’라는 한탄일  살 수 있는 집은 적다. 문재인 정부 들어 세 차례 발표한 부동산 대책에도 서울 집값은 좀처럼 꺾이지 않고 있다. 청약시장도 서울은 강남권을 중심으로 경쟁률이 수백 대 1까지 치솟는 등 ‘로또 청약’ 얘기가 나오는 반면, 지방에선 미분양이 속출하는 등 양극화 현상이 뚜렷하다. 꾸준히 뛰고 있는 서울 집값을 둘러싼 해법 역시 논란거리다. 최근 몇 년간 지속된 집값 급등이 일차적으로는 저금리에 따른 유동자금의 부동산 쏠림 때문이라는 점에는 이견이 없다. 그러나 유독 서울의 주택 공급량을 둘러싸고는 해묵은 논쟁이 이어지고 있다. 한쪽에서는 서울지역 주택 공급 부족을 지적하고, 다른 한쪽에서는 서울 특히 강남권에 공급을 늘린다 해도 건설사와 부유층만 수혜를 볼 것이라고 반박한다. 서울 주택은 정말 모자란 걸까?'집이 이렇게 많은데…'. 집은 많지만 '살 수 있는 집'은 적다. 좀처럼 꺾이지 않는 서울 집값은 정말 '주택 공급 부족' 때문일까? 사진은 서울 노원구의 아파트 밀집지역 모습. / 김정근 기자주택 공급량을 둘러싼 논란주택 공급량을 따지는 지표에는 아파트 신규분양 물량과 인·허가 물량 등이 있지만, 가장 즉각적으로 수급을 따질 수 있는 지표는 바로 입주물량이다. 국토교통부에 따르면 올해 말까지 예정된 수도권의 입주물량은 28만6000가구. 내년에는 31만6000가구이다. 최근 5년 연평균 입주물량(20만5000가구)보다 40~50% 많은 수치다. 박근혜 정부가 추진했던 부동산 경기부양론의 결과, 2015년 역대 최대를 기록했던 분양물량이 올해부터 본격적으로 쏟아져나오기 때문이다. 서울만 놓고 보더라도 예년보다 많다. 올해와 내년 서울의 입주물량은 각각 7만5000가구, 7만4000가구로 최근 5년 평균(7만2000가구)을  지표를 놓고서도 분석은 엇갈린다. 국토부는 서울과 수도권의 주택 공급량이 예년을 상회하는 수준으로 공급 여건은 안정적이라는 입장이다. 집값이 들썩인 이유는 공급 부족 때문이 아니라 투기수요에 있다는 것이 현 정부의 일관된 입장이다. 부동산 과열의 진원지인 서울 강남에 대해서도 강남 4구의 올해와 내년 입주물량이 각각 1만9000가구와 2만4000가구로 최근 5년 평균(1만7000가구)을 웃돈다는 것이다. 김수현 청와대 사회수석 역시 “강남 물량이 부족하다고 하는데, 재건축 분양가 상한제 규제를 폐지해 강남권 재건축사업이 많이 시행됐고, 지난 몇 년 평균치에 비해 3배가 더 허가됐다”면서 “이 문제를 수요·공급의 문제로만 보지 않는다”고 반박한 바  있다. 주택시장은 지역 간 대체성이 떨어지기 때문에 생활권을 중심으로 세분화해서 봐야 하는데, 수요가 쏠리는 서울로 범위를 좁히면 여전히 공급이 부족하다는 것이다. 특히 서울은 더 이상 신규 아파트를 지을 여력이 없어 주택 공급의 대부분을 재개발·재건축사업에 의존하는데, 정부 규제로 도시정비사업이 지연되면 공급 부족 현상은 심화될 수밖에 없다는 것이다. 당장 올해와 내년 입주물량이 최근 5년간의 평균치와 큰 차이가 없고, 이 정도로는 서울의 ‘주택 갈증 현상’을 해결할 수 없다는 지적도  리서치팀장은 “정부의 추가대책을 피하기 위해 현재 재건축·재개발사업이 빠르게 진행되고 있어서 내년까지는 공급이 크게 줄지는 않을 것이다. 다만 후년 이후에는 달라질 수 있다”면서 “임대수요는 서울에서 해결이 되지 않으면 수도권으로 넘어가게 되지만, 내 집에 대한 수요는 분명히 있기 때문에 서울에서 주택 공급이 줄면 신규 주택의 가치가 오르고 가격이 오를 수밖에 없다”고  출범 이후 잇달아 나온 부동산 대책이 ‘수요 억제’에만 초점을 둔 것을 우려하는 시장 일각의 목소리도 있다. ‘투기세력과 전쟁’을 벌였던 노무현 정부를 포함해 역대 정부에서는 부동산 대책으로 수요 관리와 함께 공급 확대방안을 담았는데, 이제까지 나온 정부의 부동산 대책에는 공급문제가 빠져 있다는 것이다. 일례로 참여정부에서도 고강도 정책으로 꼽히는 2005년 8·31 대책에선 200만평 규모의 위례신도시 건설계획이 포함돼 있었다. 서울에 집중된 수요를 인근 신도시로 분산한다는 계획이었다. 공급계획을 수반하지 않은 단기적인 수요 억제책만으로는 일시적인 효과가 있을 수 있지만, 장기적으로 집값을 안정시킬 수 없을 뿐더러 주택시장의 왜곡만 낳을 수 있다는 지적도  서울에서 ‘내 집 마련’ 가능할까이런 주장대로 주택이 늘어나면 내 집 마련도 쉬워질까. 이제까지의 지표는 그렇지 않았다. 우리나라의 주택보급률은 2008년 이미 100%를 넘어섰고, 2015년 말 기준  달한다. 산술적으로 따지면 모든 가구가 집을 한 채씩 갖고도 남는다는 뜻이다. 그러나 자가보유율(거주 장소와 상관없이 자기 주택을 소유한 비율)은 지난해 기준  10가구당 6가구  인구 집중이 심한 서울이다. 서울의 주택보급률은 2005년  10년 후인 2015년  늘어났다. 반면 자가보유율은 같은 기간   떨어졌다. 주택은 늘었지만 주택을 소유하고 있는 가구는 줄어든 셈이다. 다주택자들의 주택 구매가 늘었다는  2013년 상반기  다주택자(2주택 이상)의 서울 주택 매수 비중은 2015년  뛰어올랐고, 지난해 상반기에는  치솟는 등 증가세가 두드러졌다. 주택 부자 상위 1%가 평균 7채의 집을 보유했으며, 부자들의 이런 ‘집 컬렉션’은 9년새 3배로 늘었다는 통계도 나왔다. 저금리 기조로 금융자산의 수익률이 낮아지면서 부유층의 돈이 부동산에 쏠린 결과다. 박근혜 정부에서 건설경기 부양을 위해 부동산 규제를 대폭 완화한 것도 이런 현상을  지난 8월 발표한 ‘2017 한국 부자 보고서’를 보면, 국내 부자들(금융자산이 10억원 이상인 개인)은 대체로 부동산을 통해 자산을 불리고 있는 것으로 나타났다. 이들의 보유자산 중 부동산 비중이  가장 컸고, 향후 유망한 부동산 투자처로 재건축 아파트(27.7%)를 꼽은 응답이 가장 많았다. 경기침체가 이어져도 부동산을 처분하겠다는 응답은 5명 중 1명(20.2%)에 그쳤다. 정부의 고강도 부동산 규제책이 이어지고 있지만 ‘그래도 믿을 건 부동산뿐’이라는 불패 신화가 굳건한  ‘주택 쏠림’ 현상이 이어지며 지난 10년간 서울지역의 자가주택 비율은  떨어진 반면, 월세 비율은  상승했다. 물론 자가 축소 및 월세 확대는 서울 가구의 절반 이상이 1~2인 가구로 가구 규모가 축소된 것과도 무관치 않다. 그러나 집이 없더라도 대다수 서울 사람들의 욕망은 여전히 ‘인 서울’, 그리고 아파트에 쏠린다. 서울시가 지난해 10년 후 희망하는 거주형태를 조사해보니 10명 중 6명(61.1%)이 아파트를 꼽았고, 10년 후에도 서울에 거주하기를 희망(59.7%) 아파트 상가 내 공인중개사무소 모습. / 이준헌 기자‘어떤 공급’이 문제인가자가보유율이 지속적으로 하락하는 추세에서 집을 추가로 지어 서울에 ‘바벨탑’을 쌓을 것이 아니라 주택 공급을 다른 관점에서 해야 한다는 지적도 나온다. 이태경 토지정의시민연대 사무처장은 “서울 주택 공급 부족론은 건설사의 이해와 맞물린 위험한 주장”이라며 “공급문제는 집을 새로 짓는 게 아니라 투기목적의 다주택자들이 집을 내놓게 하는 방식으로 해결해야 한다. 그게 공급을 유도하는 방식이고, 그 방법은 보유세 강화밖에 없다”고 말했다.‘괜찮은 임대주택’ 확대로 서울의 주택문제를 풀어야 한다는 목소리도 있다. 장기적으로 주택 공급의 패러다임을 ‘소유’에서 ‘임대’로 바꿔야 한다는 지적이다. 경제평론가인 이원재 여시재 기획이사는 “주택 공급량 논란이 단선적으로 얘기되는 측면이 있는데, 부담 가능한 임대주택 공급이 부족하다고 본다”면서 “기존의 공공임대주택처럼 저소득층 중심이 아니라 양적으로나 질적으로 다양하게 공공·사회임대주택을 공급해 집을 빌려쓰는 게 일반적인 현상이 되도록 주택문제를 풀어야 한다”고 말했다. “내 집 마련에 대한 욕망은 그간 자가 보유가 경제적으로 이득이었기 때문인데, 집을 빌려쓰는 게 경제적으로 이익이 될 수 있도록 제도를 설계하면 된다”는 설명이다. 이 기획이사는 “어떤 면에서 ‘내 집 마련’ 중심의 주택정책은 그 시효가 다했으며, 세대차별적 정책이 될 수 있다”고도 지적했다. 당장 서울시 조사만 봐도, 지난해 30대 가구주의 월세 비중은 2명 중 1명(45.6%)에 육박하는 것으로 나타났다. 최근 10년새  늘어난 수치로, 다른 연령대에 비해 증가폭이  역시 “안정적인 임대차시장이 있으면 주택을 꼭 보유해야 한다는 관점이 바뀔 수 있다. 시장 참여자들이 소유에서 임대로 마음을 바꾸라는 게 아니라, 제도를 그렇게 설계하고 유도해야 해야 하는 것”이라며 “정부가 주거복지 로드맵을 통해 공공임대주택을 연 17만호씩 공급하겠다고 밝혔는데, 재원을 좀 더 투입하더라도 공적 임대주택의 공급을 늘려야 한다”고 강조했다. 김현미 국토부 장관의 공언처럼 집이 ‘사는 것’이 아니라 ‘사는 곳’이 되기 위해서는 소수 투기세력뿐만 아니라 시장 참여자들이 바뀌어야 하며, 이는 정부가 정책으로 뒷받침해야 한다는 얘기다. 권일 리서치팀장은 “소유에서 임대로의 전환은 단기간에 해결될 수 있는 문제가 아니며, 일관성 있는 정책이 필요한 부분”이라며 “지금 정부에서 토대를 만들어주고, 향후 정권이 바뀌더라도 꾸준하게 임대주택 공급이 추진되어야 한다”고 지적했다.<선명수 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		작년보다 재배 면적 10.5% 늘어…생산량 16% 증가 예상 "고춧가루 13.9% 올랐지만 배춧값 내려 김장비용 줄 듯"(전국종합=연합뉴스) 심규석 기자 = 폭염에 장마까지 겹치면서 금값이 됐던 배춧값이 김장철을 앞두고 안정을 찾아가는 모습이다.    가을철 접어들면서 맑은 날이 이어졌고 비가 적당히 내린 데다가 큰 일교차가 나타나는 등 예년보다 좋은 생육 환경이 조성됐기 때문이다.     김장용 가을배추 출하를 앞둔 농민들은 생산량 증가로 인해 가격이 떨어질 것을 우려하는 분위기도 있다.    농민들은 "작년보다 생육이 엄청나게 좋다"면서도 "배추·무 가격이 내리더라도 평년 이상은 될 것"이라고 전망했다.     농촌경제연구원 농업관측본부에 따르면 올해 전국의 가을배추 재배 면적은 1만2천600여㏊에 달할 것으로 추정된다.     지난 8월 말 농민들을 대상으로 가을배추 재배 의향 면적을 조사해 추산한 면적인데 작년 1만1천400여ha보다 10.5% 증가한 것이다.    전국 각지의 농약사를 통해 농가에 판매된 가을배추 종자도 작년보다는 10∼20% 더 많았다고 한다.    청주 낭성에서 가을배추를 재배하는 한 농민은 "앞으로 20일 후에는 출하가 가능할 정도로 배추가 많이 컸다"며 "기상 이변이 없는 한 작년보다는 작황이 월등히 좋을 것"이라고 말했다.    전남 해남은 물론 충남 아산, 강원 영월·춘천 등 전국 배추 주산지의 작황도 좋은 편이어서 올해에는 가을배추 생산량이 작년(112만8천t)보다 16%가량 증가한 130만t에 달할 것으로 농업관측본부는 내다봤다.    가을배추 가격은 습해가 발생하면서 값이 뛰었던 작년보다는 낮게 형성될 것으로 예상된다.    농업관측본부 관계자는 "김장철인 11∼12월의 가을배추 도매가격은 10㎏당 5천600원가량이었던 평년 수준을 유지할 것으로 보인다"고 말했다.    도매가격이 10㎏당 1만400원까지 올랐던 작년 김장철의 절반 수준으로 가격이 떨어질 수 있다는 것이다.     무 작황 역시 좋은 기상조건 덕분에 작년보다 나을 것으로 관측된다.    이 관계자는 "무 주산지인 전남 영암이나 전북 고창·부안, 충남 당진의 생육 상태가 전반적으로 작년보다는 낫다"고 말했다.    재배 면적도 작년 5천414㏊보다 100㏊ 이상 늘어난 만큼 생산량도 10a당 7천401㎏이었던 작년보다 10%가량 많아질 것으로 추정했다.    다만 극심한 가뭄과 잦은 비로 탄저병 등이 확산하면서 작황이 좋지 않았던 고추 가격은 꾸준히 상승하고 있다.    한국농수산식품유통공사에 따르면 고춧가루 상품 1㎏은 지난 10일 2만4천978원에 거래됐다. 한 달 전 2만1천924원보다 13.9%(3천54원) 인상된 가격이다.    붉은 고추 상품 1㎏도 한 달 전 1만3천130원보다 31.8%(4천180원) 오른 1만7천310원에 팔렸다.    농촌경제연구원 관계자는 "고춧값 오름세가 이어지고 있지만 배추와 무 가격이 떨어지면서 작년보다 김장 비용이 다소 줄어들 것으로 예상한다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [여권 고위 인사 “협상 잘 진행되고 있다” 밝혔지만 중국 측 공식반응 없어…18일 공산당 전당대회 분수령될 듯]이주열 한국은행 총재(사진 오른쪽)가 저우샤오촨 중국 인민은행 총재와 9월 14일 인천 송도에서 열린 제9차 한중일 중앙은행총재회의에서 만나 인사를 나누고 있다. /사진제공=한국은행한국과 중국의 통화스와프 계약이 10일 자정을 기해 공식 종료됐다. 글로벌 금융위기 직후인 2009년 12월 첫걸음을 뗀 지 9년 만이다.  11일 한국은행과 기획재정부에 따르면 한‧중 양국은 통화스와프 계약 만기일까지 실무 협의를 진행했다. 그러나 연장 여부에 대해선 공식 발표하지 않았다. 이에 따라 1222억달러였던 한국의 대외 통화스와프 규모는 622억달러로 절반 가량 축소됐다. 양국 경제협력 상징이었던 통화스와프 계약이 기한 내에 연장되지 못한 까닭은 사드(고고도미사일방어체계) 배치 영향이 컸다.  양국은 지난해 4월 통화스와프 만기 연장에 원론적으로 합의한 뒤 실무 협의 진행했다. 그러나 올해 초 북한의 핵, 미사일 위협에 대응해 사드 2기 배치를 결정한 뒤 외교 관계는 냉랭해졌고 7월말 추가 배치 결정 이후 더 악화됐다. 앞서 순탄했던 협상에 난기류가 흐른 것도 이때부터라는 게 한은 관계자들의 설명이다. 일반적으로 통화스와프 계약은 기한 내에 협의를 마무리 짓지 못하더라도 금융시장 영향을 고려해 재연장 여부에 대해선 당사자간 입장을 밝혔다. 일례로 지난해 10월 만료된 54억달러(200억디르함/5조8000억원) 규모의 한국과 아랍에밀레이트연합(UAE) 통화스와프 계약도 양국이 만기연장에 합의했다고 발표한 뒤 1년째 세부 내용을 조율 중이다. 그래서 양국 통화스와프 계약은 여전히 유효한 것으로 인식된다.  그러나 한·중 통화스와프의 경우 만기일이 지난 현재까지 양국이  만기 연장 여부, 계약 규모 등 어떤 내용도 공개하지 않았다.  한은과 기재부는 지난 9일 공동 명의로 출입기자단에 한중 통화스와프 협상에 대한 ‘노코멘트’를 선언했다. 이와 관련 이주열 한은 총재는 지난 9일 출근길 기자들과 만난 자리에서 “여러 상황을 고려한 결과 당분간은 언급을 자제하는 것이 낫다는 판단”이라고 했다.  이 총재는 이튿날 협상이 사실상 타결됐다는 내용의 언론 보도에 대해선 “아직 모든 게 완결되지 않았고 오늘도 회의가 잡혀 있다”며 “이런 기사가 나가면서 오늘 회의에도 어떤 영향을 미칠지 심히 걱정이 된다”고 우려했다. 이같은 반응은 정치권의 협상 타결에 대한 높은 기대감과 무관치 않다. 문재인 대통령은 지난달 27일 여야 4당 대표와의 만찬 회동에서 “한중 통화스와프 문제는 양국 공식 발표 전에 일방에서 발표하기 어렵지만 연장이 관계 개선의 사인이라는 점은 공감한다”고 했다.  지난 9일 여권 고위 관계자는 한중 통화스와프 연장이 어려워졌다는 보도가 나온 뒤, “공개적으로 확인해줄 수 없지만 협상이 잘 진행되고 있고 결과가 곧 나올 것”이라고 진화에 나섰다. 중국 당국은 공식 입장을 밝히지 않고 있다. 이런 가운데 관영매체 환구시보는 한중 통화스와프와 관련한 국책연구기관 당국자 발언을 소개했다. 바이밍 상무부 국제무역경제협력연구원 국제시장연구소 부소장은 10일자 인터뷰에서 “중국은 이미 30여개 국가와 통화스와프 협정을 체결했지만 실제 가동된 경우는 많지 않다”며 “한·중 경제 상황을 미뤄봤을 때 가동할 필요가 없다”고 했다. 이는 중국 측이 협상에 서두르지 않겠다는 의미로 읽힌다. 일각에선 18일 열리는 제19차 공산당 대회 이후 차기 지도부가 결정되면 중국이 협상에 나설 것이란 관측도 나온다. 여기에는 위안화 국제화를 도모하는 중국이 홍콩에 이어 두 번째로 큰 한국과의 통화스와프 계약을 일방적으로 파기하지 않을 것이란 기대가 깔려 있다. 반면 양국의 외교적 갈등이 봉합되지 않을 경우 재협상이 어렵다는 우려도 많다. 전문가들은 한중 통화스와프 종료로 당장 국내 금융시장에 큰 충격은 없을 것으로 예상한다. 다만 향후 미국, 유럽 등 주요국 긴축 통화정책에 대응해 외환보유액을 더 쌓고, 중국 이외에도 다른 주요국들과 통화스와프 계약을 체결해야 한다고 주문한다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ소득 많아도 근로시간 길면 ‘행복도’도 떨어져ㆍ20~29세가 10대보다 낮아 ‘헬조선 세대’ 반영문재인 정부는 2020년까지 최저임금을 시간당 1만원까지 끌어올리는 방안을 추진 중이다. 시간당 임금이 어느 정도까지 오르면 노동자들의 행복도가 높아질까. 한국에서는 시간당 임금이 3만2000원이 될 때까지는 임금 수준이 높아질수록 행복도가 높아지는 것으로 나타났다. 하지만 소득이 많더라도 일이 많으면 행복도가  최근 발간한 ‘일과 행복’ 2차연도 연구성과물인 ‘일과 행복(Ⅱ)’ 자료를 보면 임금 수준과 행복도에 대한 다양한 모습들이 드러난다. 원자료인 한국노동패널조사 제18차 조사(2015년)는 경제협력개발기구(OECD)가 행복도 측정을 위해 권고한 질문을 반영해 설문조사된 국내 첫  4000원 미만일 때 행복도는  만점)이지만 6000원 이상~8000원 미만이면 . 8000원 이상~1만원 미만이면  높아졌다. 시간당 임금이 2만8000원 이상~3만2000원 미만일 때 행복도( 정점을 찍은 뒤 그 이상부터는 하락했다. 가구총소득과 행복도의 관계를 살펴보면 연 1200만원 미만일 때 행복도는  2400만원 이상~3600만원 미만일 때는 , 4800만원 이상~6000만원 미만일 때는 . 9600만원 이상~1억800만원 미만에서  그 이후에는  간 관계를 보면 행복도가 가장 높은 것은 주 5일 근무로 . 주 5일 이상~6일 미만이면 6.3점, 6일 이상~7일 미만이면  떨어졌다. 주 7일 근무를 하면 행복도는 . 이는 주 3일 미만 근무하는 노동자의 행복도( 낮다. ‘월화수목금금금’을 하는 노동자의 행복도는 ‘월화’만 일하는 노동자보다 낮다는  주당 48시간을 넘어서면 행복도는 급락했다. 주당 근무시간은 40시간 이상~48시간 미만에서 행복도가  높았다. 48시간 이상~52시간 이하가 되면 , 60시간 초과 근무를 하면 . 이는 15시간 미만 근무자의 행복도( 낮은  있지 않아도 행복도가 크게 떨어졌다. 근로시간이 불규칙하거나 계절적 영향을 받는 경우도 행복도가 낮았다. 최성주 경희대 교수는 “노동시간이 늘어나면서 직장의 만족도가 떨어지면 그 부정적인 영향이 가정에 미치고, 사회 전반적으로 행복도가 떨어질 수 있다”며 “개인의 행복은 정부가 개입할 수 없는 것처럼 보이지만, 노동시간 단축 등을 통해 정부가 개인의 행복에 개입할 여지가 있다”고  보면 ‘역U’ 형태를 보였다. 30~34세의 행복도가  높았다. 이후 35~39세 6.5점, 40~44세  65세 이상이 되면   20대의 행복도가 낮다는 점이다. 15~19세 때의 행복도( 20~24세( 25~29세( 높았다. 대학 입학 이후 취업난을 겪으면서 행복도가 떨어지는 것으로 풀이된다. 재학 중에는  행복도가 졸업 뒤  것은 이 때문이다. 청년층의 낮은 행복도는 ‘헬조선’ ‘3포세대’ ‘이생망(이번 생에는 망했다)’ 등 기성세대에 냉소적이고 조롱적인 표현으로 압축돼 드러나고 있다는 지적이 나온다.<박병률 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강지은 기자 = # 자동차를 몰고 나들이를 가던 A씨는 속도를 올려 운전하던 중 갑자기 끼어든 차를 들이받게 됐다. A씨는 당연히 상대방의 잘못으로 자신이 피해를 전부 보상받을 수 있을 거라 생각하고 보험처리를 접수했다. 하지만 과속운전으로 교통법규를 위반했기 때문에 A씨도 과실책임을 부담해야 한다는 사실을 알고 크게 당황했다. 금융감독원은 11일 이 같은 사고에 대비하기 위해 운전자가 꼭 알아둬야 할 '자동차보험 과실비율'을 안내했다. 자동차보험 과실비율은 자동차사고 발생 시 가해자와 피해자간 책임의 크기를 가리킨다. 자동차보험금과 보험료에 모두 영향을 미치기 때문에 중요하다. 과실비율이 커지면 보상받는 보험금은 줄어드는 반면 내는 보험료는 늘어난다. 금감원 관계자는 "특히 올해 9월 이후 발생한 자동차사고부터는 과실비율 50% 이상인 운전자와 50% 미만인 운전자의 보험료 할증을 다르게 적용하고 있어 과실비율이 보험료에 비치는 영향이 더욱 중요해졌다"고 강조했다. 이러한 과실비율은 운전자가 음주·무면허·과로·과속 운전을 하다 사고를 일으킨 경우 기본 과실비율에 20%포인트 가중된다. 과실비율이 증가해 보험금이 줄어들 뿐만 아니라 법규위반 사고경력으로 보험료도 대폭 할증된다. 어린이·노인·장애인 보호구역에서 사고가 발생한 경우에는 운전자에게 과실비율이 15%포인트 추가된다. 운전 중 휴대폰이나 DMB 등을 보다가 사고를 났을 때에도 과실비율이 10%포인트 가중된다. 금감원은 "과실비율은 사고 당사자간 책임의 크기를 정하는 것이기 때문에 불필요한 분쟁을 줄이기 위해서는 사고 당시 상황에 대한 정확하고 객관적인 자료를 확보할 필요가 있다"고 강조했다. 사고 현장과 차량 파손부위 등에 대한 사진과 동영상 등을 촬영해 두면 향후 발생할지 모르는 과실비율 분쟁을 예방할 수 있다는 설명이다. 금감원 관계자는 "사고가 발생하면 어떤 증거자료를 수집해야 할지 몰라 당황하기 쉽다"며 "평소 차량에 '교통사고 신속처리 협의서'를 비치해 두면 사고가 났을 때 유용하게 활용할 수 있다"고 조언했다. 교통사고 신속처리 협의서는 사고 일시와 유형, 사고 당사자의 인적사항, 파손부위 등을 간편하게 체크할 수 있는 표준양식이다. 손해보험협회 홈페이지(.kr)등에서 내려받을 수 있다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강성천 산업통상자원부 통상차관보가 11일 오후 서울 중구 한국산업기술평가관리원에서 열린 미국 세탁기 세이프가드 관련 대책회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. /뉴스1 © News1 박세연 기자동남아·中 대신 한국서 생산 수출, 美 공장 가동 고려한 포석세이프가드 조치 기정사실화하고 피해 최소화에 주력(서울=뉴스1) 서명훈 기자 = “한국산 세탁기 제외, 미국 내에서 생산되지 않는 세탁기와 부품 제외”11일 강성천 산업통상자원부 차관보 주재로 열린 세탁기 세이프가드 민관 대책회의의 결론은 크게 이 두 가지로 요약된다. 사실상 미국 정부를 설득해 세이프가드(긴급 수입제한조치)가 발동되지 않도록 하는 근본적인 처방과는 거리가 멀다. 대신 세이프가드가 발동된다는 가정 아래 피해를 최소화하기 위한 방안에 집중한 것으로 풀이된다. 이날 회의는 지난 5일 미국 국제무역위원회(ITC)가 '삼성전자와 LG전자의 세탁기가 자국산업에 심각한 피해를 미치고 있다'고 판정하면서 대응책을 마련하기 위해 열렸다. ITC는 오는 19일 구제조치(Remedy)에 대한 공청회를 열고, 11월21일 구제조치 방법 및 수준을 결정(Remedy Vote)한 뒤 오는 12월4일까지 피해판정, 구제조치권고 등을 담은 보고서를 도널드 트럼프 미국 대통령에게 제출한다. 60일 이내로 트럼프 대통령의 승인이 나온다면 세이프가드가 발동될 수 있다.◇ "세이프가드 피하기 어렵다"...차선책으로 우회강 차관보는 이날 대책회의 직후 기자들과 만난 자리에서 "가장 중요한 것은 지난 5일 예비판정에서 제외됐던 한국산 세탁기에 대해 앞으로도 지속적으로 적용이 제외되도록 유지하는 것"이라며 "(공청회에서 이 부분에)가장 중점을 두겠다"고 말했다. 이는 세이프가드 발동으로 동남아와 중국 등에서 생산한 세탁기 수입이 금지될 경우 국내에서 세탁기를 생산, 미국으로 수출하는 길을 열어두겠다는 의미로 해석된다. 삼성전자의 경우 국내에 미국 수출용 세탁기 생산하지 않는 반면 LG전자는 미국 수출 물량의 20% 정도를 국내에서 생산하고 있다. 최악의 경우 삼성전자는 국내 공장에서 생산한 세탁기를 미국으로 수출하는 방식으로 탈출구를 마련할 수 있다. 제품 사양이 다르기 때문에 생산라인을 일부 조정해야 하지만 불가능한 것은 아니다. LG전자 역시 20% 수준인 생산물량을 확대해 미국 공장이 가동되기 전까지 대응하는 방안이 가능한 셈이다. 전자업계 관계자는 “생산거점을 해외로 옮긴 것은 가격경쟁력 등을 종합적으로 고려해 내린 결정”이라며 “국내에서 생산할 경우 가격이 높아지기 때문에 경쟁력이 떨어지고 물량 공급도 쉽지 않은 상황”이라고 지적했다. © News1 이은주 디자이너◇ 한국산 부품 제외, 미국 생산공장 가동 위한 포석이날 회의에서 두 번째로 내놓은 방안은 세탁기 부품 제외다. 강 차관보는 "미국 내에서 생산되지 않는 세탁기, 프리미엄 세탁기나 세탁기 부품 등이 (세이프가드) 적용에서 제외돼야 한다고 강조할 것"이라고 설명했다. 이는 삼성전자와 LG전자가 미국 내에 생산시설을 건설하고 있는 것을 염두에 둔 포석으로 풀이된다. 현지 생산시설의 경우 부품을 직접 생산하는 것이 아니라 해외에서 조달한 부품을 조립해 완제품을 생산하는 형태다. 결국 부품에 대해 세이프가드가 적용된다면 현지에 생산시설을 건설하는 것 자체가 무용지물이 될 수밖에 없다. 현지에 부품까지 생산하는 시설을 갖추는 것은 현실적으로 불가능하고 가격경쟁력도 확보하기 어렵다. 삼성전자는 약3억8000만달러를 투자해 미국 사우스캐롤라이나주에 생활가전 생산거점을 구축하고 있다. 특히 기존 공장 건물을 재활용하기 때문에 내년 초부터 세탁기 생산이 가능할 전망이다. 세이프가드에 부품이 제외된다면 현지 공장을 통해 그 피해를 최소화할 수 있을 것으로 기대된다. LG전자 역시 2억5000만달러를 투자해 미국 테네시주에 세탁기 생산공장을 건설하고 있다. 2019년 1분기 가동을 목표로 하고 있지만 세이프가드가 발동된다면 완공시기를 앞당기는 방식으로 대응할 것으로 예상된다. 또 다른 전자업계 관계자는 “정부가 주관하는 대책회의인데 세이프가드 발동을 막기 위해 정부가 어떻게 협상하겠다는 전략이 없다”며 “세이프가드가 발동된다고 가정하고 ‘그럼 어떻게 피해를 최소화할 것인지’ 기업들에게 대책을 요구한 모양새”라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6개 은행의 계좌 수 186만개51%는 잔액이 1만원도 안돼“금융상품 전반적 점검 필요”국민 재산 증식 프로젝트의 일환으로 지난해 3월 도입된 개인종합자산관리계좌(ISA) 10개 중 7개가 ‘깡통계좌’인 것으로 나타났다. 전체 계좌 중 51%의 잔액이 1만 원 이하, 72%가 10만 원 이하였다. 11일 국회 정무위원회 채이배(국민의당) 의원이 금융투자협회로부터 받은 자료에 따르면 ISA를 출시한 34개 금융회사 중 ISA 계좌(올해 7월 기준)는 △신한은행(21.10%) △KEB하나은행(17.36%) △우리은행(15.47%) △KB국민은행(15.22%) △IBK기업은행(8.37%) △NH농협은행(6.71%) 순으로 개설 계좌가 많았다. 6개 은행의 계좌 수가 총 186만5889개로, 34개 금융회사의 전체 계좌(221만5187개) 중 84%를 차지했다. 증권사 중에서는 미래에셋(1.54%, 9위), NH투자증권(1.37%, 10위)이 10위권에  계좌를 잔액별로 분석한 결과, 10만 원 이하가 전체의 72%를 차지했으며 잔액 1만 원 이하 계좌도 51%에 달했다. 1만 원 이하의 계좌는 신한은행이 29만5528개로 가장 많았다. 6개 은행의 1만 원 이하 계좌의 비중은 기업은행이 전체의 67%로 가장 높았고 신한은행(63%)이 두 번째였다. 10만 원 이하 계좌의 경우 KEB하나은행 81%, IBK기업은행 79%, 신한은행 78% 순으로 높았다. 반면 잔액 1000만 원 초과 ISA는 KB국민은행이 5만2133건으로 가장 많았다. 정부가 내년부터 중도인출을 허용하고 세제 혜택을 기존보다 2배 늘려 ISA를 활성화할 계획이지만 이 같은 상황이 개선되지 않는다면 흥행 여부는 절대 장담할 수 없을 것이란 평가가 나오고 있다. 5년간 자금을 묶어놔야 하지만 그에 비해 수익률은 크게 떨어지기 때문이다. 채 의원은 “ISA 도입 초기 금융위원회가 은행별로 ISA 개설 실적을 점검함에 따라 은행마다 실적 내기용으로 계좌 개설에만 매달린 게 깡통계좌를 양성한 원인”이라며 “재형저축, ISA 등 금융위 주도로 개발한 금융상품에 대한 전반적인 점검이 필요하다”고  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}얼굴은 [게티이미지뱅크 제공], 약품은 각각 [일동제약, LG생활건강, 애터미 제공]소비자원 14개 제품 평가…"표시 내용과 실제 제품이 다른 경우도 있어"(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 시중에 판매되는 루테인 캡슐 제품의 가격 차이가 최대 8배 차이 나는 것으로 조사됐다.    한국소비자원은 소비자 인지도가 높은 루테인 14개 제품을 시험·평가한 결과를 11일 발표했다.    루테인은 노화로 감소할 수 있는 눈 망막 중앙의 황반부 색소 밀도를 유지해 눈 건강에 도움을 주는 기능성분이다. 한국소비자원[연합뉴스 자료사진]하루 섭취량인 캡슐 하나의 가격은 조사대상 중 더베이글의 '프리미엄루테인플러스12' 제품이 163원으로 가장 저렴했다.    일동제약의 '브라이트루테인'은 캡슐 하나 가격이 1천333원으로 가장 비싸 가장 저렴한 제품과 8배 차이가  캡슐 한 개 가격[소비자원 제공]캡슐 한 개에 루테인 함량은 .0㎎으로 표시치의 80∼120％이라는 기준과 일일섭취량(10∼20㎎)을 만족했다.    루테인 함량이 가장 높은 제품은 타파웨어 브랜즈코리아의 '눈이편한루테인'으로 캡슐 한 개에  루테인이 들어있었다.    제품별 루테인 함량(캡슐 한 개) [소비자원 제공]조사대상 제품들에는 루테인 외에도 무기질 등 부가 성분이 들어 있었는데 더베이글의 프리미엄루테인플러스12 제품은 엽산이 함유량이 캡슐당  일일 최대섭취 권고량인 400㎍을 초과해 개선이 필요했다.    해당 업체는 소비자원의 개선 권고를 수용해 엽산을 줄일 계획이라고 전했다.     제품에 표시된 내용과 실제 제품이 다른 경우도 있었다.    종근당건강의 '눈사랑루테인에이스'는 실제 비타민C 함량이 표시된 양의 19％에 불과했고 종근당의 '루테인비타' 제품은 나이아신 함량이 표시량의 40％밖에 되지  성분함량 표시 부적합 제품[소비자원 제공]눈건강슈퍼루테인(비타민하우스), 루테인에이플러스(김정문알로에), 아이 솔루션(LG생활건강), 애터미아이루테인(애터미)은 홈페이지나 온라인 판매 사이트에 쓰여 있는 정보와 제품에 표시된 원료명이나 함량이 서로 달랐다.    소비자원은 "성분함량과 표시 미흡으로 개선을 권고받은 7개 업체는 개선 계획을 회신했다"고 전했다.    납·카드뮴 등 중금속 등 시험 결과 조사대상 모든 제품이 안전성 기준에 적합했으며 대장균도 검출되지  제품[소비자원 제공] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ경제 회복세 속 ‘생활만족도’ 역대 최고 수준ㆍ‘작은 행복’ 찾기일까, 불안 못 이긴 체념일까며칠 청소를 안 한 듯 너저분한 책상, 그 위를 제 집인 듯 걸어다니는 고양이, 그 사이에서 1990년대 16비트 게임을 즐기고 있는 청년들….기자가 지난달 30일 도쿄 아다치구에 있는 한 셰어하우스에 들어서자 눈앞에는 말 그대로 ‘자유분방한’ 풍경이 펼쳐졌다. 이곳에는 나카 유스케(29)가 지인들 2명과 식구를 이뤄 생활하고 있었다. 그는 회사에 취직하지 않은 채 자신의 생활을 인터넷 개인방송으로 전하고, 가끔씩 누리꾼들의 프라모델(조립식 모형 장난감)을 제작해주며 생계를 잇고 있었다. 번듯한 직장을 얻고 결혼을 하는 친구들에 비해 장래가 불투명하지만, 그는 “현재 생활에 만족한다”며 “우리처럼 사는 이들이 점점 늘어나고 있다”고  가족관을 탈피해 자신만의 행복을 추구하는 경향은 실제 나카만의 사례가 아니다. 최근 일본에서는 ‘니트족’(NEET·일하지 않고 일할 의지도 없는 청년 무직자)과 같은 삶을 또 다른 삶의 방식으로 이해하는 책과 블로그를 어렵지 않게 찾을 수 있으며, 가족을 갖지 않은 주인공이 소소한 행복을 즐기는 만화와 드라마도 인기를 끌고 있다. 일각에선 이 같은 최근의 흐름을 미래를 상정하지 않는 ‘작은 행복’이라 칭하기도 한다. 청년실업 해소와 아베노믹스의 부분적인 성공으로 한국이 일본을 부러워하는 이때, 일본인들은 왜 평범하지 않은 삶의 방식을 택한 것일까.■ 일본인들의 생활만족 역대 최고“아무래도 취업이 잘되다 보니 일본 청년들은 한국 청년들과 같은 걱정은 덜한 것 같아요.”1년 전 일본에 왔다는 유학생 임동우씨(34)는 경향신문과의 인터뷰에서 요즘 느끼는 분위기를 이같이 전했다. 그는 자신의 지인도 평범한 대학을 나왔지만, 직장을 여러 군데 붙은 뒤 골라서 들어갔다고 했다. 구직난으로 고역을 겪고 있는 한국 취업준비생의 입장에선 부러울 수밖에 없는  최근 젊은층 인구가 줄어들며 청년실업률이 지난해  떨어졌다. 한국(10.7%)에 비해 2배 가까이 낮은 수치다. 현재 일본 기업들은 취업자를 미리 선발하고 다른 회사로 유출되지 않도록 하기 위해 근사한 저녁을 대접하는 등 극진히 대우하기도 한다. 일본의 한 정보기술(IT)업체는 회사가 내정자들을 더 세심히 관리할 수 있는 애플리케이션(앱)을  경제 상황은 나쁘지 않다. 0%대를 벗어나지 못하던 경제성장률은 아베 신조 총리 집권 후 한때  올랐다. 지난 2분기에는 전 분기 대비 0.6%(연 2.5%) 상승해 6개 분기 연속 성장세를  생활만족도에도 영향을 미쳤다. 지난 8월 일본 정부가 발표한 ‘국민 생활에 관한 여론조사’ 통계 자료를 보면, 현재 자신의 생활(경제·여가 관련)에 만족한다고 대답한 이들은 전체 응답자의  조사 시작 이래 최고를 기록했다. 유엔의 2013년 세계행복보고서에서 일본은 한국보다 행복도가 두 단계 아래(43위)였지만, 2015년 역전한 뒤 올해까지 우위를 유지하고  하는 나카 유스케가 지인과 함께 사는 셰어하우스에서 자신의 생활을 개인방송으로 내보내고 있다.■ 현재에 만족, 미래 불안감은 높아다만 정말 일본이 행복한가에 대해서는 이견이 많다. 국민들이 느끼는 주관적인 불안감이 심화되고 있기 때문이다. 국민 생활에 대한 여론조사에는 ‘고민이나 불안을 느낀 적이 있는가’에 대한 질문도 있는데, ‘그렇다’는 응답률이 1990년대 전반기부터 상승하기 시작해 현재  이르고  오사카부 야오시에 위치한 재일민단 소속 노인복지시설에서 만난 교포 ㄱ씨(91)도 미래에 대한 불안을 토로했다. 일본에 정착한 지 수십년이 됐다는 ㄱ씨는 그간 노후를 대비해 모아놓은 자산이 있었고 연금도 받았다. 하지만 월 9만엔(약 91만원)까지 나오던 연금이 최근 7만엔(약 71만원)까지 줄어들며 부담이 커졌다. 그는 “월세에 병원비까지 대다 보면 생활비 걱정에 잠을 못 이룰 때도 있다”며 “한국 같았으면 자녀들에게 기대겠지만, 일본 사회에선 자녀 집에도 잘 찾아가지 않는 분위기가 있어 방문도 잘 안 하는 편”이라고  부담은 자산이 충분치 않은 일본의 은퇴 세대라면 공감할 수 있는 것이다. 일본 정부는 그간 적자가 누적돼 온 재정수지의 균형을 맞추기 위해 노령연금 평균급여액과 생활보호 수령액을 줄여야 했다. 김명중 닛세이기초연구소 연구원은 “일본은 노후생활을 자녀들의 지원보다 연금에 의지하는 이들이 한국보다 많다”며 “정부 정책상 연금이 줄어든다는 것은 이들에게 굉장한 부담이 됐을 것”이라고  퍼져 있는 미래에 대한 불안감은 젊은층도 예외가 아니다. 나카가 니트족으로서의 삶을 살게 된 것도 장시간 노동 등 기업들에 대한 불신 때문이었다. 나카는 “친구들 얘기를 들어보면 임금은 낮은데 잔업이 많다는 등 취업하는 게 반드시 좋지만은 않았다”면서 “빨리 그만두거나 이직하는 동료들을 보며 저렇게 살고 싶지 않다고 생각했다”고  정책도 청년층의 주관적 불안감을 심화시킨 하나의 원인이 됐다. 경제의 양적 성장에 초점을 맞추면서 비정규직 문제나 노동시간 문제 등을 제대로 해결하지 못한 것이다. 김명중 연구원은 “특히 아베노믹스 2기의 경우 금융완화와 노동유연화 등의 정책으로 계층 간 격차가 심화되고 장래가 불안해진 사람이 많아진 게 현실”이라고 말했다.■ 미래를 상정하지 않는 ‘작은 행복’“더 행복한 미래를 상정하고 사는 것이 아니라 ‘지금 행복하다’고 느끼는 젊은이들이 늘어나고 있다.”미래에 대한 불안감이 팽배한데 어떻게 일본인들은 현재의 생활에 높은 만족도를 유지할 수 있을까. <절망의 나라의 행복한 젊은이들>을 쓴 후루이치 노리토시는 이를 ‘컨서머토리’(자기 충족)란 단어로 설명했다. 미래보다 현재를 보고 살면 절망 속에서도 만족하는 삶이 가능하다는  만족하는 일본의 분위기는 대중문화에서도 드러난다. 청소년 단체 ‘Office 도넛토크’의 다나카 도시히데 대표는 “최근 일본에서 인기를 끈 만화 <고독한 미식가>나 <와카코와 술> 같은 경우 독신 주인공이 혼자 술이나 음식을 즐기는 삶을 그렸다”며 “현대사회의 가족 시스템에서 벗어나 자신의 세계에서 느끼는 ‘작은 행복’의 가치가 확산되고 있는 것”이라고 말했다. 일각에서는 물건에 대한 집착을 끊고 간소한 삶을 추구하는 일본의 ‘미니멀라이프’ 트렌드도 비슷한 맥락에서 볼 수 있다고  일종의 대안적 방식으로 부각되는 현상도 마찬가지다. 최근 일본에서는 니트족을 자처하는 교토대 출신의 작가 ‘Pha’(필명)가 쓰는 일기 형식의 블로그와 책들이 관심을 모으기도 했다. 그는 결혼을 하고 가족을 만들어야 한다는 기존의 관념에서 벗어나 자신이 좋아하는 일로 최소한의 생활을 유지하며 현재를 즐기는 삶의 중요성을 설파하고  벗어나려는 움직임이 확산된 것은 아르바이트로도 최소한의 생활을 유지할 수 있는 일본 사회의 경제적 환경이 중요한 배경이 됐다. 인터넷과 사회관계망서비스(SNS)의 확산도 큰 영향을 미쳤다. 기존의 전통적 삶에서는 보편적 생활에서 벗어날 경우 정서적 지지를 받는 게 불가능했다. 하지만 최근에는 니트족일지라도 인터넷에서 정서적 지지를 나누는 것이 가능하다. 실제 나카가 그의 ‘니트족 생활’을 비쳐주고 있는 개인방송에는 비슷한 처지의 사람들과 함께 경쟁 사회에 지친 직장인들 100명 이상이 들어오고  “니트족인 내가 갑자기 병을 얻으면 급격히 생계가 불안해질 수도 있겠지만, 요즘 같은 시대엔 이를 누리꾼들에게 얘기해 도움을 받을 수 있을 것”이라고 말했다.■ ‘작은 행복’ 현상이 지닌 의미일본에 나타나고 있는 작은 행복 현상은 한국에도 먼 나라만의 이야기가 아니다. 최근 한국에서도 욕심을 줄이고 현재의 삶에 만족하는 청년층의 흐름이 발견된 바 있다. 일각에서는 이를 ‘달관 세대’라 칭했으나, 사회적 구조가 청년들에게 희망을 빼앗아 외형적으로 삶을 달관하는 경향이 나타날 수 있다는 지적이  현상에 대해 일본 사회에서도 다양한 견해가 있다. 니트족들이 모인 단체 ‘니트주식회사’의 와카신 유준 대표는 “결국 행복을 위해서는 가치관이 변화하는 게 중요하다”며 “노력해서 올라가는 것보다 자신만의 행복의 기준을 찾아야 한다”고 말했다. 반면 청년단체 ‘블라스트비츠’의 다카마사 마츠우라 대표는 “개인이 자신의 상황에 만족하고 행복하다면 그걸로 됐다고 생각할 수 있지만, 어떻게 보면 그것은 체념에서 온 행복일 수 있다”며 “사회의 구조 자체를 개선할 수 있는 여지가 있음에도 주어진 룰 안에서 찾는 행복은 문제가 있다”고  일본 정부의 대응이다. 일본에서는 2011년부터 행복과 관련된 정부 차원의 연구가 시작됐고, 현재의 생활만족도뿐 아니라 미래에 대한 기대감 연구도 진행됐다. 하지만 정부가 교체된 뒤 동력이 상실되고 구체적인 정책 변화로 이어지지 못했다. 정부 연구에 참여한 야마우치 나오토 오사카대 교수는 “만약 조사가 계속 이어졌다면 정책적으로 활용할 수 있는 엄밀한 자료들이 나왔을 텐데 그렇지 않아 아쉽다”면서 “행복 연구는 정권을 가리지 않고 지속하는 것이 중요하다”고  지자체나 민간단체에서는 지속가능한 행복의 방식을 찾는 움직임이 이어지고 있다. 지자체들은 중앙정부와 별도로 자체 연구를 지속하고 있으며, 일부 민간단체의 경우 청년 등 도시 거주민들이 지역으로 유턴해 새로운 삶을 일굴 수 있도록 돕는 역할을 하고  연구하고 있는 김보람 메이지대 겸임강사(34)는 “이는 지속가능한 행복의 방식을 만들어가는 활동으로 봐야 할 것”이라며 “최근 일본에서 이런 흐름이 확산되고 있는 것에 주목해야 한다”고 말했다.<도쿄·오사카·교토·후쿠이 | 글·사진 박용하 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 한국과 중국이 560억 달러 규모 통화 스와프 협정 만기 연장에 합의하지 못해 결국 10일 자정 기준으로 협정이 일단 종료됐다.    사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치로 야기된 양국간 외교적 갈등이 걸림돌인 것으로 보인다.     11일 한국은행 등에 따르면 한국과 중국은 협정 만기일인 10일까지 실무 협의를 했지만, 연장 여부를 발표하지 못했다.    한국 정부 관계자들은 만기일에도 협의 중이므로 최종 발표가 있을 때까지 신중하게 기다려달라는 입장을 되풀이했다.    김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 기자들과 만나 "협의 중이고 상대방이 있는 문제라 지금 뭐라고 말하기가 어렵다"며 "중국도 위안화의 기축통화, 국제화와 관련해 (통화스와프 연장에) 관심이 많다"고 말했다.    이들은 또 협정 만기가 지난 후에도 협상이 이어질 수 있음을 시사했다.    이주열 한국은행 총재는 "기존 협정이 만료되기 전에 협의가 마무리되면 더 좋지만 하다 보면 그렇지 않을 수 있다"고 말했다.    중국 내에선 당국 입장이 전혀 나오지 않는다. 한국 언론 보도를 인용해 한국이 연장 여부를 놓고 초조해 한다는 관영 매체 일부 보도만 있다.    이런 가운데 관영 환구시보는 최근 한중 통화 스와프 중요성을 강조하면서도 실효성에 의문을 제기하는 국책연구기관 당국자 발언을 소개했다.    중국과 통화 스와프는 2008년 12월 합의한 뒤 2009년 4월 정식 체결한 이래 약 8년여 만에 종료됐다.    앞서 미국과 일본과 맺은 통화 스와프도 종료됨에 따라 우리나라가 통화 스와프를 체결한 국가는 4개국으로 줄었다. 이 가운데 아랍에미리트는 작년 10월 만기가 지났지만, 연장에 원칙적으로 동의하고 협상 중이다.    통화 스와프 규모는 역내 금융안전망인 '치앙마이 이니셔티브'(CMIM)를 통한 다자간 통화 스와프 384억 달러를 포함해 모두 662억 달러로 줄었다.    통화 스와프는 비상시 외환 유동성 확보를 위한 것이므로 종료되더라도 당장에 변화하는 것은 크지 않다.     다만 한중 통화 스와프 협정에 따른 한국과 중국 수출입 기업 무역결제지원이 중단될 수 있다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}담배(CG)[연합뉴스TV 제공]점유율 1위 KT&G; 순이익 45% 급증…BAT도 순익 137억원 흑자전환흡연자단체 "담뱃세 즉각 원상복구하라"(서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 흡연자단체 '아이러브스모킹' 회원들이 8일 국회 정문 앞에서 담뱃세 즉각 원상복구를 촉구하는 기자회견을 마친 뒤 퍼포먼스를 하고 있다.     (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 2015년 단행된 담뱃세 인상 이후 판매량 감소에도 담배회사들의 수익은 급증한 것으로 나타났다.    11일 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 박영선 의원이 금융감독원 전자공시시스템을 통해 담배회사 재무제표를 분석한 결과 KT&G;, 필립모리스, 브리티쉬아메리칸토바코(BAT) 등 점유율 상위 3개사는 담뱃값 인상 이후에도 안정적인 흑자를 유지했다.    2015년 세금 인상으로 담배 판매량은 2014년 43억6천만갑에서 2015년 33억3천만갑으로 급감했다가 지난해 36억6천만갑으로 다시 증가했다.     점유율 1위 업체인 KT&G;의 지난해 매출액은 2조9천681억원으로 담뱃값 인상 전인 2014년(2조7천425억원) 대비 8.2%(2천256억원) 증가했다. [그래픽] 담뱃값 인상 2년, 담배회사 곳간만 채웠다    영업이익은 23.8%(2천505억원), 순이익은 45.6%(3천403억원) 급증했다.    BAT는 2014년 96억원의 순손실을 기록했으나 지난해에는 137억원의 순이익을 올려 흑자전환했다.    필립모리스의 순이익은 2014년 1천432억원에서 지난해 1천597억원의 순손실을 기록했으나 이는 지난해 2천817억원의 담배소비세 징수에 따른 것으로 실제 영업이익은 996억원에 달했다.    박영선 의원은 "박근혜 정부의 무리한 담뱃값 인상으로 서민들에게 고통을 안겨준 반면 담배회사들은 여전히 수천억원의 이익을 챙기고 있다"면서 "국민건강은 챙기지 못하고 서민 세금만 더 걷어간 담배 정책 전반에 대한 재검토가 필요하다"고 .kr기자가 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'유해성 화합물' 이슈 등에 가격 거품 논란 지속김승희 의원, 생리대 가격·시장 조사 자료 공개상위 3개 기업 시장 점유율 꾸준히 75% 넘어공식 지정 없었지만 '시장 지배적 사업자' 확인정부는 "가격 높다고 규제 어렵다" "조사 진행중" 제품가 꾸준히 올라, 유통 경로별 인상률 '제각각'업계 "국내선 고가 제품 선호, 해외와 비교 어려워"김 의원 "생리대 조사 결과와 상세 자료 발표해야"  생리대가 진열된 서울의 한 대형마트 매장 사이로 여성 소비자가 지나가고 있다. [중앙포토]     깔창 생리대, 유해성 화합물 등의 생리대 파동에 이어 가격 거품 논란이 불거졌다. 사실상 독과점 시장 상태에서 가격이 계속 오르는데도 관련 정보 공개는 깜깜이라는 지적이 일고 있다. 자유한국당 김승희 의원(국회 보건복지위)은 11일 '생리대 시장 구조 및 가격 현황' 자료를 분석해 이러한 내용을 공개했다. 이 자료는 지난해 9월부터 정부서 진행 중인 생리대 업체 조사 내용 일부를 담았다.        김승희 의원에 따르면 4850억원(2014년) 규모의 생리대 시장은 독과점이 장기간 지속한 것으로 나타났다. 판매액 상위 3개 기업의 시장 점유율이 2010년 이후 꾸준히 75%를 넘어섰다. 2010년은 85.4%, 지난해 상반기는 77%로 집계됐다.     주요 4개 기업의 생리대 시장 점유율. 이 중 상위 3곳의 점유율을 합치면 최근 몇년째 75%를 계속 넘고 있다. [자료 김승희 의원실]       현행 공정거래법에 따르면 1위 사업자의 점유율이 50% 이상이거나 3개 이하 사업자의 점유율 합계가 75% 이상이면 '시장 지배적 사업자'로 추정한다고 명시돼있다. 공정거래위원회가 생리대 업체에 대해선 시장 지배적 사업자를 공식 지정한 적 없지만 이미 내부적으로는 독과점을 확인한 셈이다.        기업들이 시장 지배적 지위에 있다면 공정위는 경쟁을 촉진하고 지위 남용을 막는 권한이 있다. 하지만 아직 공정위가 실질적인 권한을 행사한 적이 없다. 원가 변동에 따른 가격 변화만 지위 남용 규제 대상으로 규정돼있어 가격이 높다는 것만으로 규제하긴 어렵다. 공정위 관계자는 "생리대 업체에 대한 가격 조사가 진행 중이기 때문에 자료를 발표하기 어렵다. 어떤 업체, 어떤 항목을 조사하고 있는지는 비공개이며 아직 지위 남용이나 담합으로 결론 내리지 않았다"고 말했다.        그러는 사이 제품 가격은 꾸준히 올라가고 있다. 김 의원에 따르면 주요 업체 중 하나인 A사는 2010~2015년 일부 제품가를 최대 17.1% 올린 것으로 조사됐다. 한 제품은 개당 가격이 2010년 210원에서 2015년 246원으로 올랐다. 또다른 제품은 458원에서 510원으로 11.4% 인상됐다.     한 생리대 업체의 유통 경로별 가격 차이가 상당하다. 특히 소매점의 가격 인상폭이 상대적으로 높게 나왔다. [자료 김승희 의원실]       생리대 업체가 유통 경로 별로 제품을 공급하는 가격과 그 인상률도 차이가 컸다. A사는 2015년 온라인 몰에 개당 192원씩 공급했지만 편의점 공급가는 254원이었다. 특히 소매점 공급 가격이 크게 오른 것으로 나타났다. 2010~2015년 기간 온라인 몰(5.5%), 기업형 수퍼마켓(8.1%)에 비해 대리점(21.1%)과 편의점(18.7%)의 인상률이 높았다.     한 대형마트에서 나란히 진열된 생리대와 기저귀 제품. 비슷한 원료를 쓰지만 기저귀보다 생리대의 가격 인상폭이 상대적으로 컸다. [중앙포토]       하지만 이러한 가격 인상의 근거는 작은 편이다. 정부는 여성들이 수십년간 써야 하는 생리대를 생활필수품으로 분류한다. 2004년부터 부가가치세(10%)를 면제해주고 있다. 생리대의 주원료인 펄프·부직포 가격도 마냥 오르지 않았다. 정의당 심상정 의원에 따르면 2015년 펄프와 부직포 가격은 2010년보다 각각 30%, 8% 떨어졌다. 같은 기간 생리대 가격은 평균 26% 오른 반면 비슷한 원료를 쓰는 화장지는 6%, 기저귀는 9% 인상에 그쳤다. 통계청 조사도 이를 뒷받침한다. 2010~2017년 전체 소비자 물가(7월 기준)는 13.2% 상승했지만 생리대 물가는 그 두 배인 26.3% 뛰었다.        또한 국내 생리대 가격은 해외 주요국보다 비싼 편이다. 더불어민주당 서영교 의원은 최근 한국 생리대의 개당 평균 가격이 331원(지난해 기준)이라고 공개했다. 반면 프랑스는 218원, 일본·미국 181원으로 우리보다 낮았다. 미국(80.6%), 일본(82%), 프랑스(75.8%)도 한국처럼 상위 3개 기업의 독과점 구조지만 가격은 저렴한 것이다.        생리대 업계는 국내 제품 가격이 무조건 높은 건 아니라고 해명한다. 지속적인 가격 인상은 인건비 상승, 신기술 개발 등이 복합적으로 작용했다고 본다. 또한 제조업체뿐 아니라 유통업체의 '마진'도 소비자 가격 결정에 중요하다는 점을 강조한다. 업계 관계자는 "생리대가 개당 100원 수준의 저렴한 제품부터 훨씬 비싼 것까지 다양하게 공급되고 있다. 국내 소비자들은 상대적으로 고품질의 프리미엄 제품을 선호해서 가격이 비싸보이는 측면이 있다"면서 "해외는 일정하게 저가로 판매하지만 우리는 '1+1'이나 '50% 세일' 등 변화가 심해서 가격을 단순 비교하기 어렵다. 온라인과 소매점 등 유통 채널에 따라서도 가격이 달라진다"고 말했다.        생리대 가격 논란은 지난해 업계 1위 유한킴벌리가 일부 제품가격을 올리겠다고 밝히면서 본격화됐다. 저소득 여성 청소년들이 고가의 생리대 대신 신발 깔창이나 휴지, 수건을 쓴다는 사연이 알려지면서 여론이 악화됐고, 공정위가 직접 업계 조사에 착수했다. 올 들어선 VOCS(휘발성 유기화합물) 유해성 논란이 터져나오면서 가격 불만을 부채질했다.         하지만 지금껏 정부의 중간 조사 발표나 가격 공개 등은 나오지 않았다. 공정위는 조사가 마무리되고 담합 근거 등이 충분히 확보돼야 후속 조치에 나선다는 입장이다. 이에 대해 김승희 의원은 "공정위는 높은 생리대 가격에 대한 조사 결과와 상세 자료를 조속히 발표해야 한다"고 지적했다.       정종훈 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사방이 악재, 위기의 한국 자동차현대·기아차, 수출·내수 동시 감소3분기 판매 실적 3년 연속 내리막안에선 강성노조, 인건비 상승 압박밖에선 사드 보복, FTA 재협상 압력한국 자동차 산업이 벼랑 끝에 섰다. 중국의 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 보복 여파와 한·미 자유무역협정(FTA) 재협상, 노조와의 갈등과 같은 대형 악재가 겹친 까닭이다.      현대자동차는 올해 3분기 국내외 시장에서 지난해보다 1.2% 줄어든 107만2000대를 판매했다고 10일 발표했다. 3분기 기준으로 2012년(99만8000대) 이후 가장 적은 수치다. 기아차의 판매량(69만1000대)이 0.9% 늘긴 했지만 현대·기아차 전체로는 2014년 이후 3년 연속 내리막이다. 올해 1~9월 5개 완성차 업체의 자동차 판매 대수(599만5000대)도 지난해(633만9000대)보다 5.4% 줄었다. 국내에서의 생산은 물론 수출·내수도 모두 뒷걸음치고 있다. 국내 자동차 생산량은 2012∼2015년 연 450만 대 수준을 유지하다 지난해 423만 대로 줄었다. 올해는 8월 현재 281만 대다. 올해 생산량도 감소할 경우 한국은 8대 자동차 생산국 중 최근 2년 연속 생산량이 쪼그라드는 유일한 나라가 된다.      김용근 한국자동차산업협회(KAMA) 회장은 “자동차는 우리나라 제조업 생산의 13.6%, 고용의 11.8%, 수출의  담당하는 국가 기간산업”이라며 “지난 50년간 전진해 오던 한국 자동차 산업이 후퇴의 고비에 서 있다”고 우려했다.  한국차의 위기는 중국·미국·유럽 등 주요 3대 시장에서 고전한 영향이 크다. 현대차는 미국에서 재고가 쌓이면서 앨라배마 공장의 생산량을 줄이고, 수출 17년 만에 그랜저 미국 판매 중단을 결정했다. 완성차 업체의 부진은 일자리 감소로 이어진다. 현대·기아차 1차 협력업체 300여 곳의 올 상반기 신규 채용 인원은 5426명으로 지난해 같은 기간보다 8% 줄었다.      이런 구조적 위기를 불러온 ‘아킬레스건’은 해외 제조사보다 많은 인건비다. 매년 반복되는 노조의 파업과 무리한 임금 인상 요구가 원가 상승으로 이어지며 ‘상대적으로 싸면서 성능이 좋다’는 한국차의 장점을 희석시켰다.      그런데도 새로 선출된 현대차 노조위원장은 선거운동 과정에서 “사측과 연내 타결에 연연한 졸속 합의를 하지 않겠다”고 밝히는 등 강경노선을 예고했다. 최근 통상임금 3년치 4223억원을 인정받은 기아차 노조는 “통상임금으로 인정하지 않은 부분에 대해 다시 판단을 받아보려 한다”며 항소장을 냈다. 인건비 증가는 투자 여력 감소로 이어진다. 현대·기아차의 총 매출액 대비 연구개발(R&D;) 비중은 각각 2.5%, . 폴크스바겐(6.3%)·BMW(5.5%) 등과 정면 승부를 펼치기엔 힘이 달린다.      한국차가 양적 성장에 집중하다 시장 흐름을 놓쳤다는 지적도 있다. 미국의 경우 소비자는 스포츠유틸리티차량(SUV)과 픽업트럭을 찾는데 한국차는 세단 위주로 팔고 있는 전략상의 실패도 한몫했다는 것이다.       손해용·문희철 기자 .kr  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신한용 개성공단 비상대책위원장을 비롯한 비대위원들이 11일 오전 서울 여의도 중소기업중앙회 중회의실에서 북한의 개성공단 무단가동에 대한 입장을 밝히고 있다. /뉴스1 © News1 박지혜 기자개성공단기업 "北 공단 가동 즉각 중단…방북 신청"朴 정부,  3번 신청 불허…통일부 "신청이뤄지면 검토"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 개성공단기업이 지난해 2월 공단 폐쇄 이후 네번째 방북 신청을 한다. 박근혜 정부에서 모두 받아들여지지 않았던 방북 신청을 문재인 정부가 수용할지 관심이 모아진다. 개성공단기업 비상대책위원회는 11일 여의도 중소기업중앙회에서 긴급 기자회견을 열고 "북한이 개성공단 일부 공장을 가동하고 있다는 소식을 접했다"며 "공단 투자자산은 기업 자산이므로 무단 사용을 즉각 중단하고 정부는 사실(가동) 확인을 위해 우리의 방북을 승인해야 한다"고 밝혔다. 추석 연휴부터 국내외 언론은 북한이 무단으로 개성공단 내 의류공장 일부를 가동했다고 보도하고 있다. 정부도 "이는 재산권 침해행위"라고 비판하면서 간접적으로 공단 가동 가능성에 무게를 둔 분위기다. 공단은 지난해 2월10일 박근혜 정부의 판단으로 전격 중단됐다. 이 결정 직후 북한은 공단을 폐쇄했다. 당시 북한의 핵실험, 미사일 발사와 같은 거듭된 도발을 대응하고 국민(입주기업)의 안전을 위한 조치였다는 게 박근혜 정부의  폐쇄의 피해는 기업이 떠안게 됐다. 입주기업은 124곳으로 협력업체는 5000여곳이다. 관련 종사자수는 약 10만명에 이른다. 비대위는 9446억원을 피해금액으로 신고했지만 7779억원만 피해확인액으로 인정받았다. 이 가운데 절반 수준인 4889억원만 보상이 이뤄졌다.  비대위의 방북 신청은 이번에 네번째다. 비대위는 공식적으로 3차례 박근혜 정부에 방북 신청을 냈지만 허가를 받지 못했다. 공단 내 유형 자산과 생산설비 점검을 위해 방북이 필요하다는 비대위 요구였지만 박근혜 정부는 대북제재가 강화되고 있다면 모든 요청을  방북 신청이 이뤄진 시기도 별반 다르지 않다. 되레 북한의 핵 실험, 미사일 발사에 따른 안보 위기감이 어느 때보다 높아졌고 미국과 북한은 날선 대립 국면을 이어가고 있다. 이에 맞춰 국제 사회의 대북제재는 역대 최고 수위에 이르렀다. 이전과 달라진 점은 북한이 무단으로 공단 가동에 나섰다는 점이다. 통일부도 이날 공단이 방북을 신청하면 검토하겠다며 가능성을 열어뒀다. 공단 내 기업과 정부 자산은 약 9249억원에  "비공식적으로도 정부는 방북 신청을 받아줄 수 있다고 전해왔다"며 "이달 내로 공식 방북 신청을 하겠다"고 말했다. 만일 방북 신청이 불허된다면 공단 사태는 악화일에 빠질 것으로 보인다. 정부는 피해보상을 비롯한 종합 대책방안을 내놓을 예정이지만 비대위는 수용하지 않을 가능성도  "보상금액이 얼마로 책정될지 보고 수용을 비롯해 대응 방향을 세우겠다"며 "새로운 정부 출범 5개월이 지났지만 지난 정부와 현재의 정부의 차이를 도무지 알 수 없다"고 전했다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터넷전문은행 케이뱅크를 인가하는 과정에서 특혜가 있었다는 주장이 잇따라 제기됐다. 은산분리(산업자본의 은행 소유·지배금지) 규제 완화라는 숙제가 남아있는 상황에서 특혜 의혹이 국정감사의 ‘뜨거운 감자’로 떠올랐다. 케이뱅크에는 엎친 데 덮친 격이다. 국회 정무위원회 소속 더불어민주당 박찬대 의원은 케이뱅크 주주들이 작성해 금융위원회에 제출한 ‘주주 간 계약서’를 근거로 KT, 우리은행, NH투자증권이 사실상 동일인이라고 10일 주장했다. 박 의원은 “계약서에서 주주 간 계약 이행을 강제하고 의결권 공동 행사를 유도하는 조항이 포함됐다”며 “은산분리 원칙을 위배했다”고 말했다. 산업자본인 KT가 케이뱅크를 지배한다는 것이다. 우리은행과 NH투자증권은 각각 10.0%, KT는  케이뱅크 지분을 갖고 있다. 앞서 민주당 김영주 의원은 금융위의 케이뱅크 은행업 인가과정에서 특혜가 있었다는 의혹을 제기했다. 김 의원은 케이뱅크 예비인가 때 대주주인 우리은행이 은행법 시행령의 요건을 충족하지 못했다고 지적했다. 은행법과 은행업 감독규정에 따르면 신설 은행 지분을 4∼10% 보유한 최대주주는 ‘해당 기관이 속하는 업종의 재무건전성에 관한 기준의 평균치 이상이어야 한다’는 규정을 충족해야 한다. 예비인가 때 케이뱅크의 최대주주였던 우리은행의 직전 분기 말 위험자산 대비 자기자본비율(BIS비율)은 국내은행 평균(14.08%)에 미치지 못했다. 김 의원은 금융위가 최근 분기 말이 아닌 최근 3년으로 법령을 해석해 재무건전성 요건을 충족한 것으로 판단했다고 주장했다. 현재 이 요건은 은행법 시행령에서 삭제됐다. 심성훈 케이뱅크 행장은 오는 16일 금융위 국정감사에 증인으로 나온다. 특혜 의혹 관련 질문이 쏟아질 전망이다. 윤호영 카카오뱅크 대표도 같은 날 증인으로 출석한다. 정무위원들은 은산분리 규제 완화, 고신용자 위주 영업 등을 집중 질의할 것으로 알려졌다. 의혹이 불거지면서 인터넷전문은행의 숙원인 은산분리 규제 완화는 한층 어려워졌다는 관측마저 나오고 있다. 여당 의원을 중심으로 은산분리 규제 완화에 비판적인 의견이 강하다. 은산분리 규제를 풀어주는 내용을 담은 은행법 개정안 2건과 인터넷전문은행에 한해 규제를 낮추는 특례법 3건은 정무위에 계류 중이지만, 여야 간 의견 차이를 좁히지 못하고 있다. 정무위는 지난달 19∼20일 법안심사소위원회를 열었지만 은행법 개정안과 특례법은 안건으로 상정조차 되지 않았다. 케이뱅크 입장에선 설상가상(雪上加霜)이다. 케이뱅크는 올해 상반기 405억원의 당기순손실을 기록했다. 후발주자인 카카오뱅크가 돌풍을 일으키는 등 영업환경도 녹록지 않다. 지난 8월 1000억원의 유상증자를 결정했지만 일부 주주가 불참하는 등 진행 상황이 순탄치  기자 , 그래픽=안지나 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}게티이미지뱅크근로소득 상위 0.1% ‘초(超)고소득자’의 연평균 소득은 6억5,500만원으로, 중간 수준의 월급쟁이보다 무려 30배 가까이 많은 것으로 나타났다. 또 이들 1만7,000여명의 총 근로소득은 하위 17%인 295만명의 소득과 맞먹었다. 11일 박광온 더불어민주당 의원이 국세청의 ‘근로소득 천분위’ 자료를 분석한 결과에 따르면 지난해 근로소득 상위 0.1%(1만7,334명)의 연평균 소득은 6억5,500만원이었다. 반면 전체 근로소득자를 소득 순으로 줄 세웠을 때 중간에 위치하는 사람(중위소득자)은 연평균 2,299만원을 벌었다. 상위  중위소득자보다  버는 셈이다. 상위  총 근로소득은 11조3,359억원으로, 전체 총 급여(562조5,096억원)의  차지했다. 1만7,000여 명에 불과한 상위  하위 %에 해당하는 294만7,000명의 근로소득(11조5,713억원)만큼 벌어들인 것이다. 또 상위 1%(17만3,333명)의 연평균 소득은 1억4,180만원, 상위 10%(173만3,334명)는 7,009만원으로 각각 집계됐다. 연간 근로소득이 1억원이 넘으면 상위 3.4% 구간에 포함됐다. 지난해 상위 0.1% 근로자가 낸 세금(결정세액)은 전체 근로소득세(28조2,528억원)의  3조4,316억원으로 집계됐다. 1인당 1억9,796만원 수준이다. 반면 근로소득이 낮아 각종 공제를 받고 나면 근로소득세를 한 푼도 내지 않는 ‘면세자’는 523만4,684명(하위 30.2% 구간)에 달했다. 이들의 연평균 소득은 1,408만원 수준에 그쳤다. 분위란 특정 집단 안에서 어느 정도 위치에 있는 지를 보여주는 지표다. 근로소득 천분위는 전체 근로소득자 1,733만명의 소득을 1,000개의 구간으로 나눠 0.1% 단위까지 세분화해 나타낸 소득분포 자료다. 천분위 근로소득 통계자료가 공개된 것은 이번이 처음이다. 박 의원은 “이번 자료는 국세청에 신고된 근로소득만을 집계한 것”이라며 “신고되지 않는 아르바이트나 일용직 근로자 등의 소득까지 포함할 경우 실제 양극화 실태는 더욱 심각한 수준일 것”이라고 말했다. 세종=박준석 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}홈앤쇼핑[홈앤쇼핑 제공](서울=연합뉴스) 임기창 기자 = 중소기업 전문 TV 홈쇼핑 홈앤쇼핑의 신사옥 건설 시공사 선정 관련 의혹을 수사하는 경찰이 11일 홈앤쇼핑을 압수수색했다.    경찰청 지능범죄수사대는 이날 오전 9시 수사진 20여명을 서울 강서구 마곡동 홈앤쇼핑 본사로 보내 입찰 관련 서류 등 관련 증거를 확보하고 있다.    경찰은 홈앤쇼핑이 경쟁입찰을 거쳐 2015년 1월 삼성물산을 신사옥 시공사로 선정하는 과정에서 삼성물산보다 180억원가량 낮은 입찰가를 써낸 대림산업을 떨어뜨린 과정에 의심스러운 부분이 있다고 보고 있다.    경찰은 강남훈 홈앤쇼핑 대표 등 관련자들이 시공사 선정 과정에서 합당한 기준을 적용했는지, 업체 선정을 둘러싼 불법 로비나 의사결정 절차 위반, 외압 등은 없었는지 들여다보는 것으로 전해졌다.    경찰은 지난 8월 자체 첩보를 입수해 수사에 나선 뒤 삼성물산 하도급업체 관계자 일부를 참고인으로 소환하는 등 수사를 진행해 왔다.    경찰은 압수물 분석이 끝나면 업체 선정에 관여한 주요 관계자들을 차례로 불러 사실관계를 확인할 계획이다.    앞서 홈앤쇼핑은 경찰 수사 사실이 알려지자 "삼성물산은 예정가율 대비 최저가로 응찰해 낙찰됐으나 대림산업은 예정가율 대비 현저히 낮은 가격으로 응찰해 부적합 업체로 제외됐다"며 입찰 과정에 전혀 문제가 없었다고 해명했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“취준생 기회 훔치는 것도 적폐”정부, 원스트라이크 아웃제 실시참여연대와 청년광장, 강릉시민행동 등 시민사회단체 회원들이 지난달 25일 서울중앙지검에서 강원랜드 부정청탁 채용비리 의혹을 받고 있는 권성동ㆍ염동열 자유한국당 의원을 고발하기 위해 민원실로 향하고 있다. 연합뉴스정부가 공공기관 채용 비리를 ‘청산해야 할 새로운 유형의 적폐’로 간주하기로 했다. 최근 잇달아 발생하는 공공기관 부정채용 사건과 관련, 앞으로 공공기관에서 채용 비리가 발생하면 관련 임직원을 곧바로 파면ㆍ해임하는 ‘원스트라이크 아웃’ 제도가  김용진 제2차관 주재로 공공기관 채용비리 관련 특별점검회의를 열어 채용비리 재발방지 방안을 논의했다. 김 차관은 “공공기관 채용비리는 어렵게 취업을 준비하는 구직자의 기회를 훔치는 반사회적 범죄”라며 “새 정부에서 반드시 뿌리뽑아야 할 적폐”라고  이달 16일부터 다음달 말까지 전체 공공기관을 대상으로 채용실태 특별점검에 나선다. 2013년부터 올해 상반기까지 5년간의 전체 채용 사례를 점검해, 비위가 적발된 기관과 관련 임직원에게 엄중한 제재를 내리기로 했다. 채용비리에 연루된 임직원의 경우, 지위고하와 상관없이 즉시 업무에서 배제하고 신속하게 파면ㆍ해임 처분을 하기로 했다. 적발된 기관에는 경영실적 평가등급 및 성과급 지급률을 하향 조정하는 식의 불이익을 주기로  기재부는 공공기관의 채용절차 자체를 원점에서 재검토해, 채용 관련 직원이나 임원 등의 선호ㆍ주관ㆍ인맥 등이 개입될 여지를 원천적으로 차단하겠다고 밝혔다. 또 공공기관 경영평가에 ‘공정한 채용관리’ 항목을 신설해, 채용비리 척결에 힘쓰는 공공기관엔 가점을 줄  53개 공공기관을 감사한 결과 39곳에서 100여건의 채용 관련 비리가 드러났다. 특히 금융감독원의 경우 유력인사의 청탁을 받아 채용계획까지 바꿔가며 점수가 낮은 지원자를 부정 채용하거나, 정치인의 아들을 특별 채용한 사례가 드러나기도 했다. 또 강원랜드, 한국서부발전, 대한석탄공사, 한국디자인진흥원 등의 공공기관에서도 채용 관련 비리가 확인돼 검찰이 수사에 착수한 상태다. 중소기업진흥공단에서도 채용 관련 부정청탁 혐의로 전직 이사장 등 간부들이 줄줄이 사법처리를  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"미국이 자동차 분야 개정 필요성 제기…가급적 개정 범위 축소"(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 산업통상자원부는 11일 미국의 한미 자유무역협정(FTA) 폐기 압박과 관련, "폐기는 어느 일방의 협상 카드가 아니며 양국 모두가 가진 카드임을 항상 유념하고 있다"고 밝혔다.    산업부는 오는 13일 예정된 통상 분야 국정감사를 앞두고 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 국민의당 이찬열 의원실에 제출한 답변서에서 "미국 측이 폐기를 압박하며 불합리한 요구를 해올 경우 끌려가는 일은 없을 것"이라며 이같이 말했다.    산업부는 정부가 미 측의 한미 FTA 폐기 압박에 끌려갔다는 일각의 평가에 대해 "사실이 아니다"라며 반박했다.    산업부는 "1차 공동위원회 특별회기를 미 측이 워싱턴 D.C. 개최를 요청했지만, 우리 주장대로 서울에서 개최했다"며 "9월 초 미국 정부의 폐기 검토 또한 미국 내 이해관계자 반발로 무마된 상황에서 미측도 현재의 결과에 아쉬움이 있을 것"이라고 말했다.    산업부는 "한미 FTA의 상호 호혜성을 감안할 때 미측과 대화를 지속하며 한미 FTA 관련 발전방안을 모색할 필요가 있다"며 "개정 협상에 들어가더라도 이익 균형 원칙 하에 투명한 국내 절차를 거쳐 미측과 협의를 진행할 예정"이라고 강조했다.    산업부는 향후 개정협상 추진 방향에 대해 "통상절차법에 따른 경제적 타당성 평가, 공청회, 국회보고 등 한미 FTA 개정협상 개시에 필요한 제반 절차를 진행해 나갈 계획"이라며 "가급적 한미 FTA 개정 범위를 축소하면서 상호 호혜적인 방향으로 미측과 협의를 추진할 계획"이라고 밝혔다.     지난 4일 미국에서 열린 2차 공동위원회 논의 내용에 대해서는 "미측은 한미 간 교역 불균형 해소 차원에서 자동차 분야를 중심으로 한미 FTA 개정 필요성을 제기했다"고 밝혔다.    산업부는 "우리측은 이익의 균형 차원에서 미측의 개정요구에 상응하는 이슈를 제기할 수 있음을 명확히 했다"며 "향후 국내적으로 광범위한 의견수렴 작업을 통해 우리측 개정 관심 이슈를 도출할 예정"이라고 말했다.    이어 "구체적인 양측의 개정요구 사항에 대해서는 협의가 진행 중인 바 현시점에서 언급하기 어렵다"고 덧붙였다.     또 "한미 FTA의 상호 호혜성, 한미 FTA와 미 무역적자와의 관계 등을 중심으로 하는 FTA 효과 분석 내용을 미측에 충분히 설명하고 공유했지만, 효과에 대해서는 한미 양측의 이견이 있음을 확인했다"고 밝혔다.    정부가 '재협상이 없다'고 했다가 개정협상 절차를 시작하는 게 말 바꾸기라는 지적에는 "정부가 재협상이 없다고 했다는 것은 사실이 아니다"라며 "정부는 모든 가능성에 대비하면서 열린 자세로 미측과 대화해 나갈 것을 수차례 밝혀왔다"고 해명했다.     2011년 한미 FTA 국회 비준 당시 반대했던 현 정권이 한미 FTA를 잘 지켜낼 수 있느냐는 질문에는 "현 여당은 참여정부 당시 우리 국익을 위해 한미 FTA를 체결한 주체"라고 말했다.    이어 "당시 여당에서는 투자자-국가소송제(ISD)와 서비스시장의 네거티브 방식 개방 등 일부 조항에 대해 문제를 제기한 것"이라며 "한미 FTA 자체에 대한 반대는 아니었다"고  FTA 공동위원회 특별회기 개최(서울=연합뉴스) 김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장(오른쪽 세번째)이 4일(현지시간) 미국 워싱턴 DC 무역대표부에서 열린 '제2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기'에 참석해 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부 대표 등과 함께 양국 FTA 현안에 관해 의견을 논의하고 있다.  [산업통상자원부 제공=연합뉴스]    .. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【세종=뉴시스】박상영 기자 = 제2기 부가가치세 예정 신고의무가 있는 법인사업자 83만명은 25일까지 부가가치세를 신고·납부해야 한다. 11일 국세청에 따르면 법인사업자는 7월 1일부터 9월 30일까지의 사업 실적에 대한 부가가치세를 25일까지 내야 한다. 이번 신고 대상자는 83만명으로, 지난해 2기 예정신고(79만명)때보다 4만명이  220만명은 고지서에 적힌 예정 고지세액을 31일까지 납부하면 된다. 이번 예정고지서는 추석 연휴가 끝난 10일에 발송됨에 따라 예정고지 납부기한을 당초 25일에서 31일까지 연장했다. 휴업·사업 부진, 조기환급 등의 사유가 있는 개인사업자는 예정신고를 선택할 수 있다. 다만, 이 경우에는 25일까지 예정 신고·납부해야 한다. 전자신고는 1일부터 홈택스를 통해 할 수 있도록 시스템이 운영 중이다. 전자세금계산서, 신용카드 및 현금영수증 등에 대한 ‘미리채움’ 서비스를 이용해 쉽고 편리하게 신고할 수  재해, 구조조정, 자금난 등으로 경영상 어려움을 겪고 있는 사업자를 위해 납부기한을 최장 9개월까지 연장할 계획이다. 특히, 지난 7월 특별재난지역으로 선포된 청주·괴산·천안 지역 집중호우 피해로 어려움을 겪는 사업자에 대해 직권으로 납세유예를 한다. 세정지원을 받고자 하는 사업자는 23일까지 홈택스를 이용해 온라인으로 신청하거나 관할세무서에 우편·팩스·방문신청하면 된다. 중소기업 등이 20일까지 조기환급(수출 등 영세율 또는 시설투자)을 신청하는 경우 부당환급 혐의 등 사실 확인이 필요한 경우를 제외하고 검토를 거쳐 31일까지 앞당겨 지급한다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		트럼프 정권 강공 드라이브에 정부 관계자 참석 부담韓 재계 "직접 만나 마찰 오해 풀어야하는데…" 한숨FTA토론 연사도 美측 1명뿐…"美압력 노골화"우려전국경제인연합회가 미국 상공회의소와 공동으로 10일(현지시간) 미국 워싱턴 DC에서 개최한 ‘제29차 한미재계회의’에서 허창수(오른쪽 세번째) 전경련 회장, 조양호(〃 네번째) 한진그룹 회장, 안호영(〃 두번째) 주미대사 등이 마이런 브릴리언트(〃 다섯번째) 미국 상공회의소 수석부회장의 개회사를 경청하고 있다.  /사진제공=전국경제인연합회// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		상위  연간 근로소득이 중위소득(소득이 중간인 근로자)의 28배에 달하는 것으로 조사됐다. 지난해 소득 상위  1만7000명의 근로자들은 연간 평균 6억5500만원, 월 평균 5458만원을  간사인 박광온 더불어민주당 의원이 11일 국세청의 '근로소득 천 분위' 자료를 분석한 결과 지난해 상위  연평균 소득은 6억5500만원이었다. 소득 상위 0.1% 근로자들은  분위는 지난해 국내 근로소득자 1733만명의 소득을 백분위보다 더 잘게 쪼개 나타낸 분포다. 근로소득과 관련해 백분위 통계 자료가 나온 적은 있지만, 국세청이 천 분위 근로소득 통계 자료를 의원실에 제출한 것은 이번이  딱 중간인 50% 구간(중위소득)의 근로자들은 연간 2299만원을 벌었다. 소득 상위  중위 소득자보다  버는 셈이다. 월평균으로 따지면 상위  매달 5458만원을 벌었다. 중위 소득자의 월평균 근로소득은 .1%의 총 연간 근로소득은 11조3539억원으로, 전체 근로소득자 총급여(562조596억원)의  해당했다. 2만명이 채 되지 않는 상위  하위 %(294만7000명)의 총 근로소득(11조5713억원)만큼 벌어들인 %(17만3000명)의 연평균 소득은 1억4180만원, 상위 10%(173만3000명)는 7009만원으로 각각  1억원 이상인 인원은 58만9000명이었다. 이들은 근로소득 상위 3.4% 안에 들었다. 반면 소득이 낮아 각종 공제를 받고 나면 근로소득세가 '0원'이 되는 인원은 523만5000명에 달했다. 하위 30.2% 구간에 해당하는 이들의 연평균 소득은 1408만원 수준에  소득 양극화는 통계청 자료보다 더 심각할 가능성이 크다. 분석 자료가 국세청에 신고한 근로소득만을 기반으로 한 탓이다. 국세청에 신고하지 않는 아르바이트, 일용직 근로자의 소득은 상대적으로 더 낮은  "임금 격차가 양극화와 불평등을 더욱 심화시키고 있다"며 "비정규직과 정규직, 대기업과 중소기업, 최저임금 문제 등 고용 행태에 따른 임금 격차 해소에 모든 정책수단을 동원해야 한다"라고 강조했다.[세종=전슬기 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강성천 산업통상자원부 통상차관보가 11일 오후 서울 중구 한국산업기술평가관리원에서 열린 미국 세탁기 세이프가드 관련 대책회의에 참석하고 있다. /뉴스1 © News1 박세연 기자(종합)뾰족한 대응방안 없어…부품만이라도 적용제외 설득삼성, LG전자 미국 현지공장 투자 건으로 美 정부 설득(서울=뉴스1) 장은지 기자,이헌일 기자 = 삼성전자와 LG전자가 미국의 통상압박에 대응해 11일 정부와 긴급회동을 가졌지만, 피해를 최소화할 만한 뾰족한 대응방안은 나오지 못한 것으로  업계는 미국 현지에 건설할 예정인 가전공장의 고용창출효과 등을 들어 미국 정부를 설득한다는 방침이다. 삼성전자와 LG전자는 각각 미국 사우스캐롤라이나주와 테네시주에 가전공장을 건설할 계획이다. 도널드 트럼프 대통령 스스로 미국 현지 투자를 하는 기업에는 불이익을 주지 않겠다고 밝혀온 만큼, 삼성전자와 LG전자는 미국 투자와 고용창출효과, 한국산 가전제품을 유통하는 미국 현지 유통업체 등의 피해 등을 산출해 월풀의 주장을 반박할 계획이다. ◇ "美 세이프가드 피하기 어렵다...한국산 제품 제외 등 차선책 모색"가전업계 관계자는 "강력한 보호무역주의를 펴고 있는 미국 정부가 월풀의 주장을 받아들인 ITC 판정에 따라 구제조치를 시행할 가능성이 높은 것이 현실"이라며 "구제조치 자체를 아예 피할 수는 없어보이지만 현지 공장 설립 효과 등을 강조하며 가능한 한 우리업계의 피해가 적은 방향으로 미국 정부를 설득하는 방법밖엔 없다"고  통상차관보 주재로 이날 오후 서울 중구 상의회관에서 업계와 긴급대책회의를 갖고 대응방안을 논의했다. 당초 이날 회의는 국장급이 참석하기로 했으나 사안이 중대한 만큼, 차관보가 주재하는 회의로 격상됐다. 삼성전자와 LG전자 측에서는 통상 업무 담당 임원과 실무진들이 참석했다. 강 차관보는 회의 직후 기자들과 만나 "제일 중요한 것은 지난 5일 피해 판정에서 적용 제외됐던 한국 생산 세탁기가 앞으로도 지속적으로 적용 제외되도록 유지하는 것"이라고 밝혔다. 그러나 이 전략은 당장 실리가  수출용 세탁기를 한국에서 만들지 않고 있다. LG전자 역시 미국 수출용 세탁기는 동남아 생산비중이 80%로 국내 생산은 20% 정도에 불과하다.  정부가 말한 첫번째 전략이 유의미한 결과를 내려면 삼성전자나 LG전자가 동남아 생산물량을 한국으로 이전해야해 시간이 걸리는데다 인건비 등 원가가 높아지는 문제도  차관보는 "두번째로는 미국에서 생산되지 않는 프리미엄 세탁기나 부품 등은 적용에서 제외돼야 한다는 점을 강조하겠다"며 "세이프가드 방식에 있어서 우리 기업의 피해가 최소화될 수 있는 방안을 주장하겠다"고 했다. 미국 측이 부품까지 세이프가드에 포함시키는 것을 막아 앞으로 세워질 미국 현지공장 생산물량의 원가경쟁력에 피해가 가지 않도록 하겠다는 전략이다. ◇ "현재로선 미국 현지공장 설립건 내세우는 것이 최선"종합하면 미국 정부가 자국 세탁기 산업을 보호하기 위한 구제조치에 나설 가능성이 매우 높고 이를 제지할 만한 우리 정부의 뾰족한 대응방안이 없는  가진 '패'는 미국 현지공장 설립 건 정도다. 월풀이 "미국의 일자리를 지키려면 삼성과 LG를 막아야 한다"고 주장하는 것을 반박할 수 있는 효과적인 카드라고 업계는 본다. 삼성전자는 지난 6월 미국 사우스캐롤라이나 뉴베리 지역에 투자 규모 약 4300억원(3억8000만달러)·고용규모 950명 수준의 가전 공장을 건립 계획을 발표했다. LG전자도 테네시주에 2810억원(2억5000만달러)을 투자해 세탁기 생산 공장을 짓기로  통상정책에서 '아메리칸 퍼스트(미국 최우선주의)'를 앞세우면서도 '미국 현지투자기업 우대'정책을 같이 펼치고 있다. 업계가 현지 투자를 강조하는 것도 이같은 트럼프의 딜레마를 공격해 설득효과를 극대화하기 위한 ·LG전자 측은 세이프가드 발동이 결국에는 미국 소비자의 피해로 귀결될 것이라는 점도 적극 호소할 계획이다. 삼성전자는 ITC 결정 이후 "우리는 미국 사우스 캐롤라이나에 가전 공장을 짓고 소비자들에게 미국산 혁신 세탁기를 공급하기 위해 지속적으로 노력 중"이라며 "구제조치에 따라 미국 소비자들에 끼칠 영향 및 가전 공장 설립에 미칠 부작용에 대해 위원회가 신중히 고려하길 촉구한다"고 공식입장을 밝혔다. © News1 이은주 디자이너◇ 부품까지 세이프가드에 넣자고 떼쓰는 월풀이날 대책회의는 지난 5일(현지시간) 미국 국제무역위원회(ITC)가 만장일치로 삼성전자와 LG전자가 수입·판매중인 가정용 세탁기로 인해 자국 산업이 피해를 입었다고 판정한 데 따른 대응이다. ITC의 판정으로 공은 도널드 트럼프 대통령에게로 넘어간 상황이다. ITC는 오는 19일 구제조치(Remedy)에 대한 공청회를 열고, 11월21일 구제조치 방법 및 수준을 결정한 뒤 오는 12월 4일까지 피해판정, 구제조치권고 등을 담은 보고서를 도널드 트럼프 미국 대통령에게 제출한다. 60일 이내로 트럼프 대통령의 승인이 나온다면 세이프가드(긴급 수입 제한 조치)가 발동될 수 있다. 세이프가드는 특정 품목의 수입이 급증해 자국에 피해가 생길 경우 수입국이 관세를 높이거나 수입량을 제한할 수 있는 제도다. 국내 생산 제품은 한·미 FTA(자유무역협정)에 따라 세이프가드 적용에서 제외되지만,  한국외 지역에서 생산해 미국 시장에서 판매되는 세탁기 대부분은 제재 대상에 포함된다. 앞서 삼성전자와 LG전자는 지난해 미국의 반덤핑관세 폭탄을 피하기 위해 중국에서 만들어 미국에서 팔아온 세탁기 생산기지를 모두 동남아로 옮긴 바  겨냥하며 청원을 낸 미국 월풀 측은 중국산 세탁기와 마찬가지로 베트남, 태국 등에서 생산해 미국으로 수입되는 한국 세탁기에 대해 40%대의 높은 관세를 적용하는 것을 주장한 것으로 알려졌다. 대부분 동남아에서 만들어져 미국으로 수출되는 삼성전자 등 세탁기에 대한 현행관세는 1%  한술 더 떠 세탁기 모터 등 핵심 부품을 미국 공장으로 들여와 조립하는 경우도 세이프가드 범위에 넣어야 한다고 주장하고 있다. 이경우 미국 공장에서 생산하게 될 세탁기의 원가경쟁력이 크게 떨어진다. 미국 현지투자를 하면 혜택을 주겠다는 미국 정부의 말을 믿고 투자한 삼성전자와 LG전자, 국내 협력사들 모두 피해를 입게된다. 한국 등에서 조달하는 각종 세탁기 부품에까지 제한이 걸릴 경우 미국 공장 설립 일정과 생산물량 등은 당초 계획과 상당부분 달라질 수 있다. 한편 시장조사 기관 트랙라인에 따르면, 2014년 삼성(10%)과 LG(13%)를 합쳐 23%였던 국내 양대업체 미국 세탁기 시장점유율은 올해 상반기 31%까지 늘어났다. 같은 기간 월풀(관계사 포함)의 점유율은 41%에서 38%로 감소했다. 삼성과 LG가 전자동 세탁기와 드럼 세탁기를 하나로 결합한 세탁기나 세탁 도중 빨래를 추가할 수 있는 혁신제품을 통해 미국 소비자의 마음을 사로잡는 동안 월풀이 기술혁신에 실패한 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요소리 없는 세금 ‘부담금’ 연 20조 규모평가단, 4개 중 1개꼴 “타당성 없다”정부 “내년 초까지 개선안 마련할 것”영화관에 가서 1만원짜리 입장권을 끊을 때마다 관람객들은 약 300원(3%가량)의 부담금을 내고 있다. 한국 영화산업의 발전과 진흥을 위한다는 명목으로 부과되는 ‘영화상영관입장권 부과금’이다. 알게 모르게 관람객들이 낸 부담금은 지난해에만 496억6500만원이나 된다. 2008년 274억6300만원에서 배가량 늘었다. 출국납부금 역시 국민들이 잘 모른 채 내고 있는 부담금 중 하나다. 관광진흥개발기금법은 비행기를 타고 해외로 나가는 출국자들은 1인당 1만원의 출국납부금을 내도록 규정하고 있다. 배를 타고 출국하는 경우에는 1인당 1000원을 내야 한다. 지난해 징수된 금액은 2959억원에 이른다. 영화표 부과금·출국납부금 ‘부적절’ 두 부담금은 올해 3월부터 기획재정부 의뢰로 진행된 부담금 운용 평가 대상에 포함됐다. 국민일보가 11일 입수한 부담금 평가용역 보고서(초안)에 따르면 평가를 진행한 부담금운용평가단(이하 평가단)은 두 항목에 대해 모두 ‘조건부 존치’ 평가를 내렸다. 당장 없앨 수는 없지만 운용에 부적절한 부분이 있어 개선이 필요하다는 의미다. 평가단은 영화상영관입장권 부과금에 타당성이 결여돼 있다고 봤다. 보고서는 “영화 상품의 소비자가 한국 영화산업의 발전·진흥 사업 수행의 원인제공자이거나 직접적인 수혜자로 보기 어렵다”며 “부담금 사업으로 추진하기에는 적절치 않다”고 적고 있다. 관련 공익사업의 직접적 이해관계자가 아닌 소비자에게 부담금을 내도록 하는 것은 본래 부담금 부과 원칙에 어긋난다는 지적이다. 출국납부금 역시 같은 맥락에서 부적절하다는 판정을 받았다. 국외 출국자가 국내 관광 발전을 저해하는 원인자도 아니고, 국내 관광의 진흥으로 이익을 받는 수혜자도 아니라는 게 평가단의 판단이다. 해외관광에 대한 일종의 벌칙적 성격도 희미해졌다. 평가단은 “관광진흥개발기금의 재원 조달을 위한 행정편의 외에는 부담금 운영 원리에 부합한다고 보기 어렵다”고 설명했다. 뿐만 아니라 걷어간 돈이 제대로 쓰이고 있는지도 의문이다. 영화발전기금 중 여유자금으로 노는 돈은 2300억원이 넘는다. 관광진흥개발기금의 여유자금은 2100억원에 이른다. 여유자금을 감안하면 현재 부과 수준을 낮출 필요가 있다는 말이다. 평가단은 출국납부금을 폐지하거나 절반으로 낮춰도 기금 운용에 문제가 없다고 덧붙였다. 4개 중 1개꼴로 부담금 운용 부적절 영화상영관입장권 부과금과 출국납부금처럼 운용이 부적절하다고 평가된 부담금은 수두룩하다. 평가단은 올해 평가 대상인 42개 부담금 항목 중 총 11개 항목에 ‘폐지’ 또는 ‘조건부 존치·폐지’가 필요하다는 결론을 내렸다. 부담금 4개 중 1개꼴로 문제가 있으며 개선 조치가 뒤따라야 한다는 의미다. 지적을 받은 부담금 항목 규모는 2015년 징수액 기준으로 3조4684억원에 이른다. 다만 평가단 관계자는 “아직 논의가 진행 중이라 결론이 일부 수정될 수 있다”고 단서를 달았다. 정부는 2002년 부담금관리기본법이 시행된 이후 민간 전문가로 평가단을 구성해 부담금 운용 평가를 실시하고 있다. 3년 단위로 전체 평가를 해 오다 2010년부터 전체 항목을 3분의 1로 나눠 매년 평가하는 방식으로 바뀌었다. 올해는 산업·환경·문화·금융 분야의 42개 부담금을 대상으로 평가가 진행돼 왔다. 평가단이 부적절하다고 판단한 부담금에는 회원제 골프장 입장료 부과금도 포함됐다. 회원제 골프장 이용자들은 1인 1라운드 기준으로 입장료에 따라 1000∼3000원의 부과금을 내고 있다. 평가단은 “관행상 이어져 온 부담금으로 판단된다”고 보고서에 기록했다. 이미 골프 소비에 대해 개별소비세가 부과되고 있어 이중과세 문제가 제기될 뿐만 아니라 회원제 골프장 자체가 줄고 있어 해당 제도를 유지할 필요가 있는지 재검토가 필요하다는 설명이다. 경유차 보유는 환경오염 유발? 경유차 소유자들에게 물리는 환경개선부담금 역시 평가단의 집중 검토 대상이 됐다. 미세먼지 등 환경오염 주범이라는 지적과 함께 경유차를 소유한 사람들은 배기량과 차령, 지역에 따라 산출되는 부담금을 납부해 왔다. 지난해 징수된 금액만 5062억원으로 그간 누적된 징수액은 11조원 규모다. 문제는 부담금이 부과되는 논리다. 경유차가 환경오염을 유발하려면 차를 운행해야 한다. 하지만 환경개선부담금은 경유차를 소유했다는 이유만으로 부과되고 있다. 평가단은 “환경오염 자체가 아닌 소유에 대해 부과하는 중이므로 존립의 타당성이 없다고 할 수 있다”고 평했다. 뿐만 아니라 징수율 역시 50% 미만으로 낮은 상황이라 개선책이 필요하다고 지적했다. 보고서는 대부분의 경제협력개발기구(OECD) 국가들처럼 오염원의 보유 자체에 부과하는 것보다는 수송용 에너지에 대한 과세가 더욱 바람직하다는 의견을 담고 있다. 운행량에 따른 과세가 가능할 것이란 설명이다. 결과적으로는 교통·에너지·환경세로 부담금을 통합하고 기존의 부담금은 없애는 것이 낫다고 봤다. 지난해에만 2조원이 넘게 걷힌 전력산업기반기금 부담금 역시 향후 제도 개선을 위한 논의 대상이 될 전망이다. 전력산업기반기금 부담금은 전력산업을 위한 기반사업에 쓰인다. 부담금은 전기요금의 3.7% 요율로 전기 소비자들에게 부과되고 있다. 평가단은 “부담금으로 수행되는 사업이 전력산업의 전반적인 기반을 조성하기 위한 것으로 특정 공익사업에 해당하지만 요금을 지불하고 전력을 사용하는 전기 사용자들에게 사업에 대한 재정적 책임까지 지도록 하는 것은 타당하지 않다”고 설명했다. 또 해당 사업으로 인해 수혜를 입는 사람과 전기 사용자들이 반드시 일치하지도 않는다는 점도 함께 지적했다. 일부 부담금 항목은 폐지 또는 통폐합의 길을 걸을 것으로 보인다. 전기 사용자 일시부담금은 폐지 1순위로 거론됐다. 신규로 전기 공급을 신청한 주민이 설치 공사비를 충당하기 위해 내는 부담금이다. 하지만 신규 전기 공급 신청이 지속적으로 하락하고 있어 사실상 유명무실한 상황이다. 지난해 전기 사용자 일시부담금 징수액은 고작 300만원에 불과했다. 정부는 이 같은 평가단의 보고서 내용을 바탕으로 개선책을 논의해나갈 방침이다. 기재부 관계자는 “평가단이 내용을 부담금운용심의위원회에 보고한 뒤 관계부처와의 협의를 거쳐 내년 초까지 개선책을 마련할 예정”이라고 말했다.■부담금=공익사업 경비를 그 사업에 이해관계를 가진 사람에게 부담시키기 위해 부과하는 금전급여의무. 세금과는 별개로 부과되기 때문에 광의의 준조세로 불린다. 내년 운용될 부담금은 총 89개 항목, 19조9000억원  기자 , 그래픽=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신고리 5, 6호기 원자력발전소의 운명이 앞으로 열흘 안에 판가름 난다. 공론화위원회는 이번 주말 시민참여단을 대상으로 합숙토론을 진행한 뒤 그 결과를 ‘대정부 권고문’에 담아 20일 공개할 예정이다. 합숙토론은 오는 13일부터 15일까지 2박3일간 천안 교보생명 연수원인 계성원에서 열린다. 합숙 첫날인 13일과 마지막 날인 15일에 각각 3, 4차 여론조사를 실시한다. 사실상 4차 조사가 ‘최종 관문’인 셈이다. 이후 공론화위는 조사 결과를 종합, 분석해 대정부 권고문을 작성한다. 70 대 30, 80 대 20 등 어느 한 쪽으로 크게 쏠린다면 ‘시민의 의견은 ○○로 나타났다’는 식의 단정적인 표현이 들어갈 수도 있다. 문제는 결과가 오차범위 이내로 나왔을 경우다. 공론화위 관계자는 “결과가 오차범위를 벗어난다면 얘기가 쉬워진다”면서 “만약 그렇지 않으면 어떻게 해야 할지는 아직 논의 중”이라고 말했다. 문재인 대통령은 10일 청와대 수석보좌관회의에서 “정부는 그간 공론화 과정에 대해 어떠한 간섭과 개입 없이 공정한 중립 원칙을 지켜왔다”면서 “어떤 결과가 나오든 그 결과를 존중해 결정을 내릴 것”이라고 말했다. 한편 미국 과학자와 환경보호자들은 신고리 원전 5, 6호기 공론화위 시민참여단에 “원전이 필요하다”고 공개적으로 촉구했다. 미국 청정에너지 연구단체 ‘환경진보’의 마이클 쉘렌버거 대표는 케리 이마누엘 MIT 기상학 교수 등 21명의 명의로 된 서한을 최근 ‘환경진보 한국지부’ 페이스북에 올렸다. 쉘렌버거 대표는 미국 타임지가 ‘환경의 영웅’으로 선정했던 인물이다. 이들은 “한국이 2015년 파리기후협약에서 했던 온실가스 감축 약속을 지키기 위해서는 원자력이 반드시 필요하다”고 주장했다. 조성은 유성열 기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}560억 달러 규모의 한·중 통화스와프 협정이 여전히 오리무중이다. 10일 밤 12시를 기점으로 협정이 만료됐지만 연장 또는 재체결 여부는 안개에 싸여 있다. 한국과 중국의 금융당국 실무자 간 협의는 긍정적으로 진행되는 것으로 알려졌다. 하지만 중국 지도부가 최종 결정을 어떻게 내릴지 불확실하다. 일각에선 한·중 통화스와프 협정 만료가 한국에 미칠 영향을 과도하게 해석할 필요가 없다는 지적도 나온다. 금융당국은 한·중 통화스와프를 둘러싼 협의 상황에 함구하고 있다. 이주열 한국은행 총재는 이날 출근길에 기자들을 만나 “(연장 협의는) 아직 모든 게 완결되지 않았고 오늘도 회의가 진행될 예정”이라고 말했다. 양국이 협정 연장에 합의했다는 일부 보도에는 “협상에 상대가 있는 것이고, 발표 때까지 기다려 달라고 당부를 했다. 이런 보도가 나가면 회의에 어떤 영향을 미치게 될지 심히 걱정된다”고 아쉬움을 표했다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 역시 “협의 중에 있어 지금은 (진행상황을 밝히기) 어렵고 시기가 되면 정확히 말씀드리겠다”며 “그동안 언론이 보도에 신중을 기해주면 좋겠다”고 요청했다. 금융당국은 ‘기한 만료’에 지나치게 의미를 부여하지 않는 분위기다. 통화스와프는 급박한 외환위기가 발생했을 때 상대국과 미리 약속한 환율에 따라 통화를 교환하는 협정이다. 외국자본이 갑자기 빠져나갈 경우를 대비한 ‘보험’ 성격이 짙다. 당장 중국 위안화를 써야 할 정도로 급박한 외환위기가 닥칠 가능성이 낮고, 지난 8월 기준으로 3848억 달러에 이르는 외환보유액을 쌓아두고 있기 때문에 협상 속도에 연연할 필요가 없다는 것이다. 한국이 체결한 통화스와프 가운데 한·중 통화스와프는 가장 규모가 크다. 다만 중국 위안화는 아직까지 국제금융시장에서 미국 달러화나 일본의 엔화처럼 기축통화 역할을 하지 못하고 있다. 위기 발생 시 한·중 통화스와프로 확보한 위안화의 역할이 제한될 수밖에 없다. 이 때문에 국내 금융시장이 한·중 통화스와프 연장 무산에 일시적으로 반응할 수 있지만 급격한 혼란에 빠질 가능성도 낮다. 오히려 중국이 위안화 위상과 직결되는 통화스와프 협정을 포기하기 어려울 것이라는 관측도 나온다. “중국 위안화가 국제 기축통화로 가고 있어 중국도 관심이 많은 상황”이라는 김 부총리의 설명도 같은 맥락이다. 정부는 한·중 통화스와프 협정이 끝난 뒤에도 협의를 이어갈 방침이다. 금융당국 관계자는 “만료일이 지나도 기존에 있던 협정을 연장할 수도 있고, 새롭게 협정을 맺을 수도 있다”며 “협의만 된다면 둘 사이에 실질적 차이는 크지 않다”고 설명했다. 2008년 중국과 260억 달러 규모의 통화스와프 협정을 체결했던 한국은 2011년 기존 협정을 끝내면서 560억 달러 규모의 통화스와프를 새로 체결한 전례가 있다. 아랍에미리트(UAE)와는 지난해 10월 만료일이 도래한 통화스와프 협정 연장에만 합의한 채 세부조건을 1년째 조율  기자, 홍석호 기자, 그래픽=전진이 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[제작 최자윤] 일러스트(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 20~30대 청년층 1인 가구가 전국적으로 188만 가구에 달하는 것으로 나타났다.     20대 청년층 1인 가구는 주로 40㎡ 이하 단독·다세대 주택에 거주하고 있었으며, 대부분 월세와 전세 등 임차 가구였다.     11일 국회 입법조사처가 발간한 '청년층 1인 가구의 주거현황 및 시사점' 보고서에 따르면 통계청이 실시한 2016년 인구주택총조사에서 나홀로 사는 1인 가구는 전체  중 (27.2%)로 집계됐다.    이중 20세 이상 39세 이하의 청년층 1인 가구는 187만8천가구(전체 가구의 11.3%)인 것으로 파악됐다.    2010년과 2016년의 청년층 1인 가구를 비교해 보면 20~24세는 27만2천가구에서 39만2천가구로 약 43.9% 늘어나 증가 폭이 가장 컸고, 25~29세는 49만가구에서 53만8천가구로 9.6% 늘었다.     30~34세는 42만7천가구에서 52만가구로 21.7% 늘었고, 35~39세는 36만4천가구에서 43만가구로 17.9% 증가했다.    청년층 1인 가구는 40㎡ 이하의 단독·다세대 주택에 거주하는 경우가 많았다.    특히 20~29세 1인 가구 중 69%가 40㎡ 이하 주택에서 거주하고 있었으며, 20대 1인 가구는 60% 이상이 단독주택과 다세대 주택 등에서 거주하는 것으로 파악됐다. 이는 원룸 등에서 거주하는 가구가 많기 때문으로 보인다.    또, 고시원을 비롯해 오피스텔, 기숙사 등 주택 이외의 거처에서 사는 1인 가구도 10~15%를 차지했다.     2015년 인구주택총조사 결과에 따르면 청년층 1인 가구의 주택 점유 형태는 월세 62.9%, 전세  임차 가구 비중이 84%에 달했다.    특히 청년층 1인 가구 중 20~29세 청년의 65% 이상이 월세에 거주하고 있고, 매달 20만~40만원의 임차료(보증금 없는 월세의 경우)를 지불하고 있는 것으로 나타났다.    20~30대 청년층 주거권에 대한 논의는 다른 연령층에 비해 상대적으로 미흡한 실정으로, 높은 주거비 부담과 열악한 주거 환경 등 주거 문제가 사회문제로 대두하고 있다.    이에 20대 국회에서는 청년층 1인 가구의 주거 안정을 위해 주거비 등 지원 근거를 마련하는 내용의 법률안이 발의된 상태다.    국민의당 윤영일 의원은 지난 8월 국가 및 지방자치단체가 청년의 주거 안정을 위해 주거비의 전부 또는 일부를 지원해 청년층 1인 가구의 금융부담을 해소하는 내용을 담은 '주거기본법 일부개정안'을 대표 발의했다.    자유한국당 김현아 의원은 지난달 주거약자 대상에 청년층 1인 가구를 포함해 청년층 1인 가구에 대해 재정지원을 확대하는 내용의 '장애인·고령자 등 주거약자 지원에 관한 법률 일부개정안'을 대표발의했다.     국회입법조사처는 "청년층 1인 가구에 대해 '부담 가능하고, 적정한 주택'에서 거주할 수 있도록 전반적인 주거복지 확대 측면에서 정책대상별 맞춤형 정책이 마련될 필요가 있다"고 지적했다.    이어 "특히 대학생, 취업준비생, 사회초년생에 대해서는 공공임대주택 입주대상 기준, 주거비 보조 기준 등을 개선해 주거비 부담이 취업, 결혼, 출산·양육, 내집마련 등 미래 의사결정에 부정적 영향을 미치지 않게 지원정책이 강구돼야 한다"고 덧붙였다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유희석 기자] ["방산 제품에도 고베제강 부품 사용돼"…"자동차 등 리콜 될 수도"]일본 고베시 나다구에 위치한 고베제강소 공장 서문. /사진=위키미디어일본 대형철강업체 고베제강의 알루미늄·구리 품질 조작 파문이 일본의 모든 산업계로 일파만파 번지고 있다. 이들 제품이 자동차, 항공기는 물론 심지어 방위산업에서도 널리 사용됐기 때문이다. 일본 경제산업성은 지난 10일 기자회견을 열고 "방위산업 관련 제품에도 (품질이 조작된) 고베제강의 알루미늄 부품이 사용됐다"고 밝혔다. 방위산업에서 고베제강의 부품을 사용한 업체는 현재까지 미쓰비시중공업, 가와사키중공업, 스바루, IHI 4곳으로 알려졌다. 이들은 자체 조사에 나섰다. 일본 경제산업성은 원자력발전소에 고베제강의 품질 조작 제품이 사용됐는지는 아직 확인되지 않았다고 설명했다. 국토교통성도 도요타자동차, 마쓰다 등 자동차업체들에 고베제강 제품 사용현황과 부품안전성 확인을 요청했다. 알루미늄은 자동차 엔진, 변속기 등에 폭넓게 사용된다. 일본의 첫 국산 제트여객기 ‘MRJ’ 제작사인 미쓰비시중공업에도 고베제강 제품이 납품된 만큼, 항공 관련 회사들에도 조사 요청이 내려졌다. 니혼게이자이신문은 “고베제강 거래처인 미쓰비시중공업과 가와사키중공업은 미국 보잉사 등에 항공기 주요 부품을 공급하고 있는 만큼, 당국은 일본에 취항 중인 항공기 전반에 대해 안전성 검사를 실시할 예정”이라고 전했다. 고베제강 주가는 품질 조작 파문 이후 22% 가량 폭락했다. 뿐만 아니라 닛산자동차, 미쓰비시중공업, IHI 등 주요 거래처 주가도 덩달아 하락했다. 고베제강은 안전성 문제가 확인된 제품은 리콜한다는 입장이다. JP모건의 모리 카즈히사 연구원은 "(고베제강이) 자동차업체 등 주요 고객들이 리콜을 원하는지 주시하고 있다"고 말했다. SMBC닛코증권의 야마구치 아츠시 연구원은 "(이번 사태가) 자동차 리콜로 발전하면 (고베제강의) 실적에 영향이 클 것"이라고 전망했다. 