20170515// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너현재 권역별 조회 따로따로…휴면 확인은 미흡내년 중 금감원 '파인'에서 내 계좌 한눈에(서울=뉴스1) 김영신 기자 = 내년부터 은행·보험·증권 등 전 금융권에서 자신이 사용하거나 잊고 있는 모든 계좌를 단 한 번의 로그인으로 조회할 수 있다. 금융감독원이 15일 제3차 국민 체감 금융개혁의 하나로 발표한 '내 계좌 한눈에' 계획에 따르면, 내년 중 이런 시스템이 ·보험·연금·휴면·대출 계좌를 각각 권역별 통합 조회 사이트에서, 증권과 저축은행·상호금융 계좌는 각 회사에서 확인해야 한다. 권역별 계좌통합조회를 이용하더라도 펀드나 ISA 등 은행에서 판매하는 금융투자상품, 휴면보험금과 저축은행·상호금융과 증권사 휴면성 계좌는 확인할 수  조회 시스템을 단계적으로 합쳐 내년 중 '원클릭' 시스템을 완료할 계획이다. 먼저 올해 안으로 은행·보험·연금·휴면·대출 조회를 통합한 뒤, 내년 상반기까지 증권과 저축은행·상호금융까지 확대한다. 내년 3분기 중 금감원의 금융소비자포털사이트인 '파인'에서 로그인 한 번이면 전 금융권 계좌 통합 조회할 수  통합조회시스템에 걸리지 않는 은행의 금융상품계좌, 저축은행·상호금융·증권 휴면정보 등도 확인할 수 있도록 할 예정이다. 금감원에 따르면 지난해 말 현재 휴면금융계좌는 5400만개, 여기에 잠자고 있는 휴면재산은 1조4000억원에  "전 금융계좌 통합 조회 시스템을 만들면 휴면 계좌를 적극적으로 해지할 유인이 생기고 여러 번 거쳐야 했던 인증 절차도 간소해진다"며 "금융사들도 계좌관리 비용을 줄여 금융산업의 효율성이 높아질 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너현재 권역별 조회 따로따로…휴면 확인은 미흡내년 중 금감원 '파인'에서 내 계좌 한눈에(서울=뉴스1) 김영신 기자 = 내년부터 은행·보험·증권 등 전 금융권에서 자신이 사용하거나 잊고 있는 모든 계좌를 단 한 번의 로그인으로 조회할 수 있다. 금융감독원이 15일 제3차 국민 체감 금융개혁의 하나로 발표한 '내 계좌 한눈에' 계획에 따르면, 내년 중 이런 시스템이 ·보험·연금·휴면·대출 계좌를 각각 권역별 통합 조회 사이트에서, 증권과 저축은행·상호금융 계좌는 각 회사에서 확인해야 한다. 권역별 계좌통합조회를 이용하더라도 펀드나 ISA 등 은행에서 판매하는 금융투자상품, 휴면보험금과 저축은행·상호금융과 증권사 휴면성 계좌는 확인할 수  조회 시스템을 단계적으로 합쳐 내년 중 '원클릭' 시스템을 완료할 계획이다. 먼저 올해 안으로 은행·보험·연금·휴면·대출 조회를 통합한 뒤, 내년 상반기까지 증권과 저축은행·상호금융까지 확대한다. 내년 3분기 중 금감원의 금융소비자포털사이트인 '파인'에서 로그인 한 번이면 전 금융권 계좌 통합 조회할 수  통합조회시스템에 걸리지 않는 은행의 금융상품계좌, 저축은행·상호금융·증권 휴면정보 등도 확인할 수 있도록 할 예정이다. 금감원에 따르면 지난해 말 현재 휴면금융계좌는 5400만개, 여기에 잠자고 있는 휴면재산은 1조4000억원에  "전 금융계좌 통합 조회 시스템을 만들면 휴면 계좌를 적극적으로 해지할 유인이 생기고 여러 번 거쳐야 했던 인증 절차도 간소해진다"며 "금융사들도 계좌관리 비용을 줄여 금융산업의 효율성이 높아질 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]중소기업계 "생존에 치명적…9조원 비용 추가 발생""기업 규모에 따라 단계적으로 시행해야" 주장(서울=연합뉴스) 박성진 김은경 기자 = 문재인 대통령이 대선 공약으로 내건 근로시간 단축이 현실화될지에 산업계가 긴장하면서 주시하고 있다.    특히 인력 부족 현상을 겪는 중소기업계는 급격한 근로시간 단축이 기업 생존에 치명적이라면서 기업 규모별로 단계적으로 도입해야 한다는 입장이다.    문 대통령은 대선 기간 모든 기업에 연장근로를 포함한 근로시간을 현행 최장 주당 68시간에서 52시간으로 단축하겠다고 공약했다.     현행 근로기준법은 주당 법정 근로 40시간과 연장근로 12시간만 인정한다. 휴일근로는 고용노동부의 행정해석으로 토·일요일 각 8시간씩 16시간까지 허용된다. 모두 더 하면 주 7일 최장 68시간을 일할 수 있다.     이를 바꿔 장시간 근로에 시달리는 노동자들이 일과 삶의 균형을 되찾도록 하고 일자리도 창출하겠다는 게 문 대통령 근로시간 단축 공약의 핵심이다. 중소기업 정책제안서 전달받는 문재인 대통령[연합뉴스 자료사진]문재인 대통령이 대선 후보로 지난달 10일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 차기정부 중소기업 정책 관련 더불어민주당 대선후보 초청강연회를 마친 뒤 박성택 회장과 한무경 한국여성경제인협회장으로부터 정책제안서를 전달받고 있다. . 인력 부족, 비용 증가 등의 이유로 갑작스러운 근로시간 단축을 우려하고 있다.     절대 인력 부족에 시달리는 중소기업계가 강하게 반발하고 있다.     중소기업중앙회에 따르면 초과 및 휴일 근로를 하는 근로자의  중소기업에 근무하는 것으로 조사됐다.     구인난 문제를 초과 근로로 해결해 온 중소기업계로서는 노동자들이 중소기업에서 일하기를 꺼리는 현 상황에서 근로시간마저 단축되면 비용과 인력난만 더 가중될 것으로 보고 있다.     박성택 중소기업중앙회장은 "근로시간 단축에 대해 새 정부의 전체적인 개선 방향성에는 동의하지만, 기업 규모에 상관없이 일괄 적용하면 결국 소상공인과 중소기업만 고스란히 충격을 받는다"며 "업종 등을 고려한 현실적인 단계별 도입 방안이 필요하다"고 주장했다.     중소기업중앙회는 근로시간 단축에 휴일 근로 '중복할증'까지 더해질 경우 기업의 연간 소요 비용은 총 12조3천억원 가량 되며 이중 중소기업이 떠맡을 비용은 70%(8조6천억원)에 달한다고 주장하고  사용자들과 다른 측면에서 우려가 크다.    현재 시행 중인 주당 68시간 근무도 제대로 지켜지지 않는 상황에서 시간만 52시간으로 줄이는 것이 큰 의미를 갖기 어렵다는 것이다.     한 중소업체에서 일하는 황 모(37) 씨는 "근로시간이 줄면 고용주 입장에서는 추가인력을 고용해야 하는 부담이 생기니 전체 인력의 연봉이 줄어들 수밖에 없다"며 "사람이 늘고 연봉이 줄어도 작은 업체일수록 일이 경감될 것이라는 보장이 없다"고 전했다.    황 씨는 "주 52시간 근무가 확실하게 지켜진다면 줄어드는 급여를 충당할 다른 일을 계획할 수 있겠지만 사실상 지켜지지 않을 것"이라고 고 말했다.    중소기업계는 중소기업의 인력난과 준비 기간 등을 고려해 300인 미만 기업에 대해서는 4단계로 세분화해 2024년까지 근로시간 단축 시기를 연장해야 한다는 의견을 내놓았다.    중소기업중앙회는 상시근로자 1천 명 이상은 2018년, 300∼999명은 2019년부터 시행하되, 100∼299명은 2020년, 50∼99명은 2022년, 20∼49명은 2023년, 20명 미만은 2024년부터 도입해야 한다는 의견을 제시했다.    또 노사합의가 있으면 주 8시간 특별연장근로를 허가해서 총 60시간까지 일할 수 있도록 해야 한다는 주장도  강도가 덜 하지만 대기업도 근로시간 단축을 부정적으로 보고 있다.     10대 기업 관계자는 "유예기간을 충분히 두지 않고 시행한다면 기업에 미치는 인건비 증가에 따른 타격이 클 수 있을 것"이라며 "기업 경쟁력을 해치지 않는 범위 내에서 해야 한다"고 말했다.     사용자 대표단체인 한국경영자총협회도 "법정 근로시간 단축은 기업 인력운용을 제한하고 중소기업에 심대한 타격을 줄 것"이라며 "근로시간 단축의 충격을 최소화하고 산업현장에 연착륙시키기 위해 특별연장근로 허용, 휴일근로 중복할증 배제 등 제도적 완충장치를 반드시 포함해야 한다"는 입장을 밝혔다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]중소기업계 "생존에 치명적…9조원 비용 추가 발생""기업 규모에 따라 단계적으로 시행해야" 주장(서울=연합뉴스) 박성진 김은경 기자 = 문재인 대통령이 대선 공약으로 내건 근로시간 단축이 현실화될지에 산업계가 긴장하면서 주시하고 있다.    특히 인력 부족 현상을 겪는 중소기업계는 급격한 근로시간 단축이 기업 생존에 치명적이라면서 기업 규모별로 단계적으로 도입해야 한다는 입장이다.    문 대통령은 대선 기간 모든 기업에 연장근로를 포함한 근로시간을 현행 최장 주당 68시간에서 52시간으로 단축하겠다고 공약했다.     현행 근로기준법은 주당 법정 근로 40시간과 연장근로 12시간만 인정한다. 휴일근로는 고용노동부의 행정해석으로 토·일요일 각 8시간씩 16시간까지 허용된다. 모두 더 하면 주 7일 최장 68시간을 일할 수 있다.     이를 바꿔 장시간 근로에 시달리는 노동자들이 일과 삶의 균형을 되찾도록 하고 일자리도 창출하겠다는 게 문 대통령 근로시간 단축 공약의 핵심이다. 중소기업 정책제안서 전달받는 문재인 대통령[연합뉴스 자료사진]문재인 대통령이 대선 후보로 지난달 10일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 차기정부 중소기업 정책 관련 더불어민주당 대선후보 초청강연회를 마친 뒤 박성택 회장과 한무경 한국여성경제인협회장으로부터 정책제안서를 전달받고 있다. . 인력 부족, 비용 증가 등의 이유로 갑작스러운 근로시간 단축을 우려하고 있다.     절대 인력 부족에 시달리는 중소기업계가 강하게 반발하고 있다.     중소기업중앙회에 따르면 초과 및 휴일 근로를 하는 근로자의  중소기업에 근무하는 것으로 조사됐다.     구인난 문제를 초과 근로로 해결해 온 중소기업계로서는 노동자들이 중소기업에서 일하기를 꺼리는 현 상황에서 근로시간마저 단축되면 비용과 인력난만 더 가중될 것으로 보고 있다.     박성택 중소기업중앙회장은 "근로시간 단축에 대해 새 정부의 전체적인 개선 방향성에는 동의하지만, 기업 규모에 상관없이 일괄 적용하면 결국 소상공인과 중소기업만 고스란히 충격을 받는다"며 "업종 등을 고려한 현실적인 단계별 도입 방안이 필요하다"고 주장했다.     중소기업중앙회는 근로시간 단축에 휴일 근로 '중복할증'까지 더해질 경우 기업의 연간 소요 비용은 총 12조3천억원 가량 되며 이중 중소기업이 떠맡을 비용은 70%(8조6천억원)에 달한다고 주장하고  사용자들과 다른 측면에서 우려가 크다.    현재 시행 중인 주당 68시간 근무도 제대로 지켜지지 않는 상황에서 시간만 52시간으로 줄이는 것이 큰 의미를 갖기 어렵다는 것이다.     한 중소업체에서 일하는 황 모(37) 씨는 "근로시간이 줄면 고용주 입장에서는 추가인력을 고용해야 하는 부담이 생기니 전체 인력의 연봉이 줄어들 수밖에 없다"며 "사람이 늘고 연봉이 줄어도 작은 업체일수록 일이 경감될 것이라는 보장이 없다"고 전했다.    황 씨는 "주 52시간 근무가 확실하게 지켜진다면 줄어드는 급여를 충당할 다른 일을 계획할 수 있겠지만 사실상 지켜지지 않을 것"이라고 고 말했다.    중소기업계는 중소기업의 인력난과 준비 기간 등을 고려해 300인 미만 기업에 대해서는 4단계로 세분화해 2024년까지 근로시간 단축 시기를 연장해야 한다는 의견을 내놓았다.    중소기업중앙회는 상시근로자 1천 명 이상은 2018년, 300∼999명은 2019년부터 시행하되, 100∼299명은 2020년, 50∼99명은 2022년, 20∼49명은 2023년, 20명 미만은 2024년부터 도입해야 한다는 의견을 제시했다.    또 노사합의가 있으면 주 8시간 특별연장근로를 허가해서 총 60시간까지 일할 수 있도록 해야 한다는 주장도  강도가 덜 하지만 대기업도 근로시간 단축을 부정적으로 보고 있다.     10대 기업 관계자는 "유예기간을 충분히 두지 않고 시행한다면 기업에 미치는 인건비 증가에 따른 타격이 클 수 있을 것"이라며 "기업 경쟁력을 해치지 않는 범위 내에서 해야 한다"고 말했다.     사용자 대표단체인 한국경영자총협회도 "법정 근로시간 단축은 기업 인력운용을 제한하고 중소기업에 심대한 타격을 줄 것"이라며 "근로시간 단축의 충격을 최소화하고 산업현장에 연착륙시키기 위해 특별연장근로 허용, 휴일근로 중복할증 배제 등 제도적 완충장치를 반드시 포함해야 한다"는 입장을 밝혔다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  미세먼지를 줄이기 위해 가동된 지 30년이 넘은 노후 석탄화력발전소에 대한 일시 가동중단(셧다운)을 지시하며 전력수급에 문제가 없을지, 전기요금은 얼마나 오를지에 대해 관심이 모아지고  15일 오후 서울 양천구 은정초등학교에서 열린 ‘미세먼지 바로알기 교실’을 방문해 가동한지 30년이 넘은 노후 석탄화력발전소의 가동을 6월 한 달간 일시적으로 중단하고, 내년부터 정기적으로 4개월간(3~6월) 노후 석탄화력발전소 가동을 중단하겠다고 밝혔다. 그는 노후 석탄화력발전소 10기를 임기 내 모두 폐쇄하고, 폐쇄 시기를 최대한 앞당기겠다고도  운영 중인 석탄화력발전소 59기 중 가동 30년 이상인 노후 발전소는 10기다. 정부는 전력수급을 고려해 한국동서발전 산하인 호남 1, 2호기를 제외한 8개 노후 석탄화력발전소를 내달 한 달간 정지한다. 청와대는 미세먼지 발생원인 중 석탄화력발전이 14%가량을 차지하고 있으며 이번 대책으로 1~2% 수준의 미세먼지가 감축될 전망이라고 밝혔다.◆ 한전, 전력수급 문제 없을 것으로 전망이번에 가동이 중단되는 노후 석탄화력발전소는 총 10기로 이들이 발전하는 전기 용량은 )이다. 전체 석탄화력발전소 59기의 발전용량( 10분의 1 수준이다.  그러나 노후 석탄화력발전소는 전체 석탄화력발전소 오염물질 배출량의  배출하고 있어 미세먼지 감소에 영향을 줄 것이라고 정부는  석탄화력발전소 가동을 중단하더라도 일단은 전력수급에 문제가 없을 것으로 보인다. 우리나라의 전체 발전설비 용량은 약 100기가와트인데, 노후 석탄화력발전소 가동 중단으로 부족해진 전력은 신규 석탄화력발전소나 원자력 발전소에서 충당할 수 있는  “보통 6월에는 70~75기가와트의 전력이 소비되는데 예비전력이 풍부한 상황이기 때문에 한 달간 노후 석탄화력발전을 중단하더라도 전력수급에는 문제가 없을 것”이라고  소비자학과 교수도 “노후 석탄화력발전소를 대체할 수 있는 신규 석탄화력 발전소와 원자력 발전소들이 많아 전력수급에는 큰 이상이 없을 것으로 보인다”고  많이 사용하는 철강 업종 등이 건설 경기 부진 영향으로 인해 침체한 상황이 반영된 데다가 민간 전력소비도 안정적이기 때문이다. 당초 정부는 올해 전력소비가 지난해보다 3% 수준으로 꾸준히 늘어날 것으로 전망했지만, 실제로는 1% 이내로 증가폭이 미미한  전기요금 누진제 개편까지 이어졌던 지난해와 같은 폭염이 이어질 경우 등 외부환경이 문제다. 석 교수는 “올여름 폭염이 온다고 해도 현재의 추세로 볼 때 지난해와 비슷한 수준으로 전력이 사용될 것으로 보인다”라며 “노후 석탄화력발전소 셧다운에 따른 전력수급 문제는 없을 것”이라고 .◆ 당장은 전기요금 부담도 없어… 중장기 인상 가능성또다른 우려는 전기요금 인상 여부다. 청와대는 6월 노후 석탄화력발전이 중단되더라도 당장 발전단가 상승분이 0.2% 수준으로 미미해 한전이 감내할 수 있다는 입장이다. 그러나 내년부터 3~6월 4개월간 노후 석탄화력발전소 가동이 정례적으로 중단되면 장기적으로 전기요금 상승은 불가피할  기준 석탄화력발전이  전력을 공급했고, 원자력발전은 30.7%, 가스발전은 18.8%, 신재생에너지는  공급했다. 새 정부의 공약이 실현되면 2030년까지 석탄화력발전 비중은 25%로 낮아지고, 가스발전 비중은 37%로 높아진다. 현재 1킬로와트시(kWh)당 발전단가는 석탄화력 73.8원, 가스 101.2원, 신재생에너지 . 특히 문 대통령이 발전단가가 저렴한 원전발전 비중을 줄이는 ‘탈(脫)원전’도 공약으로 낸 바 있어 향후 전기요금 인상 압박은 더욱 커질 수  한전의 정밀한 예상치는 없다. 다만 전문가들은 공약이 이행될 경우 오는 2030년까지 25% 수준의 요금상승을 전망한다. 한국에너지공단에 따르면 4인 가족이 한 달간 사용하는 전기는 350㎾ 수준이다. 요금으로 환산하면 월 5만5080원인데 향후 6만8850원으로 1만3770원 상승할 가능성이 있다. 청와대는 향후 전력수급 문제를 포함한 비용문제를 어떻게 해결할지 종합대책을 세워 발표하겠다고 밝혔다.◆ 요금인상 공감 끌어낼 수 있을지가 관건전문가들은 이번 대책의 성공 여부가 전기요금 인상에 대한 국민의 공감 여부에 달려있다고 본다. 대선 과정에서도 탈원전과 석탄화력발전 감축은 문 대통령을 포함한 모든 후보의 공약이었지만, 전기요금 인상 부분에 대한 언급은 없어 비판을 받은 바  “미세먼지 감축에 기여하기 위해 얼마만큼의 전기요금 인상이 필요할지, 또 국민이 이에 공감할지가 대책 성공의 관건”이라며 “가계소비의 많은 부분을 차지하는 통신비와는 달리 전기요금은 월 1000원만 올라도 비판의 목소리가 나오는 등 매우 민감하다”라고  브리핑에서 “이번 지시는 미세먼지 문제를 국가적 의제로 설정하고 근본적 해결방안 마련하겠다는 대통령의 강한 의지가 담긴 것”이라며 “조속한 시일 내에 대통령이 직접 챙기는 미세먼지 대책기구를 설치하겠다”고  문승일 서울대 교수는 “아직 정부가 미세먼지의 원인이 무엇인지 정확하게 짚어내지 못하고 있기 때문에 이번 대책이 제대로 된 대책인지는 알 수 없다”라며 “다만 청와대가 나서서 미세먼지를 적극적으로 해결하겠다는 ‘시그널’로 읽을 수 있다는 점은 긍정적”이라고 했다.한편, 일각에서는 이번 대책에 따라 정부의 한전 산하 5개 발전사 지분 20~30% 매각 계획이 어그러질 것이라는 전망도 제기된다. 석탄화력발전 중인 발전사들 수익성에 타격이 예상되기 때문이다. 정부가 원하는 시장가격이 형성되기 어려워졌다는 의미다. 정부는 올해 상반기 중 한국남동발전이나 한국동서발전 중 1개사 지분 일부를 매각할 예정이었지만 지지부진한  전력업계 관계자는 “발전사 일부 지분 매각이 전력 민영화의 초석이라는 일각의 비판적인 시선에 더해 석탄화력발전 비중을 급속히 낮출 경우 발전사 상장은 사실상 불가능할 것”이라고 했다. 노후 석탄화력발전소 현황 /청와대 제공.[세종=김문관 기자 ][세종=전성필 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  미세먼지를 줄이기 위해 가동된 지 30년이 넘은 노후 석탄화력발전소에 대한 일시 가동중단(셧다운)을 지시하며 전력수급에 문제가 없을지, 전기요금은 얼마나 오를지에 대해 관심이 모아지고  15일 오후 서울 양천구 은정초등학교에서 열린 ‘미세먼지 바로알기 교실’을 방문해 가동한지 30년이 넘은 노후 석탄화력발전소의 가동을 6월 한 달간 일시적으로 중단하고, 내년부터 정기적으로 4개월간(3~6월) 노후 석탄화력발전소 가동을 중단하겠다고 밝혔다. 그는 노후 석탄화력발전소 10기를 임기 내 모두 폐쇄하고, 폐쇄 시기를 최대한 앞당기겠다고도  운영 중인 석탄화력발전소 59기 중 가동 30년 이상인 노후 발전소는 10기다. 정부는 전력수급을 고려해 한국동서발전 산하인 호남 1, 2호기를 제외한 8개 노후 석탄화력발전소를 내달 한 달간 정지한다. 청와대는 미세먼지 발생원인 중 석탄화력발전이 14%가량을 차지하고 있으며 이번 대책으로 1~2% 수준의 미세먼지가 감축될 전망이라고 밝혔다.◆ 한전, 전력수급 문제 없을 것으로 전망이번에 가동이 중단되는 노후 석탄화력발전소는 총 10기로 이들이 발전하는 전기 용량은 )이다. 전체 석탄화력발전소 59기의 발전용량( 10분의 1 수준이다.  그러나 노후 석탄화력발전소는 전체 석탄화력발전소 오염물질 배출량의  배출하고 있어 미세먼지 감소에 영향을 줄 것이라고 정부는  석탄화력발전소 가동을 중단하더라도 일단은 전력수급에 문제가 없을 것으로 보인다. 우리나라의 전체 발전설비 용량은 약 100기가와트인데, 노후 석탄화력발전소 가동 중단으로 부족해진 전력은 신규 석탄화력발전소나 원자력 발전소에서 충당할 수 있는  “보통 6월에는 70~75기가와트의 전력이 소비되는데 예비전력이 풍부한 상황이기 때문에 한 달간 노후 석탄화력발전을 중단하더라도 전력수급에는 문제가 없을 것”이라고  소비자학과 교수도 “노후 석탄화력발전소를 대체할 수 있는 신규 석탄화력 발전소와 원자력 발전소들이 많아 전력수급에는 큰 이상이 없을 것으로 보인다”고  많이 사용하는 철강 업종 등이 건설 경기 부진 영향으로 인해 침체한 상황이 반영된 데다가 민간 전력소비도 안정적이기 때문이다. 당초 정부는 올해 전력소비가 지난해보다 3% 수준으로 꾸준히 늘어날 것으로 전망했지만, 실제로는 1% 이내로 증가폭이 미미한  전기요금 누진제 개편까지 이어졌던 지난해와 같은 폭염이 이어질 경우 등 외부환경이 문제다. 석 교수는 “올여름 폭염이 온다고 해도 현재의 추세로 볼 때 지난해와 비슷한 수준으로 전력이 사용될 것으로 보인다”라며 “노후 석탄화력발전소 셧다운에 따른 전력수급 문제는 없을 것”이라고 .◆ 당장은 전기요금 부담도 없어… 중장기 인상 가능성또다른 우려는 전기요금 인상 여부다. 청와대는 6월 노후 석탄화력발전이 중단되더라도 당장 발전단가 상승분이 0.2% 수준으로 미미해 한전이 감내할 수 있다는 입장이다. 그러나 내년부터 3~6월 4개월간 노후 석탄화력발전소 가동이 정례적으로 중단되면 장기적으로 전기요금 상승은 불가피할  기준 석탄화력발전이  전력을 공급했고, 원자력발전은 30.7%, 가스발전은 18.8%, 신재생에너지는  공급했다. 새 정부의 공약이 실현되면 2030년까지 석탄화력발전 비중은 25%로 낮아지고, 가스발전 비중은 37%로 높아진다. 현재 1킬로와트시(kWh)당 발전단가는 석탄화력 73.8원, 가스 101.2원, 신재생에너지 . 특히 문 대통령이 발전단가가 저렴한 원전발전 비중을 줄이는 ‘탈(脫)원전’도 공약으로 낸 바 있어 향후 전기요금 인상 압박은 더욱 커질 수  한전의 정밀한 예상치는 없다. 다만 전문가들은 공약이 이행될 경우 오는 2030년까지 25% 수준의 요금상승을 전망한다. 한국에너지공단에 따르면 4인 가족이 한 달간 사용하는 전기는 350㎾ 수준이다. 요금으로 환산하면 월 5만5080원인데 향후 6만8850원으로 1만3770원 상승할 가능성이 있다. 청와대는 향후 전력수급 문제를 포함한 비용문제를 어떻게 해결할지 종합대책을 세워 발표하겠다고 밝혔다.◆ 요금인상 공감 끌어낼 수 있을지가 관건전문가들은 이번 대책의 성공 여부가 전기요금 인상에 대한 국민의 공감 여부에 달려있다고 본다. 대선 과정에서도 탈원전과 석탄화력발전 감축은 문 대통령을 포함한 모든 후보의 공약이었지만, 전기요금 인상 부분에 대한 언급은 없어 비판을 받은 바  “미세먼지 감축에 기여하기 위해 얼마만큼의 전기요금 인상이 필요할지, 또 국민이 이에 공감할지가 대책 성공의 관건”이라며 “가계소비의 많은 부분을 차지하는 통신비와는 달리 전기요금은 월 1000원만 올라도 비판의 목소리가 나오는 등 매우 민감하다”라고  브리핑에서 “이번 지시는 미세먼지 문제를 국가적 의제로 설정하고 근본적 해결방안 마련하겠다는 대통령의 강한 의지가 담긴 것”이라며 “조속한 시일 내에 대통령이 직접 챙기는 미세먼지 대책기구를 설치하겠다”고  문승일 서울대 교수는 “아직 정부가 미세먼지의 원인이 무엇인지 정확하게 짚어내지 못하고 있기 때문에 이번 대책이 제대로 된 대책인지는 알 수 없다”라며 “다만 청와대가 나서서 미세먼지를 적극적으로 해결하겠다는 ‘시그널’로 읽을 수 있다는 점은 긍정적”이라고 했다.한편, 일각에서는 이번 대책에 따라 정부의 한전 산하 5개 발전사 지분 20~30% 매각 계획이 어그러질 것이라는 전망도 제기된다. 석탄화력발전 중인 발전사들 수익성에 타격이 예상되기 때문이다. 정부가 원하는 시장가격이 형성되기 어려워졌다는 의미다. 정부는 올해 상반기 중 한국남동발전이나 한국동서발전 중 1개사 지분 일부를 매각할 예정이었지만 지지부진한  전력업계 관계자는 “발전사 일부 지분 매각이 전력 민영화의 초석이라는 일각의 비판적인 시선에 더해 석탄화력발전 비중을 급속히 낮출 경우 발전사 상장은 사실상 불가능할 것”이라고 했다. 노후 석탄화력발전소 현황 /청와대 제공.[세종=김문관 기자 ][세종=전성필 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인표 ‘공공부문 비정규직 제로’ 정책에 따라 공공기관의 용역·파견직을 자회사 설립을 통해 정규직화하는 한편 생명·위험·안전 관련 업무 등은 직접 고용을 원칙으로 하는 이원화 방안이 검토되고 있다. 소규모 외주 인력 등은 시설관리공단과 같은 공단을 통해 해결하는 방안도 거론된다. 14일 공공기관 경영정보 공개 시스템인 알리오에 따르면 지난 3월 말 기준 중앙정부부처 산하 332곳 등 공공기관 355곳에서 일하는 근로자는 42만9402명으로 집계됐다. 이 중 기관 소속 비정규직은 3만7411명으로 8.7% 수준이지만 파견·용역 등 간접고용(소속 외 인원) 근로자는 8만3328명으로  달한다. 기관 소속 비정규직과 달리 간접고용 인력은 해당 기관의 정규직이 되려면 사실상 신규 채용에 가까운 절차가 필요한 셈이다. 이 때문에 일정 규모 이상 외주 업무에 대해서는 자회사를 설립하는 방안이 현실적 대안으로 제시된다. 정부 고위 관계자는 “공공기관 산하 조직을 설립해 (하청 인력을) 고용토록 하거나 힘든 경우에는 시설공단 등을 통해 직접 고용하고 일자리 질을 일정 수준으로 관리하는 것이 방법이 될 수 있다”고 말했다. 새 정부 방침에 따라 정규직 전환 의지를 처음 밝힌 인천공항공사의 경우 외주 인력만 6800명으로 전체의 86%를 넘는다. 반면 이들이 받는 연봉은 공사 소속 정규직의 절반 수준이다. 공사로 바로 흡수하기엔 부담스러운 구조로, 실제 인천공항공사 내에서도 자회사 설립 방안이 언급되고 있다. 인천공항공사는 외주 인력 정규직화를 위해 태스크포스(TF)를 15일자로 신설키로 했다. 다만 이 경우 ‘도로 간접고용’이라는 지적이 나올 수 있다. 또 다른 고위 관계자는 “자회사 설립 방안에 앞서 직접고용이 필요한 부분부터 파악하고 원칙을 세워야 할 것”이라고 말했다. 서울메트로의 구의역 스크린도어 사고 등을 통해 직접고용 필요성이 제기됐던 생명·위험·안전 관련 업무 등은 공공기관 내 직군을 마련해 직접 고용하는 방안 등이 거론된다. 배규식 한국노동연구원 선임연구위원은 “인천공항 보안 담당 등 인원이 1000명 이상 되는 경우 충분히 자회사로 묶을 수 있다”면서 “대신 용역 계약을 상시계약 형태로 해 고용 안정을 보장하고 처우 등의 기준을 제시할 필요가 있다”고 말했다. 한편 공공부문 비정규직 중 학교 비정규직은 해법 찾기가 더욱 어려운 상황이다. 고용노동부에 따르면 교육기관 비정규직 근로자는 2016년 기준 9만935명으로 이 중 기간제 교사와 국립대 시간강사도 5만7000명에  , 그래픽=안지나 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 文 "임기 내 완료"..전환 지시- 與 "정원·인건비 통제 풀겠다"- 기재부 "비정규직 불가피"- "확산돼야" Vs "인건비 부담"[세종=이데일리 최훈길 기자] 문재인 대통령이 “임기 내에 공공 부문 ‘비정규직 제로(zero)’ 시대를 열겠다”고 밝히면서, 정부와 공공기관에 비상이 걸렸다. 공공 부문 비정규직 31만명을 5년 내에 정규직으로 전환하는 준비가 만만치 않기 때문이다. 고용안정과 재정부담이라는 두 마리 토끼를 어떻게 잡을지 주목된다. 14일 기획재정부, 고용노동부에 따르면 정부는 문 대통령의 발표 직후 공공 부문의 비정규직 실태 조사와 구체적인 로드맵 마련에 전격 착수했다. 비정규직을 정규직으로 전환하면 운영 평가에서 가점을 받을 수 있도록 경영평가 기준도 바꾼다. 기재부 고위관계자는 “기존의 계획을 바꿔 올해 필요한 부분부터 살펴볼 예정”이라며 “실태조사부터 진행하면서 관계부처·공공기관과 정원, 인건비 등을 논의하겠다”고 말했다. 공공부문 비정규직 현황 및 문재인 대통령의 비정규직 공약. [이데일리]현재 공공부문 비정규직(지난해 기준)은 총 31만2000명이다. 중앙부처·지방자치단체·공공기관·지방공기업·교육기관 등 공공기관 근로자 184만9000명 가운데  차지한다. 임기 내에 정규직으로 모두 전환하려면 연간 6만2400명씩 바꿔야 하는 셈이다. 국회 환경노동위원장을 맡고 있는 홍영표 더불어민주당 의원은 “그동안 기재부가 공공기관 정원·인건비를 통제하면서 비정규직이 많이 늘어났다”며 “정원·인건비를 풀고 탄력적으로 운영하겠다”고 말했다. 당장 관계부처와 공공기관은 발등에 불이 떨어졌다. 기재부 관계자는 “육아휴직 대체인력, 단기 프로젝트 인력 등 업무 성격상 비정규직이 불가피한 곳이 있다”며 “어떤 형식으로 어떻게 전환해야 할지 고심 중”이라고 전했다. 산하 공공기관 관계자는 “결국 정부 방침에 따라 가겠지만 정규직을 갑자기 늘리면 그만큼 인건비가 늘 수밖에 없다”며 “자체적으로 충당할지, 정부 예산을 지원받을 지 예상되는 부담을 살펴보고 있다”고 말했다. 민간 기업도 파장을 예의주시하고 있다. 공공 부문을 시범 사례로 도입한 뒤 민간 기업에도 확산될 것이란 전망에서다. 강갑용 한국노총 공공연맹 정책실장은 “공공기관의 고용안정을 높일수록 국민에게 제공되는 공공서비스의 질이 올라갈 것”이라며 “민간 전반으로 정규직 전환이 확산돼야 한다”고 말했다. 그러나 바른사회시민회의 관계자는 “해외진출 기업이 한국으로 유턴하지 못하고 있는 가장 큰 이유가 노동시장의 경직성과 높은 인건비 때문”이라며 “재원 부담을 고민해야 한다”고 지적했다. ※비정규직=‘고용주가 직접 고용하고 계약 기간을 정하지 않은 전일제 근로’인 정규직과 근로 형태가 다른 △한시적 근로자 △시간제(단시간) 근로자 △파견, 용역 등 비전형 근로자 등을 가리킨다. 한시적 근로의 대표 유형인 ‘기간제’는 근로 계약 기간을 정한 계약직, 임시직 근로자 등을 말한다. ‘시간제’ 근로자는 직장에서 일하는 시간이 같은 사업장에서 동일 업무를 하는 사람보다 1시간이라도 짧은 근로자로, 통상 1주에 36시간 미만 일하기로 한 파트타이머, 알바 등을 말한다. 비전형 근로에 속하는 ‘파견’은 임금을 주고 고용 관계를 맺은 고용주와 업무 지시를 하는 사용주가 일치하지 않은 경우를 말하며, ‘용역’은 용역업체에 고용돼 이 업체 지휘를 받아 용역계약을 맺은 다른 업체에서 근무하는 형태로 청소, 경비용역 등이 대표적이다. 최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]조선업 글로벌 불황에 일감 끊겨 현대重 “7월부터 가동 잠정중단… 수주 충분히 늘어나면 재가동”주민들 지역경제 침체에 한숨… 문재인 대통령 ‘존치’ 약속 이행 기대현대중공업 군산조선소가 마지막 일감으로 남아 있던 선박의 건조 작업을 마무리했다. 가동 중단 초읽기에 들어간 셈이다. 호황기 때 투자가 결정됐지만, 오히려 조선업 불황이 오는 바람에 어려움을 겪어온 ‘일곱 살’ 신생 조선소의 쓸쓸한 현실이다. 14일 조선업계에 따르면 전북 군산시 비응도동에 있는 현대중공업 군산조선소는 건조 중인 마지막 선박을 이날 진수(進水)했다. 진수 이후 마무리 작업과 시험 운항만 하면 배를 주문한 선주에게 인도할 준비가 모두 끝난다. 보통 진수식에서는 안전항해를 기원하는 의미로 샴페인 병을 선박에 부딪쳐 깨뜨리는 등 다양한 행사를 연다. 하지만 이날은 분위기가 달랐다. 조선업계 관계자는 “호황일 때는 외부 인사들을 초청해 화려하게 진수식을 열었지만 이번에는 가동 중단을 앞둔 민감한 시기라 별도의 행사 없이 조용히 진행됐다”고 전했다. 현대중공업 관계자는 “물때에 맞춰 배를 띄우는 작업 정도로 보면 될 것”이라며 큰 의미를 부여하지 않았다. 마지막 선박이 다 지어져 현대중공업 군산조선소는 다음 달 중 문을 닫을 것으로 보인다. 현대중공업은 이미 군산조선소를 6월까지만 운영하고 7월 1일자로 가동을 중단한다고 밝혔다. 현대중공업 관계자는 “폐쇄가 아닌 잠정적인 작업 중단으로, 수주 물량이 충분히 늘어나면 향후 재가동한다는 게 회사의 공식 입장”이라고 말했다. 군산조선소는 현대중공업이 축구장 250개 크기(181만 m²) 부지에 1조2000억 원을 투자해 2008년 5월 공사에 들어갔지만 얼마 안 가 글로벌 금융위기와 함께 조선업 불황이 시작돼 결국 준공된 지 7년 3개월 만에 잠정 중단에 이르게 됐다. 지역경제 부흥을 이끌어줄 것으로 기대를 모았던 군산조선소가 문을 닫게 되자 지역 분위기도 덩달아 침체됐다. 군산시에 따르면 지난달 기준 군산조선소에 남아 있는 직영 인력과 협력사 직원은 1600여 명. 지난 1년 동안 3500명 넘게 일자리를 잃고 남은 숫자다. 주민 A 씨는 “조선소 주변 원룸이 비어가고 업체들이 줄도산하고 있다”며 한숨을 내쉬었다. 군산 지역 조선기자재 업체들도 벼랑 끝에 서 있다. 이들 업체 중 대부분은 군산조선소가 지어질 때 함께 들어섰다. 선체 보강재를 생산하는 신산테크의 김평옥 대표는 “3월 이후 군산조선소 납품 실적이 ‘제로(0)’다. 2년 전 연매출이 100억 원을 바라봤는데 올해는 20억 원대로 쪼그라들 처지다. 100명 넘던 직원도 줄줄이 내보내고 지금은 20여 명뿐”이라고 말했다. 몇 달 전 군산조선소에서 울산조선소로 옮긴 현대중공업 직원 B 씨는 “가족을 두고 울산에 혼자 넘어와서 일하고 있다. 군산조선소가 들어서기도 전인 2008년부터 모래바람 맞아가며 조선소를 함께 일궜는데 이렇게 되니 가슴이 미어진다”고 말했다.  지역 주민들은 문재인 대통령이 대선 후보 시절 군산조선소 유지를 바란다는 입장을 밝힌 만큼 군산조선소 재가동에 희망을 거는 분위기다. 하지만 조선소를 한번 폐쇄한 뒤 다시 문을 열려면 재가동 비용이 상당하고 한번 무너진 조선업 관련 기자재 생태계를 복귀하기도 쉽지 않아 이번에 가동이 중단되면 상당 기간 재가동이 쉽지 않을 것이라는 전망도 있다. 11개의 독(dock·선박건조대)을 갖고 있는 현대중공업은 일감 부족으로 2개 독 가동이 중단됐고, 군산조선소까지 멈춰서면 빈 독은 3개로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 우려됐던 WD와 도시바 긴장관계… 결국 법정 분쟁 비화- SK하이닉스 “깜짝놀랄 만한 뉴스 있을 것”… 기대감 키워- 우선협상대상자 선정 올해 하반기에나 가능할 듯[헤럴드경제=홍석희 기자] 일본 도시바 반도체 사업 인수전이 ‘복마전’ 양상으로 전개되고 있다. ‘팔겠다’는 도시바측과 ‘내 허락 없이는 못판다’는 웨스턴디지털측의 싸움이 결국 법정 공방으로 비화됐다. SK하이닉스 입장으로선 호재다. 미일 연합측이 도시바 반도체 사업부문을 인수할 가능성이 커지고 있던 상황에서, ‘판’이 흔들릴 개연성이 커졌기 때문이다. 때마침 SK텔레콤 박정호 사장이 꺼낸 ‘깜짝놀랄 만한 뉴스’ 언급도 주목받고 있다. 박 사장은 지난달 최태원 SK그룹 회장과 함께 도시바 인수를 위해 방일했던 인물이기도 하다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올들어 대출 4조4000억↓새 정부 규제강화에 초점부채비율 150%축소 목표주택 실수요자 등 서민들은행→제2금융 ‘풍선효과’質나쁜 대출 빠지는 부작용가계대출 증가세가 한풀 꺾이고 있다. 지난해 말 1344조 원을 돌파한 가계부채 증가세를 잡기 위한 금융당국의 ‘대출 조이기’가 단기적으로는 효과를 냈다는 분석이다. 하지만 문재인정부는 공약에 따라 대출 규제를 한 층 더 강화할 계획이어서, 자칫 서민들의 ‘자금줄’을 막고 ‘풍선 효과’를 심화시키는 부작용이 나타날 수 있다는 우려가 적지  발표한 ‘4월 중 가계대출 동향(잠정)’에 따르면 지난 4월 중 금융권 가계대출 증가 규모는 7조3000억 원으로, 전년 같은 달에 비해 1조7000억 원 감소한 것으로 나타났다. 또 올해 1~4월 증가 규모(22조5000억 원)를 따져봐도 지난해 같은 기간(26조9000억 원)에 비해 4조4000억 원 줄어든 것으로 집계됐다. 금융위는 “지난해는 부동산 시장 정상화, 저금리 기조 등의 영향으로 가계대출이 크게 증가했으나 올해 들어 시장금리가 상승하고 가계대출에 대한 리스크 관리가 강화되면서 증가세가 다소 둔화했다”고 설명했다. 실제 금융당국은 지난해 은행권 주택담보대출에 ‘여신심사 가이드라인’을 도입한 뒤 순차적으로 보험·상호금융 등 제2금융권으로 확대해 왔다.‘J 노믹스’로 표현되는 새 정부의 경제정책도 ‘규제 강화’에 가계부채 관리의 초점을 맞출 것으로 보인다. 가계부채 총량관리제·총부채원리금상환비율(DSR) 도입 추진이 대표적이다. 현재 금융기관 ‘자율’로 이뤄지는 총량 관리에 강제성을 부여해 가계부채 증가세를 막고, 총부채상환비율(DTI) 보다 더 까다롭게 상환능력을 따지는 DSR을 대신 활용한다는 것이다. 현재  법정 최고금리를 20%까지 단계적으로 인하하는 방안도 추진된다. 문 대통령은 이를 통해 지난해 말 기준  기록한 가처분 소득 대비 가계부채 비율을 150% 수준으로 관리하겠다는 의지를 내비치기도 했다. 그러나 긍정적 효과만 기대되는 것은 아니다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “총량 규제와 DSR이 도입되면 금융기관은 리스크 관리 차원에서 저소득·저신용 차주에 초점을 맞춰 관리에 나설 것”이라며 “지난해 은행권 대출 규제로 제2금융권 가계대출이 급격히 늘어나는 풍선 효과를 이미 경험한 만큼 도입한다 하더라도 적정 수준에서 조정이 필요할 것”이라고 지적했다. 주택 실수요자나 생계형 대출자들이 질이 나쁜 대출로 빠지는 부작용을 고려해야 한다는 것이다.  실제 올해 1~4월 가계대출 증가 규모를 살펴봐도 은행권은 지난해 동기 대비 4조5000억 원이 줄어든 반면 제2금융권은 1000억 원이  ‘서민 금융’ 차원에서 행복기금이 보유한 1조9000억 원 규모의 소액 장기연체 채권 소각도 추진할 계획이다. 1000만 원 이하, 10년 이상 연체 채권이 대상으로 수혜자는 43만7000여 명이다. 1인당 약 435만 원 가량의 빚을 탕감해주는 셈이다. 이를 두고 성실히 빚을 갚아온 이들과의 형평성 논란이 발생하고 ‘도덕적 해이’를 조장할 수 있다는 지적이 만만치  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		양도세·법인세·판교개발 등정책실장-부총리 잦은 충돌참여정부 사례 전철 밟을수도이용섭 정책실장 유력 거론정책기획·재정기획관 신설기재부 예산편성 관여 촉각부동산·교육도 靑 주도 예고[서울경제] 강남을 중심으로 집값이 들썩이던 지난 2004년 11월. 이헌재 당시 부총리 겸 재정경제부 장관과 참여정부 최고 실세 이정우 청와대 정책기획위원장(전 정책실장)은 부동산 양도세 중과 문제를 놓고 정면충돌했다. 포문을 연 건 이 경제부총리. 그는 “1가구 3주택 이상 중과세를 내년 초부터 시행하기로 했지만 다시 생각해볼 필요가 있다”며 연기를 시사했다. 부동산 가격이 뛰고 있지만 이미 여러 대책을 내놓아 반응을 지켜보는 ‘뜸 들이기’가 필요하다는 것이었다. 하지만 잡히지 않는 집값에 조바심이 든 이 전 실장은 두 차례에 걸쳐 “내년 시행 방침에는 변화가 없다”며 반박했다. 이 부총리는 “연기를 검토하고 있다”며 재반박했다. 결국 노무현 대통령이 이 부총리와 회동한 뒤 예정대로 시행하기로 결론이 났지만 국민들은 집을 부동산에 내놓았다가 한 달 만에 다시 거둬들이는 등 혼란스러워했다. 이 부총리의 성장론과 이 전 실장의 ‘개혁·분배론’은 곧잘 마찰이 있었고 이는 청와대 경제정책 라인과 경제부처의 부조화로 이어지고는 했다. 청와대 비서실과 각 부처의 소통 부재로 인해 부총리의 말을 대통령이 주워담는 사례도 있었다. 역시 2003년 3월4일 김진표 전 부총리는 “앞으로 5년 내에 동남아 경쟁국보다 법인세율 부담이 낮거나 같은 수준으로 만들 계획”이라고 말했다. 하지만 다음날 노 대통령은 수석보좌관 회의에서 “재경부의 진의가 잘못 전달된 것 같다”며 “조세형평이 후퇴하는 일은 절대로 없다”고 말했다. 이후에도 공정거래위원회 권한 강화, 아파트 분양원가 공개, 네덜란드식 노사관계 개혁 등에서 갈등이 깊었다. 경제부처의 한 고위관계자는 “참여정부 당시 청와대의 누구에게, 어느 라인에 보고해야 할지조차 헷갈렸다. 간섭만 있고 결정은 없고, 보고만 받고 응답은 없는 게 당시 경제정책 라인이었다”고  청와대 조직 인선을 두고 과거를 떠올리는 관료들이 늘었다. 슈퍼 정책실장이 부활했고 경제보좌관·정책기획비서관·통상비서관 등이 신설됐다. 전직 경제부처의 한 장관은 “청와대를 슬림(Slim)하게 가지고 간다고 하더니 옛날보다 더 키워서 걱정된다”면서 “자칫하다가는 경제부총리의 역할이 줄어들 수도 있다”고 평가했다. 정책실장은 장관급이지만 권한과 역할은 그 이상이다. 2명의 보좌관(경제·과학기술), 정책기획·통상비서관 이외 일자리수석·경제수석·사회수석이 그 밑에 포진한다. 더욱이 문재인 정부의 국정 어젠다를 총체적으로 관리·조율해야 하는 자리인 만큼 정책·정무 역량을 겸비한 인사를 발탁할 것으로 보인다. 여권의 한 핵심관계자는 “정책실장의 경우 정책 능력뿐 아니라 정무적 감각을 갖춘 인물 위주로 찾고 있다”고 말했다. 청와대 안팎에서는 이용섭 전 의원을 유력한 정책실장 후보로 거론하고 있다. 경제부총리는 물론 여타 경제부처 장관들을 움켜쥐고 경제·사회정책을 주도할 것으로 보인다. 이뿐 아니다. 사회수석에는 김수현 전 환경부 차관을 임명한 것도 경제부처들은 주목하고 있다. 김수현 신임 수석은 참여정부에서 사회정책비서관을 지내면서 종합부동산세 등 부동산 관련 주요 정책을 입안했을 정도로 입지가 상당했다. 역할만 놓고 보면 왕수석으로 불려도 어색하지 않다는 게 관가의 판단이다. 정부의 한 고위관계자는 “김 수석의 역할과 권한에 훨씬 힘이 더 들어갔다”면서 “사회수석 밑에는 사회·교육문화·주택 등이 모두 들어가 있는데 해당 부처들과의 조율이 어떨지 관심”이라고 말했다. 차관보급인 재정기획관의 역할을 두고도 기획재정부 내에서는 우려 섞인 시선도 있다. 청와대는 재정기획관을 역할을 “국가 재원 배분이 대통령의 정책 방향에 맞게 이뤄지도록 중·장기적인 재정 전략을 세우는 역할을 할 것”이라고 했다. 해석하기에 따라서는 청와대가 재정을 관리하고 예산 편성에도 간여를 할 수 있다는 얘기다. 정부의 한 관계자는 “어떤 역할을 할지 실체를 잘 모르겠다”면서 “좀 더 두고봐야 하지 않겠느냐”고 했다. 이런 이유 탓에 청와대·부처 간의 갈등이 재연될 수 있다는 시선도 많다. 경제부처의 한 관계자는 “경제정책에 관여하는 곳이 경제수석, 일자리 수석, 경제보좌관, 정책기획비서관, 통상비서관에다 총괄하는 정책실장도 있다”며 “일자리위원회도 따로 생길 텐데 참여정부 때 시끄러웠던 일이 재연될 수 있다”고 말했다. 물론 아직 첫발을 떼지도 않았는데 너무 비관할 필요는 없다는 시각도 있다. 경제부처의 한 고위관계자는 “박근혜 정부에서는 청와대 각 수석이 소관부처 의견만 강하게 관철해 정책 조율이 안 된 측면이 있었는데 의제 중심으로 비서실이 개편되며 변화가 있을 것”이라고 기대했다. 다른 관계자도 “정책실장이 생겨 힘이 셌던 경제수석과 견제와 균형을 이룰 수 있다”고 말했다.  /세종=이태규·서민준기자   바로가기]"4차 산업혁명의 미래를 만나다"…서울포럼2017 [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [(종합)4월 가계대출 통계 해석 엇갈려…새 정부 가계부채 관리 대책 영향 주목]서울 시내 한 은행 앞에 대출 관련 안내문이 붙어있다. /사진제공=뉴시스같은 가계대출 통계 숫자를 놓고 정부와 한국은행이 서로 다른 해석을 내놨다. 지난해부터 잇따라 고강도 관리대책을 내놓은 정부는 대출 증가세가 지난해보다 한풀 꺾였다고 자평했지만 거시 건전성을 분석하는 한국은행은 가계대출 증가 속도가 평년보다는 여전히 빠르다는 판단이다. 15일 금융위원회에 따르면 올해 4월 은행, 비은행을 합친 전 금융권 가계대출 총액은 7조3000억원 증가했다. 전월보다 1조8000억원 늘었으나 전년동월보다 1조7000억원 줄었다. 업권별 대출 증가액은 은행 4조6000억원, 비은행 2조6000억원으로 각각 집계됐다. 은행 가계대출은 전월보다 1조7000억원 늘었고 전년동월대비 6000억원 감소했다. 비은행 가계대출도 3월보다 1000억원 증가했으나 지난해 4월보다는 8000억원 감소했다.  봄 이사철 등 계절적 요인을 제거하면 업권을 불문하고 가계대출 규모가 확연히 줄었다는 게 정부 판단이다. 금융위는 “3월보다 가계대출 증가 규모가 확대됐지만 이사철 수요에 따른 계절적 요인”이라며 “전년 동월과 비교하면 가계부채 증가 규모가 축소되는 등 안정적 추세”라고 평가했다. 그러나 한은의 생각은 다르다. 가계대출 증가세가 평년 수준으로 가라앉았다고 판단하기에는 ‘시기상조’라는 입장이다.  한은은 이날 배포한 금융시장동향 자료에서 4월 은행 가계대출이 4조6000억원 증가한 것과 관련해 “아파트 중도금 등 집단대출 수요가 꾸준한 데다 5월 황금연휴를 맞아 신용대출 수요도 많이 늘었다”고 분석했다. 한은은 가계대출 흐름을 파악하는데 올해와 2015~2016년 지표를 직접 비교하는 것은 다소 무리가 있다고 본다. 이 시점이 정부 부동산 활성화 대책, 한은 금리인하 영향으로 가계대출이 연간 130조~140조원 가량 늘어 ‘역대 최대치’를 잇따라 깬 시점이어서다. 한은은 이 기간을 제외한 2010~2014년 가계대출 증감 추이가 평년 흐름에 가깝다는 논리를 펴고 있다.   실제로 2010~2014년 4월 평균 은행 주택담보대출 증가액은 1조8000억원으로 올해 4월 증가액(3조3000억원)보다 80% 가량 적었다. 평년보다는 주택담보대출 증가액이 여전히 많다는  △일반신용대출 △마이너스통장대출 △상가, 오피스텔 등 상업용부동산 담보대출 △기타대출(예·적금, 주식담보대출 등) 등 기타대출 증가액도 평년 수준을 웃돌았다. 4월 기타대출 증가액은 지난해 11월(2조7000억원) 이후 5개월 만에 최대치를 기록했다. 지난해 4월(7000억원)과 비교해서도 2배 가량  더해 5월초 황금연휴 기간을 맞아 평년보다 신용대출 수요가 늘었다는 게 한은의 분석이다. 한은 관계자는 “올 들어 지난해와 같은 가계대출 급증세는 다소 둔화됐지만 증가세가 완전히 꺾였다고 보기는 어렵다”고 했다. 앞서 한은은 올해 연말까지 집단대출에 따른 주택담보대출 증가 규모가 월평균 3조~4조원이 될 것이라고 내다봤다. 한은은 지난해부터 은행 여신심사 강화로 고금리 2금융권 대출상품으로 갈아타는 이른바 ‘풍선효과’ 문제점도 지적하고 있다.  새 정부 경제정책은 가계부채 증가율 관리에 방점을 두고 있다. 가계부채 총량관리제 및 총부채원리금상환비율(DSR) 도입이 대표적이다. 또한 현재  법정 최고금리를 단계적으로 20%까지 낮추는 방안도 추진될 가능성이 높다. 때문에 정부와 한은의 가계부채 리스크와 관련된 판단이 중요한 시점이다. 향후 정책 추진 방향과 속도를 결정짓는 중요한 기준이 되기 때문이다. 전문가들은 신중한 정책 추진을 주문한다.  안동현 자본시장연구원장(서울대 교수)은 “총량규제, DSR 도입은 가계부채 증가율을 확실히 낮출 수 있지만 한편으로 취약계층의 대출을 더 어렵게 해서 금융양극화를 심화시킬 우려도 있다”면서 “금융취약계층의 어려움은 풀어주고 투기적 목적의 대출규제는 강화하는 투트랙 방식의 접근이 필요하다”고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전체 직원 180여명 중 100여명 잔류할 듯…쇄신 노력에도 앞날 불투명// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>대형 유통 업체 이마트가 고객이 반품한 상품을 모아 파견 직원들에게 판매해왔는데, 이 가운데 하자가 의심되는 상품도 포함돼 있어 논란입니다. 공정거래위원회가 조사에  기자입니다.<기자>찌그러진 통조림, 포장이 터진 쌀, 고객이 반품했거나 하자가 발견된 상품들입니다. 대형 유통업체 이마트의 일부 매장에서 이런 반품 상품을 직원들에게  가격을 대폭 할인해주면서 주로 파견사원들이 물건을  전용구역에 찾아가봤습니다. 선반에는 영수증이 붙어 있는 반품 상품들이 쌓여  파는 주부사원들이 반품 상품을 사서 퇴근 때 가져가려고 이곳에 보관해 둔 겁니다.[이마트 파견 사원 : 폐기 처리는 아깝고, 고객들한테는 팔 수 없는 물건들. 그런 것들을 모았다가 일주일에 한 번씩 '직원 판매'로 (처리)하거든요.]이마트 노조 측은 반품된 식품의 경우 변질될 가능성이 있기 때문에 유통기한과 제품 상태를 꼼꼼히 확인해 재판매해야 하는데, 별다른 조치 없이 판매했다고  반품 사유에 대해 충분히 설명하지도 않았고, 교환, 환불이 안되는 경우도 있었다고 밝혔습니다.[이마트 파견 사원 : 나와서 한 푼이라도 더 벌려고 하시는 분들이 비싼 거 제값 주고 살 수는 없으니까(사는 건데) 환불이 전혀 안 된다고 얘기를 하더라고요. 싸게 주는 대신에 환불이 안 된다는 거죠.]이마트 측은 교환이나 환불 사유를 묻는 직원에겐 해당 사유를 설명하고 있으며, 교환과 환불을 거부한 사례가 있었는지는 조사하겠다고  관련해 이마트가 반품 상품을 재판매하는 과정에서 직원들에게 거래를 강제했는지 여부를 조사하고 있습니다.(영상취재 : 김학모, 편집 : 이홍명, 사진제공 : 이마트민주노조) 최우철 기자()☞ [제 19대 대통령 문재인 당선] 기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령이 지난 10일 오후 청와대 춘추관 대브리핑실에서 취임 후 첫 기자회견을 하고 있다. 문 대통령은 이날 첫 인사 후보자를 발표했다. (사진=연합뉴스)[이데일리 성문재 신정은 강신우 기자] 문재인 정부가 출범하면서 대기업들의 인맥 퍼즐 맞추기 물밑 작업이 분주하다. 10년만에 진보 정권이 들어서면서 대기업 대관(對官)업무 담당자들이 그동안 접촉해왔던 청와대나 정부 부처, 국회 측 파트너 면면이 대부분 바뀌게 됐기 때문이다. 대기업들은 ‘최순실 국정 농단’ 이후 대관 업무에 대해 국민 정서가 많이 바뀐 만큼 대 놓고 드러내 접촉할 수 없는 분위기다. 자칫 반 기업 분위기에 휩쓸려 오히려 역풍을 맞을 수 있다.◇“새 정부 구성 예의주시..필요시 대관조직 강화”15일 재계에 따르면 새 정부 출범 이후 청와대를 비롯해 주요 부처 등에 어떤 인물들이 배치되는 지를 두고 대기업 대관부서들이 촉각을 곤두세운 채 동향을 파악하고 있다. 보수에서 진보 세력으로 정권이 교체돼 주요 보직에 올라설 인력 풀 자체가 이전과는 확연히 다른  관계자는 “대관업무에서 하는 일은 정부쪽 상황을 파악하는 것”이라며 “새 정부가 꾸려지면 당연히 분주할 수밖에 없다”고 말했다. 다른 대기업 관계자는 “새 정부의 움직임을 예의주시하고 있다”며 “청와대 쪽 인사가 어떻게 구성되는지, 그 밑으로 어떤 사람들이 같이 가는지 다 파악할 필요가 있다”고  관련 정책이나 이슈에 대해 해당 기업의 입장을 정부 측에 전달하는 소통채널로서 대관부서를 운영하고 있다. 정책 방향이나 시행 시점 등을 조율하는 데 있어 중요한 역할을 하고있는 만큼 주요 요직에 오를 인사들과 친분이 있거나 출신 지역, 학교 등이 같은 경우 기업 입장에서 접근하기가 용이한 측면이  그룹 관계자는 “대관팀은 이슈에 따라 얼마든지 인원 수 변동이 가능하다”며 “현안이 많은 상황에서는 대관업무가 늘기 때문에 조직을 더욱 강화할 수도 있을 것”이라고 했다.◇따가운 시선에 노심초사..CEO가 직접 나서기도일각에서는 문재인 정부를 이전 정부와 다르게 봐야 한다는 시각도 있다. 박근혜 전 대통령이 비선실세 최순실 씨의 국정농단을 방조하고 동참하면서 탄핵된 상황이고 문재인 대통령은 ‘깨끗한 정부’라는 점을 강조하고 있는 만큼 개인적인 친분이나 학연, 지연 등을 내세웠다가는 오히려 역효과가 날 수 있다는  지난 국정농단 사태 이후 대관부서에 대한 사회적 시선이 싸늘해진 것에 대해서도 부담을 느끼고 있다. 이재용 삼성전자(005930) 부회장은 경영권 승계 대가로 최순실씨 측에 400억원대 뇌물을 건네거나 약속한 혐의로 구속기소됐고 삼성그룹은 미래전략실을 해체하면서 대관팀도 없앴다. 현대차그룹 역시 별도의 대관조직을 두지 않고 각 사업별로 필요시 연관 부처와 접촉하는 형태로 대관업무를 보고 있다. 롯데그룹의 경우 최근 조직개편 및 그룹인사를 통해 국회와 정부부처 담당 직원을 14명에서 7명으로 대폭 축소했다. 대기업 한 관계자는 “청와대에 들어간 인사 가운데 우리 회사랑 좋은 관계에 있는 사람이 있다는 것이 알려지면 오히려 서먹해질 것”이라며 “자꾸 회자되거나 친분 관계가 노출되는 것은 실제 소통 채널로서의 대관업무 목적과도 부합하지 않는다”고  K 부사장은 “기업 입장에서 드러내놓고 하지는 못하지만 그렇다고 사람을 안 만날 수도 없는 상황”이라며 “특히 청와대 같은 곳은 비밀리에 최고경영자가 직접 움직이는 경우가 많다”고 전했다.◇학교 동문 허창수·최신원 회장..청와대 한솥밥 사외이사도30대 그룹 사외이사 가운데 과거 청와대에서 문재인 대통령과 한솥밥을 먹었던 인물은 8명 정도인 것으로 알려졌다. 문 대통령은 과거 2003년 청와대 민정수석, 2007년 대통령 비서실장으로 각각 1년씩 청와대 근무 경력이 있다. 이 시기에 청와대에서 일했던 인물로 오영호 호텔신라(008770)·SK케미칼(006120) 사외이사, 이승우 삼성증권(016360) 사외이사가 있다. 그밖에 윤대희(LG(003550)), 이병국(현대차(005380)), 김태유(SK가스(018670)), 김영주(두산건설(011160)), 윤영선(CJ대한통운(000120)), 윤승용(하림홀딩스(024660)) 씨 등이 주요 기업에서 사외이사를 맡고  싱크탱크 역할을 한 ‘정책공간 국민성장’의 연구소장 조윤제 서강대 국제대학원 교수는 지난 2009년부터 작년 10월까지 ㈜GS(078930)의 사외이사를 지냈다. 지난 2003년 당시 노무현 대통령 비서실 경제보좌관으로 근무한 이력이 있는 조 교수는 이번 정권에서 청와대 정책실장이나 경제부총리 자리의 유력 후보로 거론되고 있다. 오너 총수 가운데 문 대통령과 연결되는 인물은 경남고 동문인 허창수 GS그룹 회장, 경희대 동문인 최신원 SK네트웍스(001740) 회장과 김정완 매일유업(005990) 회장이  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 정부가 고액, 상습 체납자에 대해 이달부터는 해외에서 귀국할 때 내지 않은 세금만큼, 고가 휴대품을 압류하기 시작했습니다.  세금 체납에 대해선 무관용 원칙으로 이른바 망신주기라는 초강수를 두고 있는 건데 과연 효과가 있을지  관심입니다.  김경진 기자가 심층 취재했습니다.  <리포트> 지난 2일 인천국제공항 입국심사대. 한 남성이 들어서자, 세관원들이 모든 짐을 샅샅이 뒤지기 시작합니다. <녹취> 인천공항 세관 직원 :  "캐리어랑 짐 좀 볼 수 있을까요? 다른 가방도 다 올려주시겠어요? (그건 여기서 가지고 나가는 거거든요.)" 이 여행객은 세금 6억 원을 안 낸 고액체납자입니다. 국세청이 공항세관에 체납자 명단을 통보해 입국시 특별 검사 대상으로 지정된겁니다. <녹취> 고액 체납자(음성변조)   : "(국세 체납이 있어서 검사를 하게 됐는데요. 여행 다녀오신 거예요?)  네. 스페인이요." 휴대품과 수화물 전수검사를 거쳐 고가 물건이 나오면 즉시 압류 절차에 들어갑니다.  공항에서 붙잡힌  또 다른 체납자, 수하물 집중 검사가 이뤄지면서 체납자라는 사실이 주변에 알려집니다. <녹취> 고액 체납자(음성변조) :  "(체납한 건 알고 계셨어요?)  네. 그거 낼 뭐가 아니에요. 한국에서 살기 힘들어서 외국까지 나가서 일하고 있는 사람을..." 지난 보름간 3억 원 이상 세금을 내지않은 고액 상습 체납자 67명이 입국하다 공항에서 붙잡혀 조사를 받았습니다. 휴대품 중에 미국 달러화를 갖고 있던 체납자 2명은 4백만원 상당의 달러를 현장에서 압수당했습니다. 안 낸 세금은 끝까지 추적당한다는 걸 보여주는 겁니다.  <녹취> 최정욱(국세청 징세법무국장) :  "직접적인 징수 효과도 있겠지만, 그것보다는 이런 제도를 통해서 체납을 하지 말아야겠다는 의식을 좀 더 확산시키는 게 큰 목적이라고 생각합니다." 이런 체납자 망신 주기는 세계적인 추셉니다. 미국에서는 체납자의 이웃에게 편지를 보내는 등의 '망신주기'가 시도되고 있습니다. 인도에서는 국세청 직원과 함께 북 치는 악단이 체납자를 찾아와 동네 주민들에게 망신주는 방식까지 도입됐습니다. 실제 북 치는 악단 도입 이후 세수는 20%나 증가했습니다. 이런 '망신주기' 기법은 평판을 중시하는 사회일수록 더 효과가 있는 것으로 나타났습니다. <인터뷰> 홍성훈(조세재정연구원 연구위원) :  "이러한 불편함을 해소하기 위해서 일부 상습 고액 체납자들이 상당 부분의 체납액을 납부하려고 납세자의 행동이 변화할 수 있을 것이라고..." 우리 국세청도  명단 공개와 공항 압류 범위를  현재 3억 원에서 2억 원 이상 체납자로 대폭 확대하는 등  이런 추세에 동참하는 분위기입니다. 다만 고액 체납자들의  실질적인 세금추징에는  효과가 제한적이라는 지적도 있어, 실효성을 높이기 위한 대책이 필요해 보입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난해 금융권 계좌수 6억400만개 은행권 계좌의 절반은 1년 이상 거래 없어【서울=뉴시스】김지은 기자 = 금융권에 개설된 계좌의 절반 가까이는 1년 이상 거래가 없는 미사용 계좌인 것으로 추정됐다. 15일 금융감독원에 따르면 지난해 기준 금융회사에 개설된 계좌수는 총 6억400만개로 국민 1인당 평균  보유하고 있는 것으로 조사됐다. 하지만 상당수는 장기간 거래가 없는 미사용 계좌인 것으로 파악됐다. 금감원 조사결과 은행권의 총 계좌수 2억6000만개 중 절반수준인 1억2000만개가 1년 이상 거래가 없는 것으로 확인됐다.  또 소멸시효 등이 지난 휴면금융계좌 수는 총 5400만개(국민 1인당  달했다. 금감원은 다른 금융권도 은행권과 유사하거나 더 많을 가능성이 있다고 봤다. 우리나라의 금융계좌 수가 많은 이유는 선진국에 비해 금융계좌 개설은 용이한 반면, 계좌 관리 및 해지는 까다롭고 불편하기 때문이다. 최근 들어 자금세탁 방지 법규에 따라 계좌 개설이 엄격해지기는 했지만 과거 만들어 놓은 계좌를 정리하지 않아 여전히 미사용 계좌가 크게 줄지 않는 것으로 추정된다. 이에 따라 금감원은 내년 중으로 국민 누구나가 온라인을 통해 자신의 모든 금융계좌를 한 눈에 확인할 수 있는 시스템을 구축해 잠자는 돈은 찾고 미사용 계좌는 해지하도록 유도할 방침이다.  이를 위해 올해 4분기에는 은행·보험·연금·휴면·대출 계좌정보 통합조회시스템을 구축하고 내년 2분기까지 저축은행·상호금융·증권회사도 해당 시스템을 도입할 계획이다. 금감원 관계자는 "금융계좌 내역을 쉽게 확인할 수 있게 되면 휴면재산 발생을 줄이고 방치되고 있는 미사용 계좌를 적극적으로 해지할 수 있는 기반이 조성될 것"이라며 "금융사기 및 착오송금, 개인정보 유출 사고를 줄일 수 있는 등 금융거래의 안정성 제고에 기여하고 금융회사의 계좌관리 비용도 줄일 수 있다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"세부 정책 정해지면 적극 검토…인건비 부담 크지만 사회적 책임 다할 것"【서울=뉴시스】김종민 기자 = 문재인 대통령이 '공공부문 비정규직 제로(0)화'를 선언한 가운데 민간부문, 특히 대형마트에서도 비정규직을 줄이기 위한 선제적 조치를 취할 것으로 보인다.  대형마트의 경우 오래 전부터 통상 24개월 이상 근무한 근로자에 대해 모두 기간제법 적용대상에서 제외되는, '무기계약직'으로 전환시켜왔다. 15일 업계에 따르면 대형마트 1위 이마트는 이미 지난 2007년 계산원 직군을 모두 고용이 보장된 무기 계약직으로 전환했고, 2013년엔 판매사원도 전환 완료했다. 지난해 기준 이마트 근로자 총 2만7973명 중 단시간 및 기간제 근로자는 1616명으로 주로 주말에 한정한 아르바이트 직원이다.  이마트 관계자는 문재인정부의 '비정규직 축소' 정책과 관련해 "정부에서 세부적인 방향이 정해지면 적극적으로 검토할 것"이라고 말했다.  홈플러스는 대형마트 영업 및 지원인력 단시간 근로자를 오는 2019년 3월까지 전일제로 전환할 예정이다. 홈플러스 계산원의 경우 기존 전일제 근무자 퇴직자 인원 수만큼, 기존 단시간 근로자를 전일제 근무자로 전환해 안정적인 노동시간 보장은 물론 향후 무기계약직 전환이 가능토록 돕고 있다. 또 홈플러스는 담당급 직원(비정규직)을 대상으로 매년 '우수담당 선임선발'이라는 공모절차를 수시로 진행해 선임 직급(정규직)으로 전환하고 있다.  홈플러스 관계자는 "현재 법적인 기간제 근로자 근무기간인 24개월보다 빠르게, 16개월 근무시 무기계약직으로 전환시켜 이미 법적 기준을 상회하고 있다"면서 전체 비정규직(파트타이머) 비중도 전체 직원의 10% 수준"이라고 밝혔다.  롯데마트는 새정권 출범 이전 롯데그룹 차원의 채용과 투자를 통한 사회공헌 강화의 연장선상에서 비정규직을 줄일 계획을 밝힌 바 있다. 롯데그룹은 지난해 10월 경영혁신안을 통해 3년간 롯데그룹 유통, 식품 등 주력 계열사 1만명의 비정규직을 정규직으로 전환하기로 했다.  롯데마트 관계자는 "사드문제로 고전을 면치 못하고 있는 가운데 인건비 등 고정비 부담은 커지고 있지만 새 정부의 정책기조에 맞춰 기업의 사회적 책임을 다 할 것"이라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 4월 은행 가계대출 …주담대 3.3조↑- 작년말 이후 월 최대 증가폭…"안심 일러" 관측도한국은행이 공개한 최근 은행권 가계대출 증가 폭 추이다. 지난달 증가액은 4조6000억원으로 과거 같은 기간보다 그 폭이 더 작았다. 단위=조원. 출처=한국은행[이데일리 김정남 기자] 가계부채 증가세가 서서히 잡히는 것일까. 지난달 가계대출의 증가 폭이 지난해와 비교해 완화한 것으로  이르다는 관측도 동시에 나온다. 지난달 증가 폭이 지난해 11월 이후 가장 높은 수준이기 때문이다. 가계대출은 이사철 등 계절적인 영향이 크기 때문에 1년 전과 비교하는 게 더 정확하기는 하지만, 증가 폭이 매월 커지고 있다는 점은 여전히 부담스럽다는  내놓은 올해 4월 중 금융시장 동향 자료를 보면, 지난달 은행권 가계대출 증가액은 4조6000억원 수준이다. 이는 지난해 4월(5조2000억원) 당시 오름 폭에 비해 6000억원가량 더 낮은 수치다. 2015년 4월 당시 가계대출 오름 폭은 8조5000억원에 (주담대)이 증가한 정도도 과거보다 더 작다. 3조3000억원가량 증가했는데, 지난해 같은 기간 오름 폭은 4조6000억원이었다. 2015년 4월 주담대 증가액은 무려  “주담대는 집단대출이 꾸준히 취급되는 가운데 봄 이사철 주택거래와 관련한 자금수요가 늘어나면서 3조3000억원 증가했다”면서도 “그 증가 폭이 크지는 않은 것 같다”고  마찬가지다. 금융위원회에 따르면 지난달 상호금융 저축은행 보험사 여전사 등 제2금융권의 가계대출 증가액은 2조6000억원인 것으로 파악됐다. 지난해 4월(3조8000억원)보다 그 증가 폭이 더  통계를 바탕으로 “가계대출 증가세가 안정화하고 있다”고 평가했다. 한은도 전보다 그 증가 폭이 둔화하고 있다고 보는  더 지켜봐야 한다는 지적도 나온다. 당장 최근 월별 가계대출 동향을 보면 지난달 규모가 결코 작지 않다. 특히 은행권 가계대출은 지난해 11월 8조8000억원 증가 폭을 기록한 이후 지난달이 가장 높았다. 올해 1~3월 오름 폭은 각각 1000억원, 2조9000억원, 2조9000억원을 나타냈다. 서울의 아파트매매 거래량도 올해 들어 꾸준한 증가세다. 지난달 거래량은 약 8000호를 기록했다. 올해 1월(약 4000호), 2월(약 5000호), 3월(약 7000호) 등보다 더  기타대출이 급증한 것도 주목된다. 지난달 기타대출 오름 폭은 1조3000억원으로 파악됐다. 지난해 4월 증가 폭(7000억원)보다 더 큰  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 김학일 기자]위 사진과 아래 기사와 관련 없음. (사진=자료사진)해마다 10조 원을 투입해 도시 노후 지역을 개발한다는 문재인 정부의 도시 재생 뉴딜 공약으로 주택 시장의 무게 중심이 앞으로 강남에서 강북으로 이동할지 주목된다. 도시재생 뉴딜사업의 성공 여부는 민간 자본의 적극적 참여를 유도할 사업성 확보에 있다는 분석이다. 문재인 정부의 부동산 공약은 주로 서민 주거 안정에 초점을 맞추고 있다. 임기 중 임대주택 85만 가구 공급, 전월세 상한제의 단계적 도입, 총부채상환비율(DTI), 주택담보인정비율(LTV), 총부채원리금상환비율(DSR) 적용 등 금융규제 강화를 들 수 있다.   따라서 도시재생 뉴딜사업은 문재인 대통령의 부동산 공약 중 유일한 개발 공약이 된다. 재건축 재개발처럼 전면 철거방식이 아니라 살릴 것은 살리면서 주거 환경을 개선하는 소규모 정비 방식이라고 할 수 있다. 한 해에 전국 도시의 노후 지역 100곳을 골라 10조원을 투입할 예정이다. 5년 임기로 하면 500곳에 50조 원이 들어간다. 1년 10조 원, 5년 50조 원의 비용은 정비계획 수립을 위한 용역 및 설계 비용, 초기사업을 위한 대출비용 등의 용도에 쓰이는 것으로 시공비는 포함되지 않는 만큼, 건설업계에서는 시공비를 포함한 실제 사업규모가 최소 2-3배는 더 될 것으로 보고 있다. 서울에서는 강북 지역이 도시 재생 사업의 주요 대상이다. 강북 지역은 현재 계약 후 1년 6개월만 지나면 분양권 전매를 할 수 데다 앞으로 노후 지역 여기저기에서 동시 다발적으로 도시 재생 사업이 벌어져 주거환경이 개선되면, 그동안 강남에 비해 침체됐던 강북 부동산 시장도 활기를 띨 것으로 보인다. 반면 강남 지역은  이미 분양권 전매가 금지된 데 이어 문재인 정부에서 규제가 더 강해질 수 있다. 내년부터 시행될 것으로 보이는 재건축 초과이익환수제는 이익이 클수록 부담금이 많아지는 구조인 만큼 강남 재건축에서 내어야 할 돈이 훨씬 많을 것으로 보인다. 초과이익환수제는 재건축으로 조합원 1인당 얻는 개발이익이 3000만 원을 넘으면 그 이상에 대해 정부가 개발 이익의 최고 50%를 부담금으로 환수하는 제도이다. 강남 재건축 단지 중에서도 초과이익환수제를 피하는 곳은 더욱 강세를 보이겠지만, 적용 대상 단지들은 상당 기간 사업 속도를 내지 못하는 등 차별화 현상이 심화될 것으로 전망된다. 강남에서 규제의 영향을 더 받고 강북에서 도시재생 사업이 활성화되면 문재인 시대 주택시장의 무게 중심이 강북 지역으로 이동할 것이라는 전망도 나온다. KB국민은행 박원갑 수석전문위원은 " 대책으로 강남 지역 분양권 전매가 소유권 등기 이전 시점까지 금지되는 등 규제가 강화되면서, 주택 시장의 관심이 강북 도심 지역으로 옮겨지는 흐름이 이미 있었다"며 "도시재생 뉴딜 사업은 이런 흐름을 더 강화할 것"이라고  있다. 신한금융투자 이남수 부동산 팀장은 "도시재생 뉴딜사업의 구체적인 계획이 나오지 않았지만, 일단 강북 활성화에 도움이 될 것"이라면서도 "그러나 강남은 워낙 수요가 탄탄해 정부 재원 투입과 규제 여부를 떠나 자체적으로 잘 나갈 수밖에 없고, 이런 기조는 계속 이어질 것으로 본다"고  벌어질 도시재생 뉴딜사업이 어느 정도까지 활성화되느냐 여부로 모아지고  해도 민간 건설사의 참여가 필수적인데, 사업성이 확보되지 못하면 건설사가 참여할 리가 없고 도시 재생 사업은 속도를 내기 어렵기 때문이다. KB국민은행 박합수 수석전문위원은 "보존할 것을 보존하면서도 일부 재개발을 진행하는 방식이 이론적으로 거창하지만 현실화하기는 쉽지 않다"며 "중견건설사들이 소규모 정비 사업에 대해 일감 확보 차원에서 관심을 가질 수 있으나, 이것도 사업성이 없으면 참여가 어려운 만큼, 향후 도시정비의 구체적인 방식이 어떤지 지켜봐야 한다"고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올들어 상향의견 1650건…지난해 전체의 절반 훌쩍 넘어 [아시아경제 임철영 기자]박스권을 뚫은 코스피가 각종 기록을 경신하고 있는 가운데 국내 증권사들이 유가증권시장과 코스닥시장 상장사의 목표주가를 대거 끌어올리고 있다. 예상치를 웃도는 실적을 내놓은 기업이 잇따르고 있는데다 실적 이외에 대내외 요인도 목표주가 상향에 힘을 보태고 있다. 15일 금융투자업계와 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 올해 들어 지난 12일까지 목표주가를 상향조정한 보고서는 1650건에 달하는 것으로 집계됐다. 이는 지난해 연간 기준으로 목표주가 상향조정 보고서 3072건의 절반을 훌쩍 뛰어넘은 수준이다. 같은 기간 목표주가 하향조정 보고서는 지난해 3950건의 약 4분의 1인 1216건으로 조사됐다. 목표주가 상향의견은 올해 1분기가 끝난 4월부터 급증하기 시작했다. 올들어 1월 355건이었던 상향의견은 지난해 2월 277건, 3월 296건으로 300건을 밑돌았으나 1분기 실적이 발표되기 시작한 4월 554건, 5월 현재 168건을 기록했다. 지난해 4분기 실적 발표가 있었던 1, 2월 대비 크게 늘어난  하향의견은 연초 대비 눈에 띄게 감소했다. 1월 435건이었던 하향의견은 2월 341건, 3월 126건을 기록했고 기업의 1분기 성적이 발표된 4월과 5월 현재까지 각각 239건, 75건으로 집계됐다. 특히 지난 1월과 2월 상향의견을 수십 건 웃돌았던 하향의견의 비중은 3월 절반 이하로 떨어졌고 이 추세는 5월 현재까지 이어지고 있다. 전반적인 기업실적 개선 분위기에 증권사의 종목 커버리지(분석 범위)도 점차 확대되는 추세다. 목표주가를 처음으로 제시한 보고서는 지난해 1829건을 기록했는데 올해는 1월 207건, 2월 134건으로 집계된 이후 3월, 4월, 5월 현재 각각 182건, 196건, 77건으로 증가하고 있다. 증권사는 일반적으로 특정 상장사의 목표주가를 산정하기 위해 자기 돈을 활용해 사업을 얼마나 잘했는지를 의미하는 자기자본이익률(ROE)을 포함해 주당순자산가치(BPS), 주당순이익(EPS) 등의 지표를 이용한다. 최근까지 실적을 바탕으로 앞으로 실적을 추정하되 국내외 동종업계의 상황을 반영해 적정주가를 만들어 낸다. 지난달 이후 목표주가 상향의견이 급증하는 배경은 그만큼 장사를 잘 한 기업이 많고 앞으로도 실적 개선 가능성이 높다는 의미로 풀이된다. 실제로 유가증권시장 상장기업의 순이익은 지난해 100조원을 넘어섰고, 올해는 120조원 달성이 기대되는 상황이다. 이에 따라 일부 증권사는 130조원까지 내다보며 지수를 최고 2500까지 전망했다. 윤창용 신한금융투자 연구원은 "과거 2년은 건설투자가 성장을 주도한 반면 올해는 수출이 성장을 이끌 전망"이라며 수출 호조에 내수 개선 조짐이 이어지며 기업의 이익 증가에 따른 코스피 최고치 돌파를 지지한다고 강조했다.  활발해지고 있는 기업지배구조 개선, 사업구조조정, 주주친화 정책을 비롯해 새 정부의 정책도 목표주가를 끌어올리는 근거로 활용되고 있다. 삼성전자 자사주 매입, 롯데그룹 지수회사 전환, 한화케미칼 사업구조 개편 등이 대표적이다. 새 정부는 적극적인 재정정책을 통해 소득격차를 줄이고 내수 활성화에 사활을 걸 방침이다. 특히 미국계 투자은행(IB) 골드만삭스와 모건스탠리는 한국기업의 지배구조 개선 노력을 높게 평가하면서 "코리아 디스카운트를 해소하고 기업의 가치가 높아지는 계기가 될 것"이라고 언급했다. 골드만삭스는 한국증시에 대한 투자의견을 '시장비중(market weight)'으로 상향  선행하고 변경이 적은 투자의견 상향조정 건수는 올해들어 121건, 하향의견은 218건으로 집계됐다. 상당수의 분석대상 기업의 투자의견이 매수를 유지하고 있거나 앞서 상향조정된 결과로 풀이된다. 지난해 상향, 하향 조정건수는 각각 386건,  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 올해 공공기관 근로자 43만명 중 12만명 이상이 비정규직 1분기 간접고용 8만3299명, 직접고용 3만7408명 文 대통령, 임기 내 '비정규직 제로' 의지…민간확산 기대 세금 투입·신규채용 감소 등 부작용 우려도 존재 【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 문재인 대통령이 취임 이틀 만에 공공기관 비정규직 근로자들이 일하는 현장을 찾아 정규직 전환을 약속하는 등 새 정부가 비정규직 문제 해결에 강한 의지를 보이고 있다.  한마디로  "임기 내 공공부문 '비정규직 제로' 시대를 열겠다"는 입장을 천명했다.  하지만 공공부문 가운데 공공기관으로 한정한다 해도 비정규직은 올들어 12만명을 넘어섰으며, 비율로 보면 전체 근로자의 28%에 이른다.  막대한 숫자의 비정규직 근로자가 모두 정규직으로 전환될 경우 적지 않은 재원 부담이 공공부문에서 발생할 가능성이 크다. 공약 실행에 진통이 예상된다. 15일 공공기관 경영정보시스템 '알리오'에 따르면 올해 1분기 중앙부처 산하 355개 공공기관의 비정규직 직원은 직접고용이 3만7408명, 파견·용역 등의 간접고용이 8만3299명으로 모두 12만707명이다. 직접고용과 간접고용을 합친 비정규직 근로자가 공공기관 전체 근로자에서 차지하는 비중은 약 . 올해 1분기의 경우 공공기관 정규직은 28만5008명, 무기계약직은 2만3458명으로 나타났다. 비정규직 직원 숫자는 꾸준히 늘고 있다. 2012년에는 10만8434명에 그쳤으나, 지난해에는 11만8763명이었다. 올해 1분기에는 12만명을 넘어섰다. 특히 소속외 인력으로 분류되는 간접고용 비정규직 규모가 늘고 있다. 직접고용 비정규직은 2012년 4만5317명에서 올해 1분기 3만7408명으로 줄어들었지만, 간접고용은 2012년 6만3117명에서 1분기 8만3299명까지 늘었다.  종합하면 올해 1분기 공공기관에서 일하는 전체 근로자는 약 43만명이며, 이 가운데 12만명 이상이 비정규직이다. 사실상 비정규직과 유사한 무기계약직까지 포함하면 15만명에 근접한다. 이 밖에도 중앙부처와 지방자치단체, 교육기관 등을 포함하면 공공부문 비정규직 숫자는 더 늘어난다.  결코 만만치 않은 숫자지만 문 대통령은 임기 내 공공부문 '비정규직 제로'를 공언했다.  문 대통령은 지난 12일 인천국제공항을 찾아 "우선 공공부문부터 임기 내에 비정규직 제로 시대를 열겠다"며 "출산이나 휴직, 결혼 등 납득할만한 사유가 있는 경우에만 비정규직 고용을 할 수 있도록 하고, 그렇지 않은 경우엔 전부 정규직 고용을 원칙으로 삼겠다"고 밝혔다.  대통령의 뜻을 현장에서 받아든 인천공항공사는 이미 정규직 전환을 위한 전담조직까지 구성하는 등 발빠르게 움직이고 있다. 다른 공공기관들도 비정규직의 정규직 전환에 동참하고, 종래에는 민간부문까지 비정규직 축소로 변화하는 것이 이상적인 흐름이다. 기획재정부 관계자는 "민간부문 확산을 위해 이같은 정책을 하는 것"이라며 "노동자들의 눈높이가 높아지는 등 민간부문에 시그널 효과가 충분히 있을 것이다"고 내다봤다. 하지만 부작용도 우려된다. 재원 부담을 공공기관들이 감당할 수 있을지 미지수다. 비정규직 직원들의 정규직 전환 후 임금 수준을 똑같이 유지한다고해도 복리후생비 등에서 지출 압력이 커질 수밖에 없다.  개별 공공기관이 감당하지 못하면 정부가 재정을 투입해 지원할 가능성이 크다. 세금을 기반으로한 재정 투입은 형평성 논란을 부를 수 있다. 공공기관들이 재원 부담을 줄이기 위해 신규채용 자체를 줄일 가능성도 있다. 정규직 전환으로 비용 부담이 늘어 신규채용을 줄이는 경우다.  이 경우 새로 직장을 구하는 청년층에게 부담이 돌아갈 수 있다. 또 공공부문을 중심으로 81만개 일자리를 만들겠다는 문 대통령의 구상과도 상충되는 결과가 빚어질 수 있다. 문 대통령은 고통분담을 강조했다. 문 대통령은 "노동자들의 경우에도 기존의 임금 구조를 그대로 가져간 채 임금시간만 단축된다면 그동안 초과 수당으로 유지해왔던 임금들이 줄어들 수 있다"며 "이런 부분에서 노·사·정이 함께 고통분담하면서 합리적인 방안을 찾아내는 데 사회적인 대타협이 필요하다"고 말했다.  기재부 관계자는 재원 마련과 관련해 "재원 고민이 안되는 정책이 어디있겠느냐. 여러 방면으로 보고 있고, 기관 여건에 따라 다양한 방법이 있을 수 있다"며 "정부 정책도 중요하지만, 정부 예산 없이 자기들 예산으로 잘 운용하는 기관들도 있는 만큼 공공기관들의 의견을 충분히 들어야한다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황시영 기자] [노후석탄화력발전소 미세먼지 대책 발표… 자동차 업계 "보완 대책 마련 후 경유차 금지 시행해야"]현대차 '2017 포터II'/사진=현대차문재인 대통령이 30년이 넘은 노후석탄화력발전소에 대해 오는 6월 한달간 '일시적 가동중단'(셧다운) 방침을 밝힘에 따라, 경유차도 향후 새 정부의 미세먼지 저감 대책에 포함될지  지난달 대선 당시 미세먼지 30% 감축 공약을 발표하면서 2030년까지 개인용 경유차 운행을 전면 금지하겠다고 밝혔다. 문 대통령은 중장기 계획을 세워 개인용 승용차를 도로에서 퇴출하고, 대형 경유 화물차나 건설 장비에는 미세 먼지와 이산화질소 저감 장치 설치를 의무화하겠다고 약속했다. 매연을 내뿜는 노선버스도 압축천연가스(CNG) 차량으로 전면 교체할 방침이며, 경유세 인상도 거론되고  자동차 업계는 "경유차 운행 금지는 현실적이지 않다"며 조심스러운  "새 경유차들은 유로6 규정에 맞춰 개발을 완료했고 양산을 앞두고 있다"며 "노후 경유차, 노후 화물차 등이 문제로 꼽히는 것인데, 서민 생계 수단인 차량을 정부에서 100% 새 차량으로 대체해주지 않는 이상 경유차 중단은 현실성이 떨어진다"고  디젤차 등 고급차에 사용되기도 하지만 봉고, 트럭 등 서민이나 자영업자들이 이용하는 비율이 훨씬  발생간 직접적인 연관관계가 있는지 여부도  국립환경과학원의 대기오염물질 배출량 통계(2013년 기준)를 보면, 미세먼지 발생원은 국내가 아닌 국외 영향이 적게는 30%, 많게는 50%로 분석됐다. 고농도 미세먼지 발생 시 국외 영향은 최대 80%까지  주범이라면 경유차량 등록 대수나 경유 소비량에 비례해 미세먼지도 증가해야 하는데 실제로는 그렇지 않았다는 통계도  및 국립환경연구원에 따르면, 경유차량 등록대수는 2008년 613만6927대에서 2013년 739만5739대로 21% 증가했다. 이 기간 수송 부문 경유소비량은 1억372만5000배럴에서 1억1012만배럴로 6% 늘었다. 반면 도로이동오염원 배출 미세먼지(PM10)는 2008년 2만8898톤(t)에서 2013년 1만2103t으로 59%  "중국 서부 지역에 공장이 밀집해 편서풍을 타고 우리나라로 미세먼지가 오는 것이 국내 미세먼지 증가의 직접적인 이유이지 않느냐"며 "경유차를 전면적으로 금지하는 것은 보완 대책을 좀 더 마련해 시행해야 할 것"이라고 지적했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“노무현 정부 시절 ‘늘공’이 ‘금값’이 될 거다.” 19대 대통령 선거 기간 동안 문재인 당시 더불어민주당 후보가 주요 여론조사에서 앞서 나가면서부터 관가 안팎에서 떠돈 말이다. 문 후보는 정치적으로 이명박·박근혜 정부와 국정철학이 다른 만큼 당선되면 노무현 정부 때 청와대에서 근무한 경험이 있는 공무원이 새 정부에서 중용될 수 있을 거란 판단에서다. ‘늘공’은 ‘늘 공무원’의 준말이다. 청와대에 파견 간 직업공무원을 이르는 말로 쓰인다. 예상대로 문 후보가 대통령에 당선되면서 노무현 정부 때 늘공이 주목받고 있다. 문 대통령은 노무현 정부 때 비서실장·민정수석비서관 등을 맡았던 만큼 당시 청와대에서 근무했던 공무원을 많이 파악하고 있는 것으로 알려졌다. 실제 이런 관측이 현실화하는 분위기다. 지난 12일 문재인 정부 첫 국무조정실장으로 임명된 홍남기 전 미래창조과학부 1차관과 ‘비고시’ 출신으로 대통령 비서실 총무비서관에 ‘깜짝’ 발탁된 이정도 전 기획재정부 행정안전예산심의관은 모두 노무현 정부 시절 청와대에서 일했다는 공통점을 가지고 있다. 홍 실장은 당시 경제수석비서관실 행정관과 정책실 정책보좌관으로 근무했다. 이 비서관 역시 노무현 정부 때 청와대 행정관을 거쳤다. 익명을 원한 경제부처 관계자는 “향후 인사에서 노무현 정부 때 청와대 근무 경험이 있는 공직자들이 청와대 등에 중용되거나 부처의 실세로 자리매김할 것이라는 관측이 많다”고 말했다.      당시 청와대 파견 공직자들의 면면을 보면 이미 문 대통령을 직간접적으로 지원하는 인사가 많이 있다. 2006년 7월부터 2007년 9월까지 청와대 정책실장(장관급)을 맡았던 변양균 전 기획예산처 장관은 김대중·노무현 정부 당시 장차관들로 조직된 모임인 ‘10년의 힘’을 이끌면서 문 대통령의 주요 경제 공약을 다듬은 것으로 알려졌다. 변 전 장관보다 앞서 2004년 1~6월 정책실장을 했던 박봉흠 전 기획예산처 장관과 차관급인 수석비서관을 맡았던 윤대희 전 국무조정실장, 김영주 전 산업자원부 장관 등도 ‘10년의 힘’ 주력 멤버다. 차기 내각 후보군에도 노무현 정부 당시 청와대 근무 경험을 한 인사들이 하마평에 오르고 있다. 경제부총리 후보로 거론되는 이용섭 전 새정치민주연합 의원은 노무현 정부에서 혁신관리수석비서관을 맡았다. 이후 노무현 정부에서 행정자치부 장관, 건설교통부 장관도 지냈다. 청와대 경제정책수석비서관을 지낸 윤대희 전 국무조정실장도 경제부총리 후보로 거론된다. 관료 출신은 아니지만 노무현 정부 시절 청와대에서 경제보좌관을 했던 조윤제 서강대 교수도 경제부총리 또는 한국은행 총재 후보로 거명된다. 산업통상자원부 장관 후보로 꼽히는 오영호 전 KOTRA 사장과 우태희 산업부 2차관도 노무현 정부에서 각각 산업정책비서관, 산업비서관실 선임행정관 등을 맡았다. 노무현 정부 시절 청와대 파견 경험이 있는 현직 장차관급 인사로는 윤병세 외교부 장관, 주형환 산업부 장관, 김영석 해양수산부 장관, 진웅섭 금융감독원장 등을 꼽을 수 있다. 다만 정권이 바뀌었기 때문에 이들의 유임 가능성은 크지 않다는 분석이 나온다. 대신 현재 1급 고위직이나 실·국장 중 노무현 정부 근무 경험이 있는 인사들의 거취가 주목받고 있다. 신동권 공정거래위원회 사무처장, 김용범 금융위원회 사무처장, 유재수 금융위원회 기획조정관, 김현준 국세청 기획조정관, 구윤철 기재부 예산총괄심의관 등이 노무현 정부 당시 청와대에서 일했다. 현재 ‘친정’ 부처를 떠났지만 과거 인연으로 복귀할 가능성이 있는 인사도 있다. 예컨대 기재부 출신인 윤종원 경제협력개발기구(OECD) 한국대표부 대사, 한명진 국민대통합위원회 국민소통국장은 노무현 정부 때 청와대에서 근무했다. 노무현 정부 당시 청와대에서 근무한 한 고위 공직자는 익명을 전제로 “인사와 관련해 아직 어떤 언질도 들은 적이 없다”며 “고위 공직급 인사는 과거 경력은 물론 여러 측면을 고려해 이뤄지기 때문에 노무현 정부 때 청와대에서 근무했다는 이유로 이름이 자주 거론되는 게 부담스럽다”고 말했다. 김태윤 한양대 행정학과 교수는 “청와대가 신뢰 관계가 있고 정무적 호흡을 맞추기 쉬운 공무원을 등용하는 걸 문제 삼을 수 없다”며 “다만 자칫 ‘그들만의 리그’가 되지 않도록 능력 중심으로 다양한 스타일의 인물을 발탁하는 게 바람직하다”고 했다. 세종=하남현 기자 .kr하남현 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}        금호타이어 분기 실적 추이   (억원)       시기   매출액 영업이익   2015 1Q  7,544  440     2Q  7,846  553     3Q  7,173 -60     4Q  7,842  427   2016 1Q  7,018  151     2Q  7,448  407     3Q  7,101  95     4Q  7,909  547   2017 1Q 6693 -282          금호타이어가 중국 인수·합병(M&A;)발 브랜드가치 하락 우려로 실적에 타격을 입었다. 매출비중이 압도적으로 높은 해외시장에서 현지 업체들이 중국 매각설에 따른 품질저하 우려, 가격하락 예상, 상표권 논란 등으로 거래를 줄이면서 금호타이어의 올해 1·4분기 영업이익이 적자로 돌아섰다. 더블스타에 매각되기도 전에 차이나디스카운트를 정면으로 맞고 있는 양상이다.  ■  중국 매각설에 수출타격 15일 금호타이어에 따르면 올해 1·4분기에 매출 6693억원, 영업손실 282억원을 기록했다. 지난해 같은기간에 비해 매출은 전년동기 대비 4.6% 하락한 규모다. 국내 판매는 전년동기 대비 11.7% 늘어난 반면, 해외 매출은 10.9% 감소했다. 전체 매출에서 해외매출이 차지하는 비중이 65%에 달해 해외판매 부진이 실적에 직격탄을 날렸다. 금호타이어가 영업손실을 기록한 것은 2015년 3·4분기 이후 6분기만에 처음이다. 국내시장은 경쟁심화에도 공격적인 영업 활동으로 성장세를 이어갔으나 북미·유럽 등 해외 주요 해외시장의 수요 하락과 사드보복에 따른 중국판매감소, 원자료 가격상승 등으로 외형과 수익성 모두 뒷걸음쳤다.  무엇보다 글로벌 순위 34위 더블스타가 14위 금호타이어를 인수할 경우 브랜드 이미지가 하락할 것이란 우려가 가장 큰 영향을 끼쳤다. 금호타이어 매각 작업이 더블스타로 가닥을 잡은 올해초부터 해외 대형 딜러사들이 동요하면서 수출 물량이 눈에띄게 줄었다. 해외 대형 딜러사들이 금호타이어가 중국에 매각되면 판매가격이 낮아질 것으로 예상하고 구입물량을 감축하고 있다. 향후 판매가격 하락을 예상하고, 창고에 물량을 쌓아두지 않는 것이다. 더블스타가 금호타이어의 상표권을 사용하지 못하면 재고물량 처리가 녹록치 않은 것도 대량구매를 줄이는 결정적 요인이 되고 있다.  실제 지난 2월 더블스타가 금호타이어와 거래하고 있는 미국 대형업체에 조만간 금호타이어를 인수할 것이라며 영업 미팅을 제의한 후 추가 발주가 끊겼다. 이 업체는 현재 금호타이어와 거래를 전면 재검토하고 있는 것으로 알려졌다. 지난해말대비 10%이상 급등하고 있는 천연고무 등 원재료 가격 상승분을 판매가격에 반영하지 못하고 있는 것도 문제다. 거래업체들이 구입물량을 줄고 있는 상황에서 가격인상은 엄두도 못내 외형은 물론, 수익성까지 악화하는 이중고를 겪고 있는 것이다. 중국 매각설→품질저하 우려→판매가격 하락예상→대형 딜러사 구매량 감소→원재료 가격인상분 판매가 미반영→수익성 악화로 이어지는 악순환의 고리에 빠진 셈이다.   ■비상경영 돌입…뾰족 수는 없어 현재 금호타이어는 중국 매각 가능성 고조로 신규 계약은 물론 기존 계약 물량을 유지하는 것조차 쉽지 않아 비상경영에 돌입했다. 미국 조지아공장의 신차용 타이어(OE) 공급 확대 및 신규 거래선을 개발하고, 중국·유럽 등에서 고성능·고인치 타이어 판매 증대에 나서기로 했다. 또한,공장이전이 마무리된 중국 남경공장의 생산 안정화 시기를 앞당기고, 북미·유럽 고인치 신제품 출시와 프로모션 강화로 판매 확대에 드라이브를 건다. 전사적인 비용 절감도 단행한다.  하지만, 거래선 다변화와 판매 확대는 현실적으로 더블스타 매각 재검토가 선행돼야 가능하다고 업계 관계자들은 입을 모은다. 중국 매각설이 도화선이 된 만큼 이를 해소하지 않고선 공급망과 판매를 확대하는 것은 쉽지 않다는 관측이 지배적이다.  업계관계자는 "중국에 매각전부터 금호타이어의 글로벌 경쟁력이 약화되고 있다"며 "국내 타이어산업 발전을 위한 장기적인 안목에서 금호타이어 매각문제에 대한 접근이 필요하다"고 지적했다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][공공기관 비정규직 해법은]노동시장 이중구조 개선 난제 첩첩문재인 대통령이 12일 인천국제공항 공사를 방문해 비정규직 근로자들과 함께 손가락으로 하트 모양을 그리고 있다. 문 대통령은 이날 1만 명에 이르는 인천공항공사 비정규직을 모두 정규직으로 전환하겠다고 약속했다. 인천=청와대 사진기자단문재인 대통령이 임기 내 공공부문 비정규직 ‘제로’ 시대를 선포했지만 공공기관의 정규직 전환에 난관이 적지 않을 것으로 전망된다. 정규직 전환 방식에 따라 부담할 비용이 크게 증가하거나 ‘무늬만 정규직’이라는 비난에 직면할 수도 있어서다. 그러나 국내 노동시장의 가장 큰 문제인 이중구조를 개선하는 첫걸음이 시작된 만큼 노사정(勞使政) 모두가 한 발씩 양보해 서로 ‘윈윈’ 하는 모델을 도출해야 한다는 지적이 힘을 얻고 있다.○ 쟁점은 정규직 전환 방식 복잡한 문제의 핵심은 정규직 전환 방식이다. 비정규직을 정규직으로 전환하는 방법은 크게 세 가지다.  우선 해당 공공기관이 직접 및 간접 고용한 비정규직을 기존의 일반 정규직과 똑같은 직군으로 전환하는 것이다. 그러나 막대한 비용 부담은 물론이고 기존 직원들이 반발할 가능성이 높아 실현 가능성은 낮다. 한 예로 매년 수백 대 일의 공채 경쟁률을 기록하는 인천공항공사의 지난해 신입사원 초봉은 평균 4215만 원으로 전체 공공기관 중 8년째 1위이며, 직원 평균연봉은 8853만 원에 이른다. 어렵게 입사한 기존 정규직과의 형평성 논란이 제기될 수도 있다. 대안으로 ‘중규직’(정규직과 비정규직 사이)을 생각해볼 수 있다. 정규직 내 별도의 직군(기능직 등)으로 신설해 비정규직을 특별 채용하는 것이다. 복지 혜택은 정규직과 동일하게 보장하되 임금은 ‘직무급’을 통해 적게 주는 방안이다. 박근혜 정부도 중규직의 일종인 무기계약직을 도입해 약 8만 명의 공공부문 비정규직을 정규직으로 전환했다. 마지막은 공공기관이 직접 자회사를 설립하고, 이곳의 정규직으로 특별 채용하는 방안이다. 사측은 비용 부담을 줄이고 근로자는 고용 안정을 얻을 수 있지만 노동계 반발이 변수다. 노동계는 중규직과 자회사 정규직 채용 모두 ‘무늬만 정규직’이라고 강하게 비판한다. 실제로 과거 KTX 여승무원의 간접고용 문제가 공론화되자 코레일은 여승무원의 자회사 정규직 채용을 제의했으나 여승무원노조는 직접고용을 요구하며 투쟁 중이다.○ 청년 신규 채용 감소 우려 공공부문 비정규직은 △중앙부처, 지방자치단체 소속 △교육기관(교육청, 국립대학 등) 소속 △공공기관 및 지방공기업 소속으로 나뉜다.  부처와 지방자치단체, 교육기관의 경우 정부가 직접 통제하기 때문에 추경 등으로 예산을 확보해 정규직 전환에 나설 것으로 보인다. 하지만 인천공항공사 같은 공공기관의 셈법은 복잡하다. 공공기관 경영정보 공개시스템(알리오)에 따르면 국내 공공기관 355곳 종사자 42만9202명 중 비정규직은 12만736명(28.1%)에 이른다. 박근혜 정부가 정규직 전환 드라이브를 걸자 공공기관들은 직접고용 비정규직을 줄이는 대신 파견, 용역 등 간접고용 비정규직을 대폭 늘렸다. 정책의 ‘풍선효과’가 생긴 것. 직접 고용 비정규직은 2012년 4만5317명에서 올해 1분기(1∼3월) 3만7408명까지 줄었지만, 간접고용은 같은 기간 6만3117명에서 8만3328명으로 치솟았다. 인천공항공사 역시 직접고용 비정규직은 29명에 불과하고 간접고용이 6903명에 이른다. 한국전력공사(7715명), 한국수력원자력(7054명), 코레일(6230명) 등 다른 공공기관들도 마찬가지다. 이런 풍선효과는 공기업의 청년 신규 채용 감소를 부를 수 있다. 취업준비생 강모 씨(26)는 “비정규직이 대거 정규직으로 전환되면 신입사원 채용은 그만큼 줄어드는 것 아니냐”고 말했다. 이런 상황이 민간 부문은 이미 가시화됐다. 한국경영자총협회에 따르면 올해 국내 기업의 신규 채용 규모는 지난해보다 6.6% 감소할 것으로 예측됐다. 한국경제연구원이 대기업 200곳을 조사한 결과 45곳이 올해 신규 채용 계획이 없거나 줄일 계획이라고 답했다. 정년 연장과 통상임금 확대에 따른 인건비 부담이 늘면서 신규 채용이 감소하는 풍선 효과가 생긴 것이다. 결국 가장 바람직한 해법은 정부와 공공기관, 노조가 한 발씩 양보해 정규직 전환과 청년 취업난 해소라는 두 마리 토끼를 잡는 것이다. 권혁 부산대 법학전문대학원 교수는 “정부가 단계적으로 정책 목표를 솔직히 밝혀서 성과를 축적해 나가는 것이 중요하다”며 “일단 비정규직 남용은 안 된다는 인식을 확산시키는 데 초점을 맞추고 공정한 일자리는 단계적으로 지향하는 것이 가장 실용적이다”라고 .com / 세종=박민우 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자] [행복주택 대신 공적주택 20만여가구 공급 계획…문제는 임대료  ]@머니투데이 임종철 디자이너문재인 대통령이 청년 주거정책 공약으로 내건 ‘역세권 청년주택’에 기대와 우려가 교차한다. 새 정부는 민간투자를 유도해 청년층을 위한 공적 임대주택 공급을 획기적으로 늘린다는 구상이다. 그러나 자칫 고가 월세로 이어질 우려가 있다는 지적이 나온다. 　14일 문재인 대통령의 대선공약에 따르면 새 정부는 청년층을 위한 임대주택으로 기존 행복주택 대신 ‘역세권 청년주택’ 20만가구 이상을 공급할 계획이다.　‘역세권 청년주택’은 서울시가 역점사업으로 추진하는 ‘역세권 2030 청년주택’의 사업모델과 유사한 형태가 될 가능성이 높다는 전망이 나온다.　서울시의 ‘역세권 청년주택’은 서울 주요 역세권의 개발규제를 풀어 민간의 임대주택 개발을 유도하는 방식이다. 개발밀도가 낮은 역세권 인근 부지를 고밀도 개발이 가능한 땅으로 용도를 바꿔(종상향) 토지주의 사업성을 높여주는 것이다. 　토지주는 종상향 혜택을 얻는 대가로 새로 짓는 공동주택 중 일부를 공공임대주택으로 기부채납한다. 나머지 민간 임대주택은 연 임대료 상승률이 제한되는 준공공임대주택으로 공급된다.    　서울시에 따르면 지난해 3월 ‘역세권 청년주택’ 사업이 본격 추진된 후 현재까지 27개 사업장에서 사업을 진행 중이다. 이중 삼각지역(1086가구) 충정로역(499가구) 합정역(973가구) 3곳은 사업시행인가를 받았고 15개소는 인허가 절차를 밟고 있다. 　서울시의 모델이 전국 주요 역세권으로 확대된다면 청년층을 위한 임대주택이 대거 확보될 전망이다. 김수현 청와대 사회수석은 지난달 더불어민주당 대선캠프 정책특보로 있을 당시 임대주택 공약 브리핑에서 “그동안 행복주택은 입지, 주변 민원 등 문제로 실제 공급량은 1만~2만가구에 못미쳤다”며 “서울시의 청년주택을 전국으로 확대하면 보수적으로 잡아도 20만가구 이상 확보될 것”이라고 말했다.　문제는 임대료다. 청년주택 중 기부채납분인 공공임대 물량은 시세의 60~80% 수준으로 공급이 가능하다. 하지만 나머지 민간 임대주택의 초기임대료는 가격을 강제할 근거가 약하다. 　삼각지역 청년주택의 경우 신혼부부가 살 수 있는 44㎡(이하 전용면적)가 보증금 8200만원에 월임대료 79만원, 49㎡는 보증금 8500만원에 월임대료 84만원으로 책정됐다. 시는 이 가격이 주변 시세의 90% 미만이라고 설명했지만 사실 신혼부부가 감내하기엔 부담스럽다. 　앞서 지난해 10월 국정감사에서 안호영 더불어민주당 의원은 “‘역세권 2030 청년주택’은 박근혜정부의 뉴스테이(기업형 임대주택) 복사판”이라며 “임대료 인하와 의무임대기간 확대 등 제도보완이 필요하다”고 지적했다. 　최승섭 경제정의실천시민연합 부동산감시팀장은 “고가 월세 우려도 있지만 개발규제를 풀면 부동산값 폭등이나 난개발 문제도 발생한다”며 “오히려 청년층의 주거 불안정을 초래하지 않을지 염려된다”고 말했다.　보다 지속적이고 안정적인 청년 주거정책이 나와야 한다는 목소리가 높다. 조현준 민달팽이유니온 사무처장은 “중요한 것은 공공영역에 지속가능한 정책을 시행하는 것”이라며 “청년, 신혼부부 등에게 실제 도움이 되는 정책인가 고민할 필요가 있다”고 전했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자] [한경연 '차기 정부의 경제정책 방향' 설문조사.."기업 투자 환경조성·산업경쟁력 제고에 초점둬야"]문재인 정부가 다뤄야 할 한국 경제의 최대 위험 요인으로 '보호무역주의 강화'와 '산업경쟁력 약화'가 지목됐다. 한국경제연구원(한경연)이 경제전문가 32명을 대상으로 '차기 정부의 경제정책 방향'을 설문조사한 결과,  전문가들은 새 정부가 직면할 한국 경제의 가장 심각한 대외적 위험요인으로 '글로벌 무역주의 강화'(46.9%)를 꼽았다. 이어 △북핵 문제 등 북한 리스크 증대(21.9%) △중국 내 반한감정 고조(17.2%) △환율 갈등(9.4%) △미국 금리인상으로 인한 자본유출(4.7%) 등의 순이었다. 가장 심각한 대내적 위험요인으로는 '구조조정 지연, 핵심기술 미흡 등 산업경쟁력 약화'(40.6%)가 꼽혔다. 이에 대해 한경연은 주력산업 부문에서 중국기업의 기술추격이 거세지는 상황에서 신사업, 핵심기술 역량 개발을 통해 독자적인 경쟁력 개발이 시급하다는 우려가 반영된 것으로 해석했다. 이어 △고령화, 저출산에 의한 인구구조 변화(17.2%) △실업률 증가, 가계부채 급증 소비여력 감소(15.6%) △규제완화 등 경제시스템 개혁지연(14.1%) △반 기업정서 증대에 따른 기업가정신 약화(10.9%) △정부부채 증가 및 재정건전성 약화(1.6%) 순이었다. 경제전문가들은 새 정부가 최우선적으로 추진해야 할 경제정책 방향으로 '차세대 성장잠재력 확충'(43.5%)과 '기업환경 개선 및 투자활성화'(29.0%)를 가장 많이 꼽았다. 응답자 10명 중 6명은 앞으로 우리나라의 경제상황이 '다소 불황'(65.6%)이 될 것이라고 예상했다. 최근 경제성장률 전망이 상향조정되고 있음에도 불구, 경제 회복의 불확실성이 여전히 크다고 본 것이다. 올해 우리나라 경제성장률 전망에 대한 질문에 10명 중 8명은 2%대 초중반의 성장을 예상했다. 또 경제전문가 10명 중 7명은 우리나라의 추세적인 경제회복이 내후년인 2019년 이후 가능할 것으로 전망했다. 경제회복 시기에 대해 △2017년 하반기(6.5%) △2018년(19.3%)을 선택한 응답자는 26%에 그친 반면, △2019년(32.3%) △2020년(9.7%) △2021년 이후(32.3%)를 꼽은 응답자는 74%에 달했다. 유환익 한경연 정책본부장은 "최근 수출이 6개월째 증가세를 보여 경기회복에 대한 기대감이 커지고 있지만, 이는 반도체와 석유화학 등 특정 업종에 편중된 수출 착시일 수 있어 아직 낙관하긴 이르다"고 밝혔다. 유 본부장은 "새 정부의 최우선 경제정책 방향은 기업들이 과감하게 신사업에 투자할 수 있는 환경조성과 우리나라의 산업경쟁력 제고에 초점을 둬야 한다"고 강조했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>올해 라면 판매량이 줄었습니다. 대신 데우기만 하면 바로 먹을 수 있는 볶음밥이나 찌개 같은 가정 간편식이 잘 팔리고 있습니다. 한 끼를 먹더라도 제대로 먹자는 소비자들이 늘고 있는  취재했습니다.<기자>주부 윤성화 씨는 최근 직접 재료를 사다 요리하기보다 가정 간편식을 이용하는 경우가 늘고  끓이거나 프라이팬에서 데우기면 하면 되고, 하나에 4, 5천 원 정도로 경제적이기 때문입니다.[윤성화/서울 용산구 : 제가 재료를 직접 사다가 요리를 해서 보면 남는 재료가 너무 많아지더라고요. 남는 재료를 나중에 사용할까 하다가도 버리게 되는 경우가 많아지다 보니까….]국내 가정간편식 시장은 지난 2010년 7700억 원에서 지난해 2조 3000억 원 규모로  커지자 주요 식품업체들이 새로운 공장을 짓고 각종 찌개, 볶음밥, 덮밥 등으로 메뉴를 다양화하면서 경쟁이 치열해지고 있습니다.[유승현/대형마트 팀장 : (간편식이) 판매가 많이 되다 보니까 여러 업체에서 많은 신상품을 개발해 냈습니다. 현재는 1000 여 개의 상품을 운영 중에 있습니다.]반면 라면의 인기는  대형마트에서 올들어 봉지라면의 매출은 지난해보다 14% 이상 줄었습니다.[이경자/서울 용산구 : 다른 것도 먹을 것 많고, 건강 때문에도 그렇고 집에서 라면 잘 안 먹어요.]한 끼를 대신하는 품목이 라면에서 가정간편식으로 옮겨가는 추세인  간편식은 맛을 내기 위해 한 끼 나트륨 함량이 하루 권장량의 80% 이상인 경우도 있고, 영양성분 표시가 제대로 돼 있지 않아 소비자들의 주의가 필요합니다.(영상취재 : 박대영)  박민하 기자()☞ [제 19대 대통령 문재인 당선] 기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 '프리미엄 신용카드' 쓰는 사람이 늘고 있습니다. 연회비가 수십만 원으로 조금 비싼 만큼 많은 혜택이 있습니다. 그런데, 카드 모집인들이 연회비를 대신 내주겠다고 속여 카드를 발급하게 한 뒤에 잠적하는 사례가 잇따르고  취재했습니다.<기자>직장인 44살 박 모 씨는 얼마 전 한 통의 휴대전화 문자를  신청하면 연회비 30만 원을 지원해준다며 가입을 권유하는  납부한 뒤 3개월 뒤 현금으로 돌려준다는  자신과 아내, 어머니까지 신용카드 3장을 신청했고 연회비로 90만 원을 , 3개월이 지나도 연회비를 돌려받지 못하자 카드사에 연락했더니 애초부터 그런 조건은 없었다는 대답이  카드 모집인은 더는 연락이 되지 않았습니다.[피해자 박 씨 : 이런 피해자가 한둘이 아니라 자기들도 골치가 아프다면서, 미안하지만 해결해줄 순 없다며 개인의 문제로 치부했습니다.]신용카드 업체 측은 모집인은 계약을 맺고 활동하는 개인사업자여서 문제가 발생해도 회사에는 책임이 없다는 입장입니다.[카드사 관계자 : 원래 연회비 자체를 고객이 내는 것이기 때문에 사실, 모집 활동을 모집인이 잘못했다고 볼 수 있는 거죠.]더욱이 카드 연회비를 대납하는 행위 자체가 불법이기 때문에 따로 보상받을 방법도 없습니다.(영상취재 : 박동률·최대웅, 영상편집 : 김준희) 김기태 기자()☞ [제 19대 대통령 문재인 당선] 기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지