20170225// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가좌지구 행복주택 전경© News1행복주택 시범지구중 가좌지구 첫 입주…지역사회 가교역할 소음·진동 거의 느끼지 못해…스터디룸·세탁실·피트니스 갖춰(서울=뉴스1) 진희정 기자 = "군 전역 후 복학을 준비할 때 도전했는데 당첨이 됐죠. 전용 16㎡ 기준 월 임대료가 7만에서 18만원 사이에요. 로또를 맞은 기분입니다."서강대에서 경영학을 전공하고 있는 임종현씨(2학년)는 군 입대전까지 경기 평택에서 학교를 다녔다. 왕복 5시간씩 걸리는 통학거리에 학교 주변 자취를 알아봤지만 보증금 1000만원에 월 40만~45만원은 부담일수밖에 없었다. 지난해 총 362명 모집에 1만7000명이 넘게 신청, 평균 48대 1의 경쟁률을 기록했던 행복주택 가좌지구가 임씨에겐 로또나 다름없는  LH(한국토지주택공사)가 진두지휘한 행복주택 가좌지구의 입주를 알리는 집들이 행사가 진행됐다. 2013년 8월 시범지구로 선정된 지 3년7개월 만이다. 서울 송파삼전을 비롯해 4곳의 행복주택이 이미 입주를 마쳤지만 시범지구이자 가좌지구를 포함해 인천과 세종 등 전국 5곳에 예정된 대학생 특화단지 중 입주를 시작한 곳은 이번이 처음이다. 가좌지구 행복주택은 아파트와 연립·다가구 주택 등이 몰려 있는 마포구 중동과 모래내시장, 가재울재정비촉진지구 사이에 들어섰다. 경의중앙선 철도로 단절된 북쪽 서대문구와 남쪽 마포구를 폭 47m, 길이 36m의 데크로 연결하고 있다. 가좌역 공영주차장에 주거복합 362가구와 피트니스, 어린이집, 방과후교실 등의 편의시설이 들어서고 데크 위에는 커뮤니티 광장이 마련돼 야외 공연장으로 이용할 수 있으며 데크 맞은 편에는 복합커뮤니티 센터가 건설됐다.  이날 행사에 참여한 지역주민 최모씨는 "행복주택이 들어온다고 했을 때 임대주택이라는 이미지 때문에 반대했었다"면서 "주변 지역 대학생이나 사회초년생, 신혼부부 등이 입주하고 행복주택 생활편의시설을 지역주민들도 이용할 수 있다고 하니 지금은 분위기가 바뀌어 환영하고 있다"고 전했다. 실제로 지역주민들은 커뮤니티 광장을 연결로로 사용할 수 있으며 일부 시설에 대한 이용도 가능하다. 박상우 LH 사장은 "깨끗하게 거주할 수 있는 공간을 만들기 위해 노력했다"며 "앞으로도 사후관리에도 힘을 쓰겠다"고 말했다 상권활성화도 기대하고 있다. 서울 가좌지구는 연세대·홍익대·명지대·이대·서강대 등 대학과의 접근성이 좋은 데다 전체주택의 61%를 대학생에게 제공하고 있다. 나머지는 사회초년생, 신혼부부, 고령자 등에게 돌아간다. 행복주택 길 건너편에서 식당을 운영하고 있는 장모씨는 "깨끗한 외관과 다양한 편의시설도 좋지만 젊은층이 유입되는 것만으로도 동네가 활기를 띠고 있다"면서 "행복주택을 사이에 두고 서대문구와 마포구가 연결되고 활발한 교류가 일어났으면 좋겠다"고 말했다. 일각에선 철도 바로 옆에 들어선다는 점을 들어 기차 소음과 진동이 심할 수 있다는 지적이 있었지만 현장에선 느끼지 못했다. 아파트와 어린이집에는 방음벽을 설치했고 인공데크 구조물 설치로 소음을 차단했다. 또 주거복합동의 상층부는 철도선로와 직각향으로 배치했다. 진동영향평가와 대책을 수립했으며 방진성능 등을 고려해 방진패드를 시공했다. 자녀 계획이 있는 동갑내기 허창식·김아름 씨(35) 부부도 "소음이나 진동을 거의 느끼지 못한다"면서 "오히려 국공립 어린이집, 유아놀이방 등이 잘 갖춰져 있어 안심이 된다"고 입주 소감을  설계도 눈에 띈다. 대학생이나 사회초년생 등 젊은층에 맞춰 원룸형을 도입했지만 가스쿡탑, 냉장고, 책상 등의 빌트인 시스템을 적용해 공간 활용을 높였다. 특히 이들을 위해서는 공동 식당과 주방을 배치해 자율적으로 이용이 가능하도록 했다. 전용면적 16~36㎡ 362가구로 16㎡ 290가구와 29㎡ 47가구는 원룸형으로, 36㎡ 25가구는 투룸형으로 각각 공급된다. 다만 가구수에 비해 승강기 수가 적은 것은 아쉬운 점으로 꼽히고 있다. 이사를 준비중인 입주민 A씨는 "출퇴근과 등교시간이 몰리면 엘리베이터 타는게 힘들 것 같다"면서 "8층 정도는 걸어다녀야겠다"고  16㎡(공급면적 52㎡)의 대학생 월임대료는 7만원(보증금 3400만원)부터 18만원(보증금 500만원)사이로 주변 임대료 수준에 비해 저렴하다. 서강대나 이대 주변 원룸이 보증금 1000만원에 40만~50만원인 것을 감안할 때 보증금을 높일 경우 월 임대료를 절약할 수 있다. 대학생의 경우 보증금의 최대 70%까지 대학생 전세자금 대출을 통해 충당할 수 있기 때문에 임대료 부담이 더욱 낮아질 수 있다. 한편 이날 입주식에는 황교안 권한대행이 참석해 "가좌지구는 버려진 철도부지를 활용해 지은 청년들을 위한 맞춤형 행복주택"이라며 "부담 없는 임대료로 안정적으로 거주하며 청년들이 더 큰 꿈을 이루어 나가길 기대한다"고 격려했다. 국토교통부는 현재 전국 301곳에 14만가구 입지를 확정해 행복주택 사업을 진행하고 있으며 올해 3만8000가구 사업승인목표를 달성해 현재까지 10만2000가구 사업승인을  장관은 "올해 2만가구 이상 입주자를 모집하고 실제 입주도 1만가구 이상으로 대폭 늘어나, 국민들의 체감도는 보다 높아질 것"이라고  권한대행 국무총리와 강호인 국토교통부 장관, 박상우 LH 사장, 강영일 철도시설공단 사장 등이  24일 오전 서울 마포구 행복주택 가좌지구 커뮤니티센터에서 열린 입주행사에서 축하떡을 자르고 있다.(총리실 제공) /뉴스1hj_jin@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가좌지구 행복주택 전경© News1행복주택 시범지구중 가좌지구 첫 입주…지역사회 가교역할 소음·진동 거의 느끼지 못해…스터디룸·세탁실·피트니스 갖춰(서울=뉴스1) 진희정 기자 = "군 전역 후 복학을 준비할 때 도전했는데 당첨이 됐죠. 전용 16㎡ 기준 월 임대료가 7만에서 18만원 사이에요. 로또를 맞은 기분입니다."서강대에서 경영학을 전공하고 있는 임종현씨(2학년)는 군 입대전까지 경기 평택에서 학교를 다녔다. 왕복 5시간씩 걸리는 통학거리에 학교 주변 자취를 알아봤지만 보증금 1000만원에 월 40만~45만원은 부담일수밖에 없었다. 지난해 총 362명 모집에 1만7000명이 넘게 신청, 평균 48대 1의 경쟁률을 기록했던 행복주택 가좌지구가 임씨에겐 로또나 다름없는  LH(한국토지주택공사)가 진두지휘한 행복주택 가좌지구의 입주를 알리는 집들이 행사가 진행됐다. 2013년 8월 시범지구로 선정된 지 3년7개월 만이다. 서울 송파삼전을 비롯해 4곳의 행복주택이 이미 입주를 마쳤지만 시범지구이자 가좌지구를 포함해 인천과 세종 등 전국 5곳에 예정된 대학생 특화단지 중 입주를 시작한 곳은 이번이 처음이다. 가좌지구 행복주택은 아파트와 연립·다가구 주택 등이 몰려 있는 마포구 중동과 모래내시장, 가재울재정비촉진지구 사이에 들어섰다. 경의중앙선 철도로 단절된 북쪽 서대문구와 남쪽 마포구를 폭 47m, 길이 36m의 데크로 연결하고 있다. 가좌역 공영주차장에 주거복합 362가구와 피트니스, 어린이집, 방과후교실 등의 편의시설이 들어서고 데크 위에는 커뮤니티 광장이 마련돼 야외 공연장으로 이용할 수 있으며 데크 맞은 편에는 복합커뮤니티 센터가 건설됐다.  이날 행사에 참여한 지역주민 최모씨는 "행복주택이 들어온다고 했을 때 임대주택이라는 이미지 때문에 반대했었다"면서 "주변 지역 대학생이나 사회초년생, 신혼부부 등이 입주하고 행복주택 생활편의시설을 지역주민들도 이용할 수 있다고 하니 지금은 분위기가 바뀌어 환영하고 있다"고 전했다. 실제로 지역주민들은 커뮤니티 광장을 연결로로 사용할 수 있으며 일부 시설에 대한 이용도 가능하다. 박상우 LH 사장은 "깨끗하게 거주할 수 있는 공간을 만들기 위해 노력했다"며 "앞으로도 사후관리에도 힘을 쓰겠다"고 말했다 상권활성화도 기대하고 있다. 서울 가좌지구는 연세대·홍익대·명지대·이대·서강대 등 대학과의 접근성이 좋은 데다 전체주택의 61%를 대학생에게 제공하고 있다. 나머지는 사회초년생, 신혼부부, 고령자 등에게 돌아간다. 행복주택 길 건너편에서 식당을 운영하고 있는 장모씨는 "깨끗한 외관과 다양한 편의시설도 좋지만 젊은층이 유입되는 것만으로도 동네가 활기를 띠고 있다"면서 "행복주택을 사이에 두고 서대문구와 마포구가 연결되고 활발한 교류가 일어났으면 좋겠다"고 말했다. 일각에선 철도 바로 옆에 들어선다는 점을 들어 기차 소음과 진동이 심할 수 있다는 지적이 있었지만 현장에선 느끼지 못했다. 아파트와 어린이집에는 방음벽을 설치했고 인공데크 구조물 설치로 소음을 차단했다. 또 주거복합동의 상층부는 철도선로와 직각향으로 배치했다. 진동영향평가와 대책을 수립했으며 방진성능 등을 고려해 방진패드를 시공했다. 자녀 계획이 있는 동갑내기 허창식·김아름 씨(35) 부부도 "소음이나 진동을 거의 느끼지 못한다"면서 "오히려 국공립 어린이집, 유아놀이방 등이 잘 갖춰져 있어 안심이 된다"고 입주 소감을  설계도 눈에 띈다. 대학생이나 사회초년생 등 젊은층에 맞춰 원룸형을 도입했지만 가스쿡탑, 냉장고, 책상 등의 빌트인 시스템을 적용해 공간 활용을 높였다. 특히 이들을 위해서는 공동 식당과 주방을 배치해 자율적으로 이용이 가능하도록 했다. 전용면적 16~36㎡ 362가구로 16㎡ 290가구와 29㎡ 47가구는 원룸형으로, 36㎡ 25가구는 투룸형으로 각각 공급된다. 다만 가구수에 비해 승강기 수가 적은 것은 아쉬운 점으로 꼽히고 있다. 이사를 준비중인 입주민 A씨는 "출퇴근과 등교시간이 몰리면 엘리베이터 타는게 힘들 것 같다"면서 "8층 정도는 걸어다녀야겠다"고  16㎡(공급면적 52㎡)의 대학생 월임대료는 7만원(보증금 3400만원)부터 18만원(보증금 500만원)사이로 주변 임대료 수준에 비해 저렴하다. 서강대나 이대 주변 원룸이 보증금 1000만원에 40만~50만원인 것을 감안할 때 보증금을 높일 경우 월 임대료를 절약할 수 있다. 대학생의 경우 보증금의 최대 70%까지 대학생 전세자금 대출을 통해 충당할 수 있기 때문에 임대료 부담이 더욱 낮아질 수 있다. 한편 이날 입주식에는 황교안 권한대행이 참석해 "가좌지구는 버려진 철도부지를 활용해 지은 청년들을 위한 맞춤형 행복주택"이라며 "부담 없는 임대료로 안정적으로 거주하며 청년들이 더 큰 꿈을 이루어 나가길 기대한다"고 격려했다. 국토교통부는 현재 전국 301곳에 14만가구 입지를 확정해 행복주택 사업을 진행하고 있으며 올해 3만8000가구 사업승인목표를 달성해 현재까지 10만2000가구 사업승인을  장관은 "올해 2만가구 이상 입주자를 모집하고 실제 입주도 1만가구 이상으로 대폭 늘어나, 국민들의 체감도는 보다 높아질 것"이라고  권한대행 국무총리와 강호인 국토교통부 장관, 박상우 LH 사장, 강영일 철도시설공단 사장 등이  24일 오전 서울 마포구 행복주택 가좌지구 커뮤니티센터에서 열린 입주행사에서 축하떡을 자르고 있다.(총리실 제공) /뉴스1hj_jin@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}크리스티 경매에 등장한 에르메스 핸드백 [EPA=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 정열 기자 = 경기침체 장기화로 가처분 소득이 줄어들면서 서민 가계의 주름이 깊어지고 있지만 핸드백 한 개당 수천만원을 호가하는 초고가 사치품 브랜드의 매출은 지난해에도 급성장한 것으로 나타나 배경에 관심이  [연합뉴스 자료사진]25일 유통업계에 따르면 지난해 A백화점에서 프랑스 초고가 사치품 브랜드 에르메스의 매출은 전년 대비  급증했다.    에르메스의 이런 매출 신장률은 샤넬의 9.8%, 루이뷔통의  단연 높은 것이다.    하지만 주요 제품의 가격대는 에르메스가 1천400만~7천만원으로, 400만~1천만원대인 샤넬이나 100만~500만원대인 루이뷔통보다 훨씬 비싸다.    비쌀수록 더 잘 팔리는 현상이 나타나고 있는 것이다.    에르메스의 주력 제품인 버킨백의 국내 판매가는 1천400만~1천500만원대이며, 또다른 인기 제품인 켈리백의 가격도 1천300만~1천400만원대다.    이렇게 비싼데도 이들 제품은 사려는 대기수요가 워낙 밀려있어 매장에서 주문을 하더라도 최소 2~3년은 기다려야 물건을 받을 수 있는 실정이다.    B백화점에서도 지난해 매출 신장률이 에르메스가 17%로 가장 높았으며, 샤넬은 14%, 루이뷔통은 -2%로 차이를 보였다.    유통업계에서 흔히 '3대 명품'으로 일컬어지는 이들 사치품 브랜드들은 모두 비상장 유한회사여서 주식회사와 달리 구체적 재무정보가 공개되지 않아 정확한 매출이나 순이익 등이 베일에  [연합뉴스 자료사진]이 때문에 이들이 국내에서 어떤 제품을 얼마나 많이 팔았는지, 전체 수익금 중 본사 배당률이 얼마나 되는지, 한국 사회에 기부는 얼마나 하는지 등의 정보를 전혀 알 수가 없는 실정이다.    업계에서는 이들이 '비쌀수록 잘 팔리는' 속성이 있는 한국 사치품 시장에서 매년 막대한 수익을 거두면서도 기부금 등 사회공헌 활동에는 인색하다는 사실이 드러나는 것을 꺼려 유한회사 형태를 고집한다는 시각도 있다.    A백화점 관계자는 "상대적으로 가격이 저렴한 루이뷔통이나 샤넬은 이제 어느 정도 대중화돼 명품으로서의 희소성이 떨어진 반면, 에르메스는 몇 년을 기다려야 제품을 겨우 받을 수 있는 등 다른 브랜드들과 희소성에서 큰 차이가 있는 것이 꾸준한 인기의 비결"이라고 말했다.    이 관계자는 "아무리 불황이라고 해도 상위 1% 계층은 존재하며 이들은 일반 대중들과는 차별화되는 자신만의 세계를 갖고 싶어한다"며 "에르메스는 상위 1% 계층의 차별화 욕망을 충족시켜주는 브랜드"라고 덧붙였다.    일각에서는 최근 안종범 전 청와대 정책조정수석의 뇌물수수 사건에서 나타났듯 여성들의 욕망을 자극하는 초고가 사치품인 에르메스 핸드백이 뇌물이나 로비용으로 많이 팔리기 때문에 성장률이 남다르다는 분석도  [연합뉴스 자료사진]     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}크리스티 경매에 등장한 에르메스 핸드백 [EPA=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 정열 기자 = 경기침체 장기화로 가처분 소득이 줄어들면서 서민 가계의 주름이 깊어지고 있지만 핸드백 한 개당 수천만원을 호가하는 초고가 사치품 브랜드의 매출은 지난해에도 급성장한 것으로 나타나 배경에 관심이  [연합뉴스 자료사진]25일 유통업계에 따르면 지난해 A백화점에서 프랑스 초고가 사치품 브랜드 에르메스의 매출은 전년 대비  급증했다.    에르메스의 이런 매출 신장률은 샤넬의 9.8%, 루이뷔통의  단연 높은 것이다.    하지만 주요 제품의 가격대는 에르메스가 1천400만~7천만원으로, 400만~1천만원대인 샤넬이나 100만~500만원대인 루이뷔통보다 훨씬 비싸다.    비쌀수록 더 잘 팔리는 현상이 나타나고 있는 것이다.    에르메스의 주력 제품인 버킨백의 국내 판매가는 1천400만~1천500만원대이며, 또다른 인기 제품인 켈리백의 가격도 1천300만~1천400만원대다.    이렇게 비싼데도 이들 제품은 사려는 대기수요가 워낙 밀려있어 매장에서 주문을 하더라도 최소 2~3년은 기다려야 물건을 받을 수 있는 실정이다.    B백화점에서도 지난해 매출 신장률이 에르메스가 17%로 가장 높았으며, 샤넬은 14%, 루이뷔통은 -2%로 차이를 보였다.    유통업계에서 흔히 '3대 명품'으로 일컬어지는 이들 사치품 브랜드들은 모두 비상장 유한회사여서 주식회사와 달리 구체적 재무정보가 공개되지 않아 정확한 매출이나 순이익 등이 베일에  [연합뉴스 자료사진]이 때문에 이들이 국내에서 어떤 제품을 얼마나 많이 팔았는지, 전체 수익금 중 본사 배당률이 얼마나 되는지, 한국 사회에 기부는 얼마나 하는지 등의 정보를 전혀 알 수가 없는 실정이다.    업계에서는 이들이 '비쌀수록 잘 팔리는' 속성이 있는 한국 사치품 시장에서 매년 막대한 수익을 거두면서도 기부금 등 사회공헌 활동에는 인색하다는 사실이 드러나는 것을 꺼려 유한회사 형태를 고집한다는 시각도 있다.    A백화점 관계자는 "상대적으로 가격이 저렴한 루이뷔통이나 샤넬은 이제 어느 정도 대중화돼 명품으로서의 희소성이 떨어진 반면, 에르메스는 몇 년을 기다려야 제품을 겨우 받을 수 있는 등 다른 브랜드들과 희소성에서 큰 차이가 있는 것이 꾸준한 인기의 비결"이라고 말했다.    이 관계자는 "아무리 불황이라고 해도 상위 1% 계층은 존재하며 이들은 일반 대중들과는 차별화되는 자신만의 세계를 갖고 싶어한다"며 "에르메스는 상위 1% 계층의 차별화 욕망을 충족시켜주는 브랜드"라고 덧붙였다.    일각에서는 최근 안종범 전 청와대 정책조정수석의 뇌물수수 사건에서 나타났듯 여성들의 욕망을 자극하는 초고가 사치품인 에르메스 핸드백이 뇌물이나 로비용으로 많이 팔리기 때문에 성장률이 남다르다는 분석도  [연합뉴스 자료사진]     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  새 학기 개학을 앞두고 지금 대학생들은 방 구하기 전쟁을 치르고 있는데요.  비싼 월세에다 식비까지 합치면 그야말로 숨만 붙어 있는 데에 들어가는 돈이 한 달에 100만 원에 육박한다고 합니다.  신동규 기자입니다.【 기자 】  대학 졸업반인 임정민 씨는 기숙사 생활을 하다 최근 월세 방을 얻었습니다.  침대 겸용 소파와 붙박이장, 책상 하나면 꽉 차는 작은 방이지만 매달 40만 원을 내야 합니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  새 학기 개학을 앞두고 지금 대학생들은 방 구하기 전쟁을 치르고 있는데요.  비싼 월세에다 식비까지 합치면 그야말로 숨만 붙어 있는 데에 들어가는 돈이 한 달에 100만 원에 육박한다고 합니다.  신동규 기자입니다.【 기자 】  대학 졸업반인 임정민 씨는 기숙사 생활을 하다 최근 월세 방을 얻었습니다.  침대 겸용 소파와 붙박이장, 책상 하나면 꽉 차는 작은 방이지만 매달 40만 원을 내야 합니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 지난해 최악의 한 해를 보낸 조선업계에 이제 수주난이 바닥을 친 게 아니냐는 전망이 조심스럽게 나오고 있다.    국내 대형 3사의 수주실적이 지난해보다 조금씩 나아지고 있고, 외국의 유력 분석기관도 조선 업황이 꾸준한 회복세를 띠다가 하반기를 기점으로 다시 살아나기 시작할 것이라는 긍정적인 관측을 내놓고 있기 때문이다.    25일 업계에 따르면 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양 등 국내 조선 대형 3사는 올들어 총 6건의 수주실적을 올렸다.     현대중공업은 2월 말 현재 총 3건의 수주실적을 기록했다.    1월에 올해 첫 수주로 탱커선사인 DHT로부터 초대형 원유운반선(VLCC) 2척을 따냈고, 유럽 선사로부터 부유식 액화천연가스 저장 재기화 설비(LNG-FSRU) 1척을 수주해 총 3억9천만달러(4천500억원)의 수주실적을 올렸다.     이달에는 그리스 선사에서 VLCC 2척을 1천800억원에 수주한 것으로  VLCC 선박 [자료사진]삼성중공업도 1월에만 총 2건의 수주실적을 거뒀다.    지난 1월 초 오일메이저 BP사가 발주하는 '매드독(Mad Dog)Ⅱ 프로젝트'의 부유식 해양 생산설비(FPU)를 1조5천억원에 수주했고, 1월 중순에는 노르웨이 호그 LNG사로부터 17만㎥ 부유식 액화천연가스 저장 재기화 설비(FSRU) 1척을 2천700억원에 수주했다.    대우조선은 이달 중순 미국의 LNG 회사와 부유식 액화천연가스 저장 재기화 설비 7척에 대한 투자의향서(LOI)를 체결, 올해 첫 수주를 예약했다.     지난해 조선 대형 3사는 1월에 단 한 척의 선박도 수주하지 못했고, 2월에는 현대중공업만 유조선 2척, LPG선 1척 등 총 3척을 수주하는 데 그쳤다.    작년과 비교하면 올해 수주실적이 눈에 띄게 나아진 셈이다.     특히 최근 수주되는 선박 종류들이 업황이 살아나는 긍정적인 신호로 해석되고 있다.    올해 3사가 공통으로 수주한 선종은 LNG-FSRU로, 이 선박의 발주가 잇따르는 것은 LNG 수요가 증가하고 있다는 방증이라 할 수 있다.    LNG 설비와 선박 건조는 우리 조선업체들이 세계 최고수준의 독보적인 경쟁력을 자랑한다.     LNG 선박은 한국이 중국과 일본에 비해 월등한 경쟁력을 인정받고 있어 LNG 선박 발주가 늘면 한국 조선소들이 그로 인한 수혜를 본다.     반가운 소식은 또 있다.    2015년과 2016년 2년 동안 전 세계적으로 단 한 건의 발주조차 나오지 않았던 해양플랜트 시장이 다시 기지개를 켜는 듯한 모습을 보이고 있다.     2년여 만에 매드독 프로젝트 FPU가 처음 발주 시장에 나왔고, 삼성중공업이 수주를  중인 대형 FPU [자료사진]이 같은 긍정적인 신호들은 영국의 조선·해운 전문 분석기관 클락슨이 내놓은 전망과도 흐름이 맞아떨어진다.    클락슨은 작년 9월 발표한 장기 전망에서 조선업이 2016년 바닥을 찍었으며 2017년부터 발주량이 증가 추세로 돌아설 것으로 전망했다.    클락슨의 선박 예상 발주량은 2017년 790척, 2018년 1천322척, 2019년 1천667척, 2020년 1천869척 등으로 꾸준히 증가한다.    이밖에 환경규제 강화로 인한 친환경 선박의 발주도 급증할 전망이다.     선박 평형수 규제와 황산화물(SOx) 규제로 인한 노후 선박의 조기 교체가 있을 것이기 때문이다. 지난해 컨테이너선 해체량은 사상 최대를 기록했다.    업계에서는 국내 조선이 최근 몇 년간 어려움을 겪은 것은 글로벌 불황이 주된 원인으로, 여전히 조선업은 우리나라가 세계 선두를 유지하는 몇 안 되는 업종인 만큼 인내심을 갖고 어려운 시기를 지혜롭게 버텨내는 게 중요하다는 의견이 많다.    실제로 한국 조선소들은 클락슨의 보고서에서 최악의 업황 속에서도 1월 말 기준으로 수주잔량 부문에서 세계 1~3위를 유지하고 있는 것으로 조사됐다.조선 '빅3' 업체 관계자는 "세계적으로 경기가 워낙 안 좋아 수주가 안 됐던 것"이라며 "최근 조선 3사가 인력과 설비를 줄이는 자구안을 많이 이행했기 때문에 시장이 살아나면 세계 1위를 지켜갈 저력은 남아 있다"고 말했다.     이어 "한국이 일본과 중국보다 기술력이 뛰어나 정상적으로 선박을 인도하다 보니 수주잔량이 상대적으로 빠르게 줄고 조선업이 위축돼 보이는 것"이라고 말했다.    특히 우리 조선업이 압도적으로 앞서 있는 대형 컨테이너선이나 LNG선 등 친환경 선박은 어려운 시기임에도 연구개발(R&D;) 투자를 지속해야 일본, 중국과 벌려놓은 지금의 격차를 계속 유지할 수 있다고 지적한다.    업계 관계자는 "조선업은 호황과 불황이 반복되는 사이클을 타는 대표적인 업종인 만큼 호황기가 왔을 때에 대비하고, 무섭게 따라붙는 중국의 추격을 따돌리기 위해 LNG, 드릴십 등 고부가가치 선박 기술력을 계속 축적해야 한다"고 강조했다.         흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'소비 양극화' 절정…수십~수백만원 새학기·밸런타인 선물 넘쳐  (서울=연합뉴스) 유통팀 = 졸업·입학·새학기 시즌에 밸런타인데이까지 겹친 2월에 우리 사회의 '소득·소비 양극화' 현상이 그 어느 때보다 뚜렷하다.    백화점·마트 등 유통업계 전체 매출은 수 년째 제자리에 머물거나 뒷걸음질을 하고 있지만, 서민들이 감히 꿈도 못 꿀 고가의 상품은 불티나게 팔리고 있다.    고소득층은 초등학생 자녀에게 200만원짜리 외투를 사주는가 하면, 부자 청년은 밸런타인데이에 90만원짜리 호텔 숙박 상품을 여자 친구와 이용하기도 한다.    이런 현상을 두고 재력으로 자신을 다른 사람보다 돋보이게 포장하는 '과시적 소비'라는 지적도 나오고 있다. 사람은 기본적으로 인정받고 싶어하는 욕구가 종족 보존의 욕구 만큼이나 강렬한데, 그 욕구를 고가 상품·서비스로 충족하는 게 아니냐는 분석이다.   서울 시내 한 백화점의 수 십만원대 아동복 크로스백25일 유통업계에 따르면 일부 어른들은 자녀, 조카들에게 초등학교 시절부터 수 백만원짜리 고급 학용품을 사준다.     예를 들어 한 백화점에서 구찌 키즈의 책가방(백팩)과 도시락 가방(런치백) 가격은 각각 112만 원, 97만5천 원에 이르지만, 없어서 못 팔 만큼 인기다.    이탈리아 패션 브랜드 몽클레르의 아동 판인 '몽클레르 앙팡' 겨울 외투도 200만원이 넘는데, 이 외투의 매출도 해마다 가파르게 늘고 있다.    70만~100만 원대 몽클레르 앙팡 점퍼, 버버리 칠드런의 30만 원대 퀼팅점퍼, 아르마니 주니어의 50만 원대 재킷 등을 찾는 소비자도 많다.    지난 14일 밸런타인데이 당시 호텔 업계에서는 고가의 상품이 불티나게 팔려나갔다.    플라자 호텔의 '럭셔리 프로포즈' 패키지는 부케를 만드는 과정과 리무진 픽업 서비스, 스위트 1박, 디너코스 등을 묶어 90만 원(세금 및 봉사료 별도)에 판매됐다.    롯데호텔 서울의 밸런타인데이 상품 중 반응이 가장 좋은 '로맨틱 이스케이프'(Romantic Escape) 패키지는 42만원이었는데, 스위트룸 1박과 아침 식사, 향수 제공 등으로  '6성급 호텔' 마케팅도 '최고급', '프리미엄'만을 고집하는 소비자들을 위한 것이다.        현행 호텔 등급 심사제도에 따르면 별 다섯개, '5성'이 가장 높은 등급으로 6성급은 존재하지 않는다. 그러나 호텔들은 고급스러움을 강조하기 위해 앞다쿼 실제 등급보다 높은 '6성급'을 표방하고 있다.      롯데호텔은 오는 4월 서울 잠실 롯데월드타워에 6성급 '시그니엘서울'을 연다. 시그니엘은 롯데월드타워 76층부터 101층에 들어서며 42개의 스위트룸을 포함한 235개의 객실을 갖췄다.       워커힐 호텔도 구 W 서울 워커힐 호텔을 새로 단장해 오는 4월 6성급을 표방한 '비스타 워커힐'을 개관할 예정이다.       호텔업계의 '6성급' 전쟁은 2015년 10월 광화문에 문을 연 '포시즌스 호텔 서울'이 시작했다.  당시 포시즌스 호텔은 '국내에서 가장 고급스러운 호텔'을 목표로 문을 열었다     호텔업계 관계자는 "최근들어 호텔 이용객이 늘면서 더 차별화된, 특별 서비스를 받고 싶어 하는 고객도 증가하고 있다"고  참굴비 세트(200만원)지난달 말 설 연휴를 전후로도 전체 설 선물 매출은 부진했지만 고가 선물세트의 실적은 전혀 달랐다.     롯데백화점의 최고급 선물세트 '프레스티지 엘(L)' 시리즈 가운데 한우 'L-'(138만 원)는 100세트가 모두 판매됐다.    신세계백화점의 경우 '프리미엄 참굴비'(200만 원·30세트 한정), '명품 재래굴비 특호'(100만 원·70세트 한정), '명품 목장한우 특호'(120만 원·120세트 한정), '명품 한우 특호'(100만 원·200세트 한정) 등이 모두 동났다.    백화점 관계자는 "소득과 소비의 양극화가 이어지면서 실속 선물세트와 더불어 프리미엄 선물세트에 대한 수요도 꾸준히 늘고 있다"고  즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>좀처럼 늘지 않는 소득, 빠르게 오르는 물가, 여기에다가 미래 수입에 대한 불안까지 더해지면서 집집마다 고민이 깊어가고 있습니다. 그러다 보니 어떻게든 씀씀이를 줄여보려는 '짠돌이' 식 절약이 유행하고 있다고  취재했습니다.<기자>회사원 유수연 씨, 지난해부터 가계부 앱을 쓰면서 지출을 꼼꼼히  확인할 수 있어 과도한 소비를 억제하는 데 도움이  때문에 지출이 늘자 주로 도시락으로 식사를 해결하며 허리띠를 졸라맵니다.[유수연/회사원 : 남편 소득과 제 소득 중에 3분의 1만 쓰고, 3분의 2는 저축했거든요. (식비로) 거의 매끼 4천 원, 그걸 하루에 2번씩 먹으니까 8천 원 정도 (씁니다.)]생활비를 최대한 아끼려는 이른바 '짠테크'가 주부들 사이에 확산되고  방식은 강제  저축 먼저 하고, 생활비를 더 쥐어짜 추가로 예금하는  하나씩 새로 가입하는 '풍차 돌리기'도 한 방식인데, 연말이면 적금통장 12개를 가질 수  매달 목돈을 쥘 수 있는 즐거움이  '냉장고 파먹기'도  않고 냉장고 안에 남아 있는 식재료만으로 밥을 먹는 겁니다.[백 모 씨/주부 : 냉동실에 뭐 있나 생각해놨다가 뭐가 있다는 것만 알면 그걸로 활용할 수 있으니까요.]짠테크 아이디어를 모은 관련 서적도 인기입니다.[김선유/출판사 직원 : 조금씩 푼돈을 모아서 목돈을 만들겠다는 사람들이 많기 때문에 그런 사람들을 대상으로 어필한 것 같습니다.]성장 정체 시대에 미래를 대비할 수 있는 지혜가 다양한 방식으로 공유되면서 새로운 풍속도를 만들어내고 있습니다.---<앵커>손 기자, '짠테크', '냉장고 파먹기'… 익숙지 않은 말인데요, 오죽 절실했으면 그랬을까 싶기도 하네요.<기자>제가 오늘 만난 한 주부는 월급은 그대로인데, 물가가 올라 아무리 아껴도 생활비가 계획보다 20~30만 원 초과한다고  거냐 물었더니, 더 아낄 것도 없다며 마땅한 대안은 없으시던데요, 이런 막막함은 온 국민의  실질 소득이 늘기는커녕 0.4%   이후 처음으로 줄었습니다.<앵커>그런데, 지금 강제 저축 이야기를 하잖아요. 어떻게든 저축해서 돈을 모아야 한다는 건데, 지금 금리가 저축해봐야 1~2% 왔다 갔다 하는데 무슨 도움이 될까요?<기자>이 강제저축은 이자보다는 돈을 안 쓰고 쌓아두는 데에 의미가 있는  원천봉쇄하자는  사람이 늘면서 지난해 물가를 감안한 실질소득은 줄었지만, 역설적으로 가계의 흑자 폭은 더 커졌습니다.<앵커>그런데 또 다른 문제가, 이렇게 안 쓰는 분위기가 되면, 결국 경제가 살아나기 위해 소비가 늘어나야 하는데도, 소비가 안 늘어나면 이런 악순환만 계속된다는 것 아닙니까?<기자>미래에 대한 불안이 크기 때문에 소비를 줄이는  조사를 봐도 임금은 줄고, 물가는 오른다는 게 국민 생각인데 누가  심리를 잡아야  금요일 일찍 퇴근하면 소비가 늘지 않겠느냐 기대했는데, 오늘 통계만 봐도 알 수 있지만, 우리 국민은 돈 쓸 시간이 없는게 아니라 쓸 돈이 없는  특단의 대책이 시급합니다.<앵커>참 답답한 일이군요. 수고했습니다.(영상편집 : 오영택, VJ : 정민구) 손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		작년 4분기 월평균 경조사비 17만원…7.2% 줄어김영란법(CG)[연합뉴스TV 캡처](세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 작년 4분기 경조사비가 '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률'(청탁금지법·일명 김영란법) 시행 영향으로 급감한 것으로 나타났다.    25일 통계청의 '2016년 4분기 및 연간 가계동향'을 보면 작년 4분기(10∼12월) 전국 2인 이상 가구의 월평균 '가구 간 이전지출'은 17만946원이었다.    1년 전과 비교하면 7.2%(1만3천360원) 감소했다. 2010년 4분기(11.8% 감소) 이후 6년 만에 최대 감소 폭이다.    가구 간 이전지출은 따로 사는 부모에게 보내는 돈 등이 포함되지만, 일반적으로는 경조사비가 차지하는 비중이 큰 편이다.    청탁금지법은 직무 관련성이 있는 사람에게 축의금·조의금 등 부조금과 화환·조화를 포함한 경조사비를 10만원까지만 받을 수 있도록 규정하고 있다.    청탁금지법은 작년 4분기 직전인 9월 28일 시행됐다. 6년 만에 가장 큰 폭으로 경조사비가 감소한 것은 청탁금지법의 영향으로 풀이된다.    청탁금지법 시행 직전인 작년 3분기 가구 간 이전지출을 보면 더욱 명확해진다.    작년 3분기 가구 간 이전지출은 월 평균 20만107원이었다. 4분기에 들어서자 14.6% 감소했다.    작년 연간 가구 간 이전지출은 20만3천162원으로 1년 전보다 4.3% 줄어 관련 통계 작성을 시작한 2003년 이후 최대 감소 폭을 기록했다.     이러한 경조사비 감소는 청탁금지법과 함께 혼인 건수 감소도 일정 부분 영향을 미친 것으로 분석된다.    작년 4분기 혼인 건수는 7만5천800건으로 1년 전보다 8.2% 감소했다.    경조사비 감소는 궁극적으로 작년 한 해 가계지출이 2003년 관련 통계가 작성된 이래 처음으로 전년보다 감소(-0.4%)하는 데 일조했다.    통계청 관계자는 "가구 간 이전지출이 감소한 원인으로 청탁금지법을 들 수 있다"며 "청탁금지법 이외에도 혼인 건수가 감소한 측면도 작용했다"고 분석했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이랜드파크 "두세 달 늦춘 것도 아닌데" 적반하장…노동부 "명백한 불법 임금체불"[CBS노컷뉴스 김민재 기자]대부분의 '월급쟁이' 직장인들의 유일한 희망인 월급날, 당신의 통장에 입금된 이번 달 월급이 반토막이 났다면 어떤 기분이  물론 계약직, 정규직에게도 최대 수 백억 원 규모의 수당을 지급하지 않고 가로채 사회적 지탄을 받았던 이랜드 계열사가 이번에는 불법 임금 체불을 공지사항으로 내걸어 또 다시 논란을 빚고  23일 대표이사 명의로 외식사업부 직원들에게 '2월 급여 지연 지급 안내문'을  어려움으로 고통분담 차원에서 직원들의 급여 지연을 결정했다는 내용이다. 이에 따라 이랜드파크는 아르바이트(메이트)와 계약직 직원의 2월 급여는 100%  이하 직급의 현장 직원은 2월 급여일에 50%, 나머지 50%는 다음달 10일 지급하고, 본부 전직원 및 현장 매니저 이상 직급 직원은 다음달 10일 100% 지급할  이랜드파크는 고용노동부 조사 결과 아르바이트 노동자의 근무시간을 쪼개 기록하거나 강제로 조퇴처리하는 등 '임금 꺾기'를 벌여 4만여 명의 노동자에게서 83억여 원의 임금을 가로챈 것으로  노동부에 다음달까지 세 차례에 걸쳐 체불임금을 갚겠다는 계획서를 제출해 이행  "최근 임금 체불 사태와 대규모 투자로 인한 영향이 겹쳐 일시적으로 자금 사정이 어려운 것은 사실"이라며 "한정된 재원 안에서 대기업으로서 협력업체에 우선 돈을 주기 위해 직원들과 고통을 분담하겠다는 것"이라고 해명했다. 애슐리 매장. (사진=자료사진)하지만 이랜드는 비단 아르바이트 노동자 뿐만 아니라 계약직과 정규직 사원에게도 최대 900억 원 규모의 연장근로수당을 지급하지 않았다는 문제도 제기된 바  이랜드는 국회 환노위가 삼성전자, MBC와 함께 청문회 대상으로 꼽을 만큼 '반(反)노동기업'이라는 거센 사회적 비판을  이랜드는 공지문까지 돌리며 명백한 불법 임금 체불 계획을 '셀프 인증'한  43조에 따르면 고용주는 노동자에게 매월 1회 이상 일정한 날짜를 정해 지급해야 한다고 명시했고, 만약 정한 날짜를 하루라도 어기면 명백한 불법 임금 체불에  "대표이사 명의로 양해를 구했고, 팀장급 등을 통해 현장 직원들을 설득해 다 양해를 구한 것으로 안다"고  서울본부 최진수 노무사는 "임금체불은 단 하루, 단 한 시간만 늦게 지급해도 명백한 불법"이라며, "이번 이랜드의 임금 지연 건설현장 등에서 흔히 볼 수 있는 임금체불 수법"이라고 강조했다.또 "만약 노조나 개별 노동자가 동의했더라도 이와 관계없이 무조건 불법이며 처벌 대상"이라고 거듭  역시 "임금 체불이 반의사불벌죄여서 사측이 노동자들의 동의서를 받아내면 단속하기 어려운 것은 사실"이라면서도 "처벌하기 어려울 뿐, 이랜드의 이번 임금 체불 또한 명백한 불법이며 정확한 사실관계를 확인하겠다"고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-초대형 유조선(VLCC) 가격이 8년 만에 반토막-국내 조선 3사, 배 한척을 건조할 때 수익률은 1% 남짓에 불과-선가가 오르지 않는 이유는 신규 선박 발주가 없기 때문[아시아경제 노태영 기자]초대형 유조선(VLCC) 가격이 8년 만에 반토막 되는 등 선박 가격이 끝없이 추락하고 있다. 2008년 말 1억5000만 달러를 호가했던 선가는 지난달 말 8200만 달러까지 떨어졌다. 현재 삼성중공업ㆍ현대중공업ㆍ대우조선해양이 배 한척을 건조할 때 수익률은 1% 남짓에 불과하다. 25일 조선업계에 따르면 지난달 현대중공업에게 초대형유조선을 2척을 발주한 노르웨이 DHT홀딩스는 실적 발표 컨퍼런스 콜에서 "발주 가격은 리세일(중고 선박) 가격에 비길만한 수준이며, 가까운 시일내에 이보다 더 내려가진 않을 것"이라고 밝혔다. 업계에서는 양측이 약 8200만 달러에 계약을 맺은 것으로 보고 있다. 영국의 선박중계사인 어피니티 쉬핑(affinity shipping)이 2003년 이후 발주된 초대형 유조선 중 가장 싼 가격이라 평가할 정도다.    다른 선종들도 사정은 마찬가지다. 영국 조선해양 전문기관 클락슨에 의하면 국내 조선사들의 고부가가치 주력 선종인 액화천연가스운반선(LNGC) 가격은 2008년 말 대비 지난해 말 23%(2억4500만 달러→1억8800만 달러) 감소했다. 초대형컨테이너선이 5개월 전 50만 달러 깜짝 상승했지만 일시적인 현상에 그쳤다. 선가가 오르지 않는 이유는 신규 선박 발주가 없기 때문이다. 선가가 최고 수준이었던 2008년엔 전세계에서 1억950만GT(총t수)에 이르는 발주 물량이 쏟아졌다. 지난해에는 1930만GT로 절벽을 탔다. 조선업계 관계자들은 "조선사들이 수주할 선박이 없으니 시장 가격은 떨어지고, 선주들은 발주를 미룬 채 가격이 더 떨어지길 기다리고 있다"고 말했다. 이런 상황에서 선박을 만드는 원가는 상승했다. 철강사들이 선체를 만드는 재료인 후판 가격을 지난해 말 t당 5~8만원까지 올렸다. 조선업계 관계자는 "대형 3사들은 배 한척 건조해도 수익률은 1% 남짓, 그나마 중소 조선사는 1%도 안 나오는 실정"이라며 "수익률이 10% 이상이었던 초호황기때와 비교하면 지금은 조선사들이 문을 안 닫으려고 수주하는 것"이라고 설명했다. 한편 조선사들은 '생존형 구조조정'을 이어가겠단 입장이다. 대우조선해양은 올해 2조5000억 자구계획을 실행할 것이라 밝혔고, 현대중공업은 비조선 사업 부분 분사로 경영효율화를 이루겠다고 했다. 삼성중공업은 생산직 인력 감축을 계획하고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 김학일 기자]아파트. (사진=스마트이미지 제공/자료사진)정부의 부동산 규제로 시기를 잡지 못하던 아파트 분양 물량이 앞으로 있을 탄핵과 대선을 피해 3월에 쏟아져 나온다. 전국의 분양 물량이 이달보다 5배 이상 많은데, 부동산 시장이 좋지 않아 미분양 우려도 제기된다. 부동산 114의 조사에 따르면 3월에 전국에 분양 예정인 아파트는 4만8297가구이다. 1월만 3749가구에 3.5배, 2월 8927가구에  물량이다. 정부의  규제 이후 시장 반응을 살피며 분양을 계속 미루던 물량들이 3월에 쏟아져 나오는 셈이다.  일단 오는 4, 5월에는 헌법재판소의 탄핵 심판과 이에 따른 대선일정 확정 등 정치적 불확실성이 집중되어 있다. 주요 부동산 정책의 방향이 어떻게 정해질지 모르는데다 선거일정이 시작되면 청약자들의 관심을 모으기가 어려우니 4, 5월은 피하자는 건설사가 적지 않은 상황이다. 그렇다고 분양을 마냥 미룰 수는 없으니 결국 탄핵과 대선을 피해 3월에 대규모 물량이 쏟아져 나오는 것으로 풀이된다. (표=부동산 114 제공)3월 전국의 분양 물량은 부동산 경기가 좋았던 지난해 3월의 3만8407가구보다 9890가구가 더 많고, 2015년 3월의 2만1447가구보다 2만6850가구가 더 많다. 문제는 금융권의 중도금 대출 규제 강화와 정부의 부동산 규제로 이미 청약시장은 완판이 없어질 정도로 차갑다는 것이다. 2월에 분양한 10개의 단지 가운데 1순위에 마감한 곳이 한 곳도 없고 청약 미달이 속출한 바 있다. 2월 분양 예정 물량은 당초 2만650가구였는데, 뚜껑을 열어보니 이 중 실제 분양된 것은 8927가구에 그쳤다. 당초 계획에 비해 43%만 분양이 이뤄지고 나머지 57%(1만1723가구)의 물량은 연기된 셈이다. 분양을 하고 나서도 중도금 대출 은행을 찾지 못한 아파트가 전국에 50개, 금액만 9조 원이 넘을 정도로 예전과 달리 분양 이후도 골치를 썩이고 있다.  따라서 그 사이에 특별한 부동산 호재가 생긴 것이 아닌 이상 3월에 분양 물량이 쏟아져 나와도 모두 소화하기는 어렵고 미분양 물량이 늘어날 가능성을 배제할 수 없을 것으로 전망된다.  3월 초 분양 시장의 반응이 좋지 않으면 3월로 미룬 물량을 다시 4, 5월과 올 하반기로 연기하는 사태도 속출할 것으로 예상된다. 2월 분양 물량의 경우 7000여 가구가 3월로, 4000여 가구가 4월로 연기된 바 있다. (표=현대건설 제공)한편 현대건설은 올해 분양할 전체 물량 2만864가구(총세대수) 중 89%, 1만 8532가구의 분양을 6월 이후로 잡았다. 5월은 분양 계획을 아예 잡지 않았고, 4월에 예정된 서초 주상복합과 오산의 1772가구도 그대로 해야 할지 고민이 많은 것으로 알려졌다. (표=GS건설 제공)GS건설은 올해 분양을 1, 2월과 6월 이후로 양분했다. 전체 분양물량이 2만3514가구(총세대수)인데, 이 중 33%, 7779가구를 1,2월에 분양을 했고, 나머지 62% 1만 4546가구를 6, 7, 9, 11월에 분양할 예정이다. 3월에 평택 고덕지구 415가구, 4월에 부산 일광 5, 6단지의 774가구가 분양 계획에 잡혀 있지만, 이는 공공주택 분양이서 성격이 좀 다르다고 볼 수 있다. GS건설 관계자는 "경기가 어려운데다 정치 이슈로 청약신청자들의 관심을 끌기 어려운 봄철은 일단 피하되, 대선이후 경기가 더 나빠질 가능성도 배제할 수 없는 만큼, 분양을 1, 2월로 앞당기거나 하반기로 미뤘다"고 설명했다. 아파트 분양의 성수기로 꼽히는 4, 5월 봄철 분양이 예년과는 달리 올해는 악재가 많아 부동산 시장의 시름이 커지고 있다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(브뤼셀=연합뉴스) 김병수 특파원 = 유럽연합(EU) 집행위원회는 24일(현지시간) 삼성전자가 미국의 전장 사업 전문업체인 하만을 인수하기로 한 것을 승인했다고 밝혔다. 전장 사업이란 자동차에 들어가는 전기장치를 만드는 사업을 말한다.     집행위는 이날 발표문을 통해 삼성과 하만은 헤드폰이나 오디오 홈 시스템, 스피커, DVD 리코더와 같은 몇몇 제품 영역에서 사업이 중첩되며 삼성의 DRAM이나 NAND 메모리집적회로는 자동차 산업과, 하만의 자동차 제품에 사용된다고 지적했다.     그러면서도 삼성의 하만 인수는 "시장 점유율이 상대적으로 낮고, 제품시장에 많은 강한 경쟁자들이 있어서 경쟁과 관련해 우려를 낳지 않을 것이라고 결론을 내렸다"고 밝혔다.    삼성 이이에도 DRAM과 NAND 메모리집적회로를 생산하는 다른 업체도 있고, 삼성과 하만의 제품 이외에 다른 제품을 이용하는 소비자들도 있어 과도한 시장점유로 인해 자유경쟁을 해칠 우려는 없다는 것이다.    이로써 삼성은 하만을 인수하기 위한 EU 규제 당국의 심사를 마쳤다.삼성, 자동차 전장사업 본격화…美 하만 (CG)[연합뉴스TV 제공] 흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<<시각장애인 음성정보 지원을 위한 텍스트입니다>>    곳간에 쌀 남아도는데 수입까지 한다고?    '쌀 풍년과 소비 감소'     해마다 쌀값이 폭락하고 곳간에 쌀이 넘쳐나 농민들은 '죽겠다' 아우성입니다.     그런데 매년 쌀 41만 톤 가량을 수입하는 우리나라. 뭔가 이상하지 않으신가요?    한국은 1993년 우루과이라운드(UR) 협상에 따라 농산물시장을 전면 개방했지만, 쌀 시장만은 예외로 했습니다.     대신 패널티로 5% 저관세의 의무수입물량 쌀을 들여왔는데요. 이게 눈덩이처럼 불어나 41만 톤가량으로 늘어났죠.    '시장 개방이냐 유예냐'를 놓고 진퇴양난에 빠졌던 정부는 2015년 쌀시장을 전면 개방했는데, 문제는 그 이후입니다.     41만톤에 이르는 의무수입물량은 그대로 떠안아야 하고, 밥쌀용 쌀도 수입하면서 정부와 농가의 갈등이 불거졌죠.     농민들의 불만은 극에 달했습니다.     "되풀이되는 쌀값 폭락을 막으려면 쌀 수입과 양곡 정책을 전면 손질해야한다"    "수입쌀 수요를 핑계로 수입 쌀을 가져오면서 국내산 쌀에 대해서는 손을 놓는다는 건 말이 안된다”    쌀값은 1년 사이 15만659원에서 12만9천711원으로 폭락했습니다. 정부가 농가에 지원하는 쌀 변동직불금 예산도 지난해 사상 최대 규모인 1조5천억으로 치솟았죠.     쌀 생산량은 1년에 420만톤 가량되는데, 재고량은 정부 170만 톤, 민간 보유 재고량 25만 톤으로 대략 200만 톤 에 달합니다. 유엔 식량농업기구(FAQ)가 권고하는 적정 재고량에 3배 이상이죠.     이미 곪을 대로 곪은 쌀 문제를 놓고 정부와 농민간 힘겨운 줄다리기가 이어지고 있습니다.     농가는 정부 정책실패의 책임을 농민들에게 전가하지 말라고 맞서고 있고, 정부는 특단의 조치로 벼 재배면적을 줄이고 사료용 쌀 공급을 늘리겠다는 입장입니다.     수천년 동안 우리의 주식을 지켜온 밥 한공기의 가치. 변화는 시작됐지만 그 가치를 지키기 위해 정부, 농가 그리고 시민의 관심이 필요합니다.     (서울=연합뉴스) 박성은 기자·이홍재 인턴기자     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		제품의 양극화-대용량·초소량 제품 동반증가바뀐 웨딩문화-하객수 줄인 작은 결혼식 대세車안타는 사회-휘발유 소비량 4년만에 줄어뽑기문화 열풍-로또 판매량 [서울경제] 불황이 길어지면서 소비행태에도 변화가 감지되고 있다. 경기에 민감한 휘발유 소비는 4년 만에 줄었고 유통업계에서도 초대용량과 초소량 제품이 함께 늘어나는 양극화가 나타나고 있다. 합리적인 결혼식도 확산돼 결혼식 비용을 100만원으로 책정한 곳이 등장했다. 제조업의 불황과 높은 실업률 등으로 지난해 가구소득 증가폭은 역대 최저 수준으로 떨어졌고 미래에 대한 불안으로 소비지출 역시 사상 처음 마이너스를 기록한 결과다. 가성비를 먼저 따지는 소비자들의 증가로 백화점 등 전통적인 유통업체가 고전하는 가운데 초저가 라이프스타일숍만 나 홀로 호황을 맞고 있다. 다이소로 시작한 이른바 천원숍들은 버터·리빙도쿄·미니소·플라잉타이거 등 국내외 대형 생활용품숍들이 ‘초저가’를 내세워 대거 뛰어들면서 유통업계의 불황형 신콘텐츠로 주목받고 있다. 지난 1997년 1호점을 시작한 다이소는 지난해 1조5,000억원 매출을 달성하며 이날 현재 1,152개 매장을 기록했다. 결혼식도 소박해졌다. 연예계 톱스타 커플 비·김태희도 성당에서 작은 결혼식을 올려 화제를 모았다. 이들의 결혼식 비용은 130만원 정도로 알려지는 등 불황이 허례허식을 중시하는 우리나라의 결혼문화까지 바꾸고 있다는 분석이다. 이로써 럭셔리웨딩의 본거지인 호텔들도 결혼식 하객 수를 20~30명으로 소규모화한 웨딩 패키지를 선보이며 이 같은 트렌드에 합류했다. 이비스스타일앰배서더 서울강남은 ‘비긴 유어 스토리’라는 웨딩 프로모션에서 20~30인 기준의 미니 웨딩 상품을 선보였다. 7코스의 식사를 포함하며 가격은 인원에 따라 140만~210만원이다.‘명품가방 사지 말고 빌려요’지난 17일 서울 성동구 리본즈코리아를 찾은 한 시민이 대여할 제품을 고르고 있다. 해외 명품 전문 온라인 쇼핑몰 리본즈의 ‘명품 렌탈 서비스’는 매달 79,000원 결제 시 원하는 브랜드의 가방을 대여할 수 있는 서비스로 높은 가격대로 인해 선뜻 구매하기 어려웠던 명품 가방을 합리적인 가격으로 사용할 수 있는 기회를 제공한다./연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▷ 박진호/사회자:경제브리핑 한국경제TV 이인철 기자 나와 계십니다. 안녕하세요.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  청년 일자리 창출과 전통시장 활성화 두 마리 토끼를 잡기 위해 정부와 지자체가 청년 점포사업을 지원하고 있는데요.  하지만 큰 인기를 끌 것으로 기대됐던 이 청년 점포들이 문을 연 지 1년도 채 되지 않아 폐업하는 사례가 속출하고 있습니다.  김영현 기자가 취재했습니다.【 기자 】  점심 시간, 충북 청주의 한 전통시장.  지난해 부터 시장 한 쪽에 야심차게 창업한 청년 점포들이 줄지어 영업을 하고 있지만, 손님이 없어 휑합니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최순실 사태 계기로 준법경영, 투명경영, 윤리경영 강조기업 문화로 뿌리내릴지는 미지수(서울=연합뉴스) 신호경 기자= 최근 재벌 등 대기업들이 앞다퉈 준법, 투명, 윤리 등을 강조하고 나섰다.     최순실 사태를 계기로 정치권과의 유착을 끊고, 기업 본연의 기능에 충실하며, 사회 공헌을 통해 존경받는 기업으로 거듭나자는 취지다.     그러나 준법과 도덕을 강조하는 이런 움직임이 한국 기업들의 문화로 제대로 뿌리내릴지는 좀 더 지켜봐야 한다는 의견도 많다. 그동안 기업들이 수많은 '게이트'가 드러날 때마다 비슷한 약속과 공언을 반복했지만, 결국 공염불로 끝나는 경우가 많았기  21일 단행한 조직 개편과 임원인사에서 '그룹 본사'격인 정책본부 조직을 크게 '경영혁신실'과 '컴플라이언스(준법경영) 위원회'라는 새로운 두 개 조직으로 나눴다.    신설된 컴플라이언스 위원회는 그룹 차원의 준법경영 관련 규칙과 정책을 수립하고, 각 계열사의 준법경영 실행 여부를 점검한다. 롯데는 사업군을 4개로 나누고 지주회사 전환에 나선 것도 '경영 투명성' 방안의 하나라고 설명했다.    신동빈 회장은 지난해 10월 검찰 수사에 대한 대국민 사과 현장에서 "사회적 책임을 다하는 좋은 기업이 되겠다"고 약속했다. 올해 신년사에서도 "높은 도덕성과 윤리의식을 갖춘 기업만이 100년 기업으로 성장할 수 있기 때문에 준법경영위원회 등 제도적 장치를 강화할 것"이라고  회장SK그룹은 최태원 회장의 경영철학인 '딥 체인지(Deep Change)'를 아예 계열사 정관에 심는 작업을 진행하고 있다.      '딥 체인지'는 최 회장이 지난해 6월 확대경영회의에서 처음 꺼낸 화두로, 새로운 가치를 창출하고 조직을 혁신하기 위한 키워드다. 우선 SK하이닉스는 다음 달 24일 열리는 정기주주총회 소집공고에서 이윤보다는 행복과 사회적 책임을 강조하는 내용으로 정관을 변경할 예정이다.    개정 정관에는 '이해관계자 간 행복이 조화와 균형을 이루도록 노력하고, 장기적으로 지속 가능하도록 현재와 미래의 행복을 동시에 고려해야 한다'는 내용이 담긴다.  이재용 삼성전자 부회장의 구속으로 미뤄지긴 했지만, 당초 삼성그룹의 올해 인사와 조직 쇄신의 초점도 미래전략실 해체 등 조직 투명성 강화에 맞춰졌다.    최순실 게이트 수사 과정에서 미래전략실이 최순실 모녀의 승마 관련 지원을 주도한 것으로 드러났기 때문이다.     앞서 지난해 12월 6일 '최순실 국정농단' 국회 청문회에 출석한 이재용 부회장도 미래전략실을 해체해야 한다는 의원들의 지적에 "창업자인 선대 회장이 만든 것이고, (이건희) 회장이 유지해온 것이라 조심스럽지만, 국민 여러분에게 부정적인 인식이 있다면 (삼성 미래전략실을) 없애겠다"고 약속까지 했다.     아울러 삼성그룹은 앞으로 10억원 이상 기부금은 반드시 이사회 의결을 거치도록 의무화하기로 했다. 삼성의 이런 방침은 24일 오전 열린 삼성전자 이사회에서 규정 개정을 통해 먼저 반영됐고, 곧 다른 계열사에도 적용될 예정이다.     현재 삼성전자 이사회 규정에서는 500억원 이상의 기부금에 대해서만 이사회내 경영위원회 의결을 거치도록 돼 있다.     삼성이 '이사회 의결' 기부금 액수 기준을 크게 낮춘 것은 '제 2의 최순실 사태'를 막기 위한 조치로 풀이된다. 총수인 이재용 삼성전자 부회장이 구속된 초유의 상황에서 정·경 유착의 고리를 끊겠다는 의지를 대내외에 밝힌 것이다.      삼성·SK·롯데 외에 상당수의 재벌사들과 대기업들도 준법, 윤리, 투명성, 사회공헌 등을 주요 가치로 내세울 것으로  즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		英회사 "서울 4인가정 월임대료 172만원…연소득 7천만원 필요" 샌프란시스코·뉴욕·홍콩, 서울 임대료의 .5배·=연합뉴스) 김병수 특파원 = 전 세계 주요 72개 도시 가운데 주택 임대료가 가장 비싼 곳은 뉴욕이나 홍콩이 아니라 미국의 샌프란시스코인 것으로 조사됐다. 또 서울은 24번째로 부동산 렌트비가 높은 곳으로 평가됐다.    네덜란드에서 발행되는 영어신문인 'NL 타임스'는 25일(현지시간) 영국의 부동산회사인 '네스티드(nested)'의 자료를 인용해 이같이 보도했다.    네스티드에 따르면 미국의 샌프란시스코는 1제곱피트(0.09㎡,  임대비용이 (한화 5천650원 상당)로 가장 비쌌다.     이에 따라 1인 가정의 월 임대비용은 (237만300원 상당), 4인 가정의 월 임대비용은  상당)가 각각 소요되는 것으로 평가됐다.     이를 토대로 추산한 결과 샌프란시스코에서 살려면 1인 가정의 경우 연 소득이 최소  그로스 기준, 9천808만 원), 4인 가정은  원)는 돼야 한다고 네스티드는 밝혔다.    2위는 뉴욕으로, 제곱피트 당 임대비용이 , 1인 가정 월 임대비용은 , 4인 가정의 월 임대비용은 .    그 뒤를 이어 홍콩(이하 제곱피트 당 임대비용 ), 두바이(), 싱가포르(), 워싱턴 D.C.(), 제네바(), 시드니(), 취리히(), LA() 등이 3~10위권을 형성했다.    이어 런던 11위(), 도쿄 15위(), 파리 18위() 등이었다.    서울은 제곱피트 당 임대비용이 )로 72개 주요 도시 가운데 24번째로 비쌌다.     네스티드는 서울의 1인 가정 월 임대비용은 ), 4인 가정의 월 임대비용은 )인 것으로 평가했다.     이에 따라 서울에서 생활하기 위해서는 싱글인 경우 적어도 연간  원), 4인 가정의 경우  원)의 연 소득이 있어야 한다고 추정했다.    이밖에 베이징 29위(), 상하이 32위(), 로마 34위(), 모스크바 44위(), 베를린 46위(), 자카르타 49위() 등으로  단지(CG)[연합뉴스TV 제공]     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		재난배상책임보험 시행으로 의무가입 대상 시설 확대돼(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 음식점이나 숙박업소, 주유소 등을 운영하는 업자는 7월 7일까지 재난배상책임보험에 가입해야 한다. 가입하지 않은 업주는 최고 300만원의 과태료를 내게 된다.     25일 손해보험협회는 올해 1월 8일부터 재난배상책임보험이 시행됨에 따라 19개 업종 20만여곳이 재난보험에 가입해야 한다.     가입대상 시설은 1층에 있는 음식점, 숙박업소, 주유소, 지하상가, 박물관, 미술관, 도서관, 과학관, 국제회의시설, 물류창고, 장례식장, 15층 이하 아파트 등이다.     가입대상 시설 대부분은 1층 음식점(14만1천432곳), 숙박업소(2만7천931곳), 15층 이하 아파트(1만4천752곳), 주유소(1만2천216곳)가 차지한다.     음식점은 면적이 100㎡ 이상이어야 한다. 2층 이상에 있는 음식점은 현재 '다중이용업소법'상 화재배상책임보험 의무가입 대상이다.     또 16층 이상 아파트는 '화재보험법'상 신체배상보험 의무가입 대상이다.     즉, 그동안 재난 취약시설임에도 재난보험 의무가입 대상이 아니었던 시설들이 새롭게 포함된 셈이다. 서울의 한 음식점 화재[연합뉴스 자료사진]건물주와 영업자가 같으며 건물주가, 다를 경우 영업자가 재난배상책임보험에 가입해야 한다. 음식점이나 숙박업소를 운영하는 이들 대부분이 임차인이므로 임차인이 가입해야 한다는 뜻이다.    재난보험은 화재, 폭발, 붕괴로 인한 제3자의 신체·재산 피해를 보상해준다. 보상금액은 신체 피해가 1인당 1억5천만원, 재산피해는 10억원까지다.     일반적인 화재보험이 화재로 인한 자기 재산의 피해에 보상해준다면 재난보험은 남의 피해, 즉 고객이나 방문객 등의 피해를 보상해준다.     특히 무과실 사고도 보장해준다는 장점이 있다. 원인 미상의 화재로 시설 이용객이 다쳤을 경우도 재난보험이 보험금을 준다는 것이다.     연간 보험료는 면적이 300㎡인 음식점은 2만8천원, 1천㎡인 숙박시설은 15만4천원 정도 수준이다.    1월 8일 이전부터 영업 중인 시설은 7월 7일까지 재난보험에 가입해야 한다. 1월 8일 이후의 시설은 허가·등록·신고·승인이 된 날로부터 30일 이내다.     재난보험에 가입하지 않으면 위반 기간에 따라 최소 30만원에서 최대 300만원의 과태료가 부과된다.    정부는 보험 가입대상 시설이 늦게 확정됨에 따라 올해 말까지 과태료 부과를 유예하기로 했다. 본격적인 단속은 내년 1월 1일부터다.     손해보험협회 관계자는 "재난보험은 최근 빈번하게 발생하는 대형 재난사고로부터 시설 이용자를 보호하기 위해 만들어진 제도"라며 "저렴한 보험료로 재난피해에 대한 배상능력을 확보할 수 있어 재난보험 가입에 대한 관심이 필요하다"고 말했다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성그룹의 컨트롤타워인 미래전략실을 지휘해온 최지성 실장(부회장)과 장충기 차장(사장)이 사의를 표명한 것으로 알려졌다. 특검 수사 종료 후 본격화될 미래전략실 해체 등 삼성그룹 쇄신 작업의 신호탄으로 해석된다. 삼성은 이르면 3월 초 쇄신안을 발표한다는 계획이다. 삼성전자는 24일 이사회를 열어 10억원 이상의 모든 후원금과 사회공헌기금 지출은 이사회 의결을 거쳐 공개하기로 했다. 재계 관계자는 “최 부회장과 장 사장은 일련의 사태에 책임을 지고 물러나겠다는 의사를 오래전부터 표명한 것으로 안다”며 “미래전략실이 해체되면 두 사람도 자연스럽게 물러나는 수순을 밟게 되지 않겠느냐”고 전했다. 최 부회장은 ‘삼성의 2인자’로 꼽힌다. 삼성전자 대표이사 사장과 부회장을 거쳐 2012년부터 미래전략실을 지휘해 왔다. 이 때문에 이재용 부회장의 빈자리를 대신할 수밖에 없지 않겠느냐는 전망이 많았다. 하지만 당초 약속대로 미래전략실 해체 방침이 정해지면서 물러나게 된 것으로 전해졌다.  미래전략실은 특검 수사기간이 연장되지 않을 경우 이르면 다음주 해체 작업에 들어갈 것으로 보인다. 앞서 지난 17일 이 부회장이 구속되자 비상상황을 헤쳐나가려면 미래전략실은 당분간 유지가 불가피하다는 관측도 있었지만 결국 조기 해체로 방향이 정해졌다. 삼성 관계자는 “이 부회장이 미래전략실 해체를 약속한 만큼 이를 실행하겠다는 의지가 담긴 것”이라며 “미래전략실을 대체하는 기구나 조직은 없을 것으로 보인다”고 말했다. 미래전략실 해체 후에는 일부 사장단 인사와 신년 경영계획 수립 등이 이어질 것으로 예상된다. 미래전략실에 있던 임원들이 소속 계열사로 복귀하면 인사가 불가피해 그동안 미뤄졌던 임직원 인사도 순차적으로 진행될 가능성도 있다.  컨트롤타워 역할을 했던 미래전략실이 사라지면 각 계열사들은 자율 경영과 이사회 활동을 강화해 나간다는 방침이다. 계열사 간 의사소통이나 업무 조정은 삼성전자, 삼성물산, 삼성생명 등 주요 계열사에서 분담할 것으로 전해졌다. 2008년 삼성특검 당시 미래전략실 전신인 전략기획실이 해체된 뒤에는 업무지원실이 상설 조직으로 운영됐다. 하지만 지금 상황에서 삼성은 미래전략실 기능을 유지하는 어떤 조직도 두지 않는다는 계획이다. 삼성전자는 이날 열린 이사회에서 10억원 이상의 모든 후원금과 사회공헌기금 지출은 사외이사가 과반수를 차지하는 이사회 의결을 거치도록 하고, 그 내용은 외부에 공시하기로 결정했다. 삼성전자는 지금까지 기부금에 한해 자기자본의 0.5%(약 6800억원) 이상, 특수관계인은 50억원 이상인 경우에만 이사회 의결을 거쳤다. 삼성전자는 후원금과 사회공헌기금에 대한 사전 심사 강화를 위해 ‘심의회의’를 신설한다. 심의회의는 법무, 재무, 인사, 커뮤니케이션 부서의 팀장이 참여해 매주 한 번 모여 심사를 진행한다. 1000만원 이상의 모든 후원금과 사회공헌기금이 심의 대상이다. 삼성의 다른 계열사들에도 같은 규정이 적용될 전망이다. 이번 안건은 다음 달 24일 열리는 정기 주주총회를 거쳐 최종  [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경기불황 속에 술과 담배 소비에서도 양극화 (소득 하위 20%) 가구와 2분위(소득 하위 20~40%) 가구의 주류·담배 지출은 찔끔 늘거나 감소했지만 5분위(상위 20% 소득) 가구는 크게 늘었다.  .2015년 담뱃값이 크게 오르면서 팍팍해진 저소득층이 담배 소비를 줄이고 있는 것으로  ‘2016년 연간 가계동향’을 보면 지난해 1분위 가구는 주류·담배 지출에 전년보다 2.4% 늘어난 2만4500원을 썼고, 2분위 가구는 3.3% 줄어든 3만3000원을 썼다. 이에 반해 5분위 가구는 9.2% 증가한 4만원, 4분위(소득 상위 20~40%)가구도 8.1% 는 3만8400원을 지출했다. 전체적으로 지난해 전국 2인 이상 가구의 월평균 주류·담배 지출액은 3만 5000원으로 1년 전보다 5.3% 늘었다. 술 지출이 1.5%, 담배지출이 7.6% 늘었다. 통계청이 분류한 12대 비목(비용 명세 구분) 중 가장 큰 폭의 증가율이다. 2015년 담뱃값 인상 때문에 빚어진 현상이라는 분석이다. 2006년부터 2014년까지는 술·담배 지출 증가율이 최대 3%에서 최소 - 오르 내렸지만 큰 폭의 변화는 없었다. 하지만 2015년 담뱃값 인상 영향으로  급증하더니, 2016년에는 경기불황에도  ‘나홀로’ 증가 추세를  증가세는 가뜩이나 팍팍한 저소득층의 삶을 할퀴고  등 경직성 비용지출을 빼고 가구가 자유롭게 쓸 수 있는 처분가능소득과 연계해 살펴보면  가구의 처분가능소득은 전년보다  감소한 120만1800원인 반면 5분위 가구는 1.9% 증가한 663만9700원이다. 그러다 보니 1분위 가구는 지난해 가정용품·가사서비스(10.4%)와 주거·수도·광열(4.0%), 식료품·비주류음료(1.0%)등 의식주에 필수적인 것을 빼고는 모두 줄였다. 중독성이 강한 담배 지출에만 속을 끓여가며 지갑을 연  1·2인 가구가 3·4·5인 가구에 비해 술·담배 소비에 더 많은 돈을 지출하는 것으로  술·담배 지출 비율을 살펴본 결과, 1인 가구는 처분가능소득(188만3500원)의  2만3100원, 2인 가구는 처분가능소득(300만1600원)의  3만2400원으로 조사됐다. 3인 가구는 처분가능소득(396만9600원)의  3만3500원, 4인 가구는 처분가능소득(452만3400원)의  3만7300원, 5인 가구는 처분가능소득(459만2800원)의  3만9800원으로 나타났다. 세종=이천종 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"가계부채 문제는 돌고 돌아서 어딘가에서 터질 것이다. 일단 한번 터지기 시작하면 연쇄반응이 일어날 가능성이 높다. 빚을 권했던 정부와 민초들의 파멸이 눈 앞에 선하다. 정부의 근시안적인 미봉책으로 서민들은 결국 더 높은 금리에 내몰리게 된다. 어려운 이만 더 힘들어지는 구조다."(30대 직장인 A씨)"남의 돈을 빌려 집을 산 이들이 돈을 못 갚는 것까지 걱정해줘야 하나? 빚도 자산이라고 여기면서 '묻지마' 식으로 폭증한 가계부채가 결국 서민들의 숨통을 조여오고 있다. 영세한 자영업자나 월급쟁이 서민들 입장에서 보면 금융권의 대출 심사기준이 더 까다로워졌고, 금리는 더욱 높아졌다."(40대 주부 B씨)"자영업자들이 왜 돈이 모자라 저축은행 등 제2금융권의 문턱을 두드리게 되는지 그 원인을 사회적 구조에서 찾고, 해결방안을 모색해야 한다. 당장 눈앞에서 벌어지는 현상만 규제하려고 들면 어쩌자는 것인지? ‘땜질식’ 처방도 이젠 신물 난다. 당쟁(黨爭)을 위한 정치는 그만하고, 진짜 '참정치'를 해줬으면 좋겠다."(50대 자영업자 C씨)주택담보대출 시 소득심사를 엄격히 하는 내용을 뼈대로 한 은행권 '여신심사 가이드라인'이 지난해 2월 도입된지 1년이 넘는 시간이 흘렀다. 그 여파로 가계대출 증가율은 2015년  작년  둔화된 것으로  제도가 도입된 첫해 은행권 가계부채의 증가율이 떨어지는 등 '빚 구조조정'에 일정 부분 효험을 봤다고 입을  따르면 지난해 은행권의 가계대출은 10.8% 늘었다. 전년(14.0%)과 비교하면  낮은  액수를 살펴봐도 2015년 78조2000억원에서 지난해 68조8000억원으로 9조4000억원  올해 증가율을 6%대로 더 낮추겠다는 목표치를 금감원에 제출한 바 있다.◆대출 증가율 완화, 가계부채 증가 액수도 9조원 이상 낮아져앞서 정부는 총부채상환비율(DTI)과 담보인정비율(LTV)의 규제 완화와 금리 인하 효과로 가계부채가 급속히 불어나자 지난해 2월 수도권부터 시작해 5월에는 전국을 대상으로 은행 여신심사 가이드라인을  마치 정책을 비웃기라도 하듯 가계부채 증가세는 쉽게 꺾이지 않았다. 지난해 4∼6월 3개월 동안 33조원 넘게 늘었다. 분기 기준 증가폭으로는 2015년 4분기에 이어 역대 두번째로  ‘반짝' 호황으로 아파트의 신규 분양 물량이 쏟아지면서 은행권의 중도금대출(집단대출)이 가계대출 급증세를 이끈 것으로 분석됐다. 지난해까지 집단대출은 여신심사 가이드라인 적용 대상에서  어느 정도 꺾이기 시작한 때는  종합대책에 이어  대책이 연달아 발표되면서 부동산 시장의 열기가 식은 지난해 11월부터다.◆금리 인상, 부동산시장 위축…가계부채 급증 가능성 ↓정부는 올해 은행권의 가계부채 증가율을 6%대에서 관리하고, 내년에는 경상(經常) 성장률 수준으로 낮춰 연착륙시킨다는  대출 심사 강화가 아니어도 금리 인상과 부동산 시장 위축 등으로 가계부채가 전처럼 급증하기는 힘든  여신심사 가이드라인의 사각지대를 지속적으로 줄이는 노력이 필요하다고 입을  높아진 은행권 대출문턱을 넘지 못한 자영업자를 비롯한 서민들이 저축은행 등의 문을 두드리면서 금리가 상대적으로 높은 제2금융권의 부채가 늘어나는 '풍선효과'가  강화하면 서민들이 돈을 빌리기가 어려워질 것이라는 우려도 나오고  돈을 쉽게 빌려줘 이른바 '부채의 늪'으로 빠뜨리는 게 장기적으로 가계와 국가 경제에 모두 '마이너스'(-)로 작용한다는 데는 이견(異見)이  여신심사 가이드라인이 본격 효과를 발휘할지 여부는 LTV와 DTI 규제 완화의 연장 여부에 달렸다는 분석도  증가는 LTV와 DTI에 크게 연동되는데, 만약 오는 7월 연장이 확정된다면 가계부채 증가폭이 크게 꺾이기는 어렵다는 전망이 고개를  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]지난해 2월 초, 개성공단이 폐쇄됐습니다. 그로부터 1년이 지났는데 상황은 어떨까요? 입주업체들은 생산시설을 새롭게 만들지도 못한 채, 재고 떨이를 하면서 근근이 버티고 .[기자]2009년 개성공단에 입주했던 유아복  개성공단 폐쇄 이후 지금은 임시공장의 10여 명이  생산시설을 남겨뒀던 이 업체는 재고물량 판매로 겨우 버티고  가격이지만 쌓아두는 것보다는 낫기 때문입니다.[김상철/개성공단 입주업체 직원 : 그 당시에 가져왔던 물류창고에서 그대로 놔두고 썩힐 수도 없어서 (팔고 있습니다.)] 이렇게 개성공단 철수업체 중 일부가 지역을 돌며 재고처리를 통해 생존에 사활을 걸고  시설과 원자재를 모두 두고 온 탓에 새로운 제품을 만들지 못하기  직후 유동 자산 등 피해액의 70%를  업체들에게 변상을 하고 나서 남은 게 거의  국내에 생산시설을 다시 갖추는 건 엄두도 내지  등의 생산시설을 찾는 동시에 올해도 공공기관에서 열리는 판매전에 참여할  기약 없는 사투는 오늘도 계속되고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		4대 그룹 등 빠지면서 멤버 20명→14명으로…혁신안 주도해야 해 부담(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 전국경제인연합회의 회장단 규모가 4대 그룹의 탈퇴 등으로 전보다 단출해진 가운데 그 활동은 더 활발해질지 주목된다.    규모는 쪼그라들었지만 당면 현안인 전경련의 혁신안 추진을 회장단이 주도해야 해 어깨가 무거워졌기 때문이다.    25일 전경련에 따르면 지난달 24일 정기총회에서 회장단의 명단 조정 발표 후 전경련 홈페이지의 회장단 소개란은 회장단 멤버가 종전보다 6명 줄어든 14명이 됐다는 내용으로 업데이트됐다.    기존에 전경련 회장단은 허창수 회장과 이승철 상근부회장, 이건희 삼성그룹 회장, 정몽구 현대차그룹 회장, 최태원 SK그룹 회장, 구본무 LG그룹 회장 등을 비롯한 총 20명으로 구성됐었다.    그러나 4대 그룹과 포스코가 잇따라 공식 탈퇴했고, 이날부로 이준용 대림산업 명예회장도 회장단 멤버에서 빠지면서 부회장이 6명 줄어들었다.    80대의 이준용 명예회장은 전경련 정관상 '회장 공석사태'가 발생했을 경우 최연장자로서 전경련 임시회장 대행을 맡게 될 가능성이 크다는 이야기가 최근 집중 거론되면서 부담을 느낀 게 아니냐는 이야기가 나왔다.    또 대한상의 회장으로 활동하고 있는 박용만 두산인프라코어 회장을 대신해 박정원 두산그룹 회장이 새롭게 회장단 멤버로 이름을 올렸다.    이로써 주요 그룹 중에서는 회장단 멤버로 신동빈 롯데그룹 회장, 박삼구 금호아시아나그룹 회장, 김승연 한화그룹 회장, 조양호 대한항공 회장, 이웅렬 코오롱 회장 등이 남았다.    김윤 삼양홀딩스 회장, 박영주 이건산업 회장, 류진 풍산 회장, 김준기 동부 회장, 장세주 동국제강 회장, 이장한 종근당 회장도 계속 회장단 멤버로 활동한다.    전경련은 당분간 회장단 멤버를 충원할 계획은 잡지 않은 것으로 알려졌다.    그동안 전경련 회장단 가입에 뚜렷한 기준은 없었고 '보이지 않는 룰'이 작용했던 가운데 회장단의 추천과 동의로 회장단 멤버가 정해져 왔던 것으로 전해진다.    전경련 관계자는 "회장단 구성 자체도 결국 혁신안과 연결될 가능성이 있지 않겠는가"라며 "당장 의사결정이 있을 것 같지는 않다"고 말했다.     이어 "혁신안 논의를 위한 다음번 이사회와 정기총회가 열렸을 때 회장단에 추가 충원이 있다면 그때 의결하게 될 것"이라고  슬림해졌지만 전경련 회장단은 와해 위기에 놓인 전경련의 혁신안 추진에서 막중한 역할을 맡고 있어 어깨는 외려 더 무거워졌다.     허창수 회장 등 회장단 멤버 3명과 외부인사 3명으로 구성될 혁신위원회 구성도 회장단에서 결정하고, 쇄신안에 대한 내용 역시 회장단에서 논의하게 된다.    일단 허 회장이 연임하면서 회장 공백의 위기는 넘겼지만, 재계 서열 1∼4위의 회원사가 줄줄이 탈퇴한 데다 혁신 이후 전경련의 정체성이나 위상, 역할에 대한 뚜렷한 그림은 나오지 않은 상태다. 여전히 위기 속에서 전경련의 앞날을 암중모색해야 하는 상황인 것이다.    이와 관련, 전경련은 회장단이 규모 면에서 줄어들긴 했지만 앞으로 활동은 오히려 더 활발해질 것이라고 밝혔다.    권태신 신임 전경련 상근부회장도 24일 기자간담회에서 회장단 구성원에 공백이 많다는 지적에 "이번에 회장단을 만나서 이야기해보니 많은 회장이 전경련에 대한 애착이 있는 건 확실한 것 같다"며 "최근 상황 때문에 몸조심하고 있고 적극적으로 안 나섰지만, 앞으로는 회장단 회의가 더 활성화되지 않을까 생각한다"고 말했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너원스톱 서비스·채널 확대 등 B2C 고객 잡기 경쟁 확대(서울=뉴스1) 전보규 기자 = 홈퍼니싱과 리모델링 시장을 둘러싼 업체 간 경쟁이 가속하고 있다. 1인 가구와 노후 주택 증가로 가구와 조명 등을 포함한 각종 소품으로 집을 꾸미거나 오래된 집을 새로 단장하려는 수요가 점점 더 커질 것으로 기대되고 있어서다. 이에 대응하기 위해 가구 및 생활용품 업체는 매장 확대에 나서고 있고 주로 기업을 대상으로 영업활동을 했던 건축자재 업체들은 개인 고객 확보를 위한 채널 확대에 열을 올리는 상황이다. ◇늘어나는 1인 가구·노후주택…시장 확대 기대감↑ 25일 가구·생활용품 업계와 건자재 업계 등에 따르면 국내 홈퍼니싱과 인테리어 시장은 1인 가구 및 노후주택 증가 등에 힘입어 계속 성장세를 나타낼 전망이다. KB금융지주 경영연구소의 자료를 보면 홈퍼니싱의 주축인 가구제조업체의 매출액은 2013년부터 2015년까지 매년 두 자릿수 성장을 나타냈다. 가구를 제외한 생활용품 시장 규모는 10조원 안팎으로 추정되고 2023년에는 18조원으로 확대될 전망이다. © News1 최진모 디자이너1인 가구 확대, 가구와 소품을 유행에 따라 소비하는 추세 확산 등이 홈퍼니싱 시장 성장의 주요인으로 꼽힌다. 국내 1인 가구는 2000년 222만 가구에서 2015년 520만 가구로 두 배 이상 늘었다. 전체 가구 수에서 1인 가구가 차지하는 비중은 같은 기간   상승했다. 1인 가구는 앞으로도 증가세를 이어가면서 2035년에는 760만가구, 전체의  이를 것이란 전망이 나온다. 이택수 KB금융지주 경영연구소 책임연구원은 "1인 가구 증가에 따른 가구 수 확대는 홈퍼니싱 시장 성장의 토대"라며 "이와 함께 국민 소득 증가, 소비시장의 변화에 따라 홈퍼니싱 시장은 앞으로도 성장을 지속할 것"이라고 말했다. 1인 가구가 홈퍼니싱 시장을 이끈다면 노후주택은 리모델링 시장 확대의 견인차다. 한국투자증권은 30년 이상 된 주택 수 등을 고려했을 때 지난해 29조5000억원 정도로 추정되는 리모델링 시장 규모는 2021년 40조원을 넘어서고 2023년에는 50조원 가까이 커질 것으로 전망했다. 한국건설산업연구원도 2020년 리모델링 시장 규모가 41조원까지 늘어날 것으로 보고 있다. ◇가구·건자재 업체, 고객 접점 확대 돌격 앞으로 이런 전망이 나오면서 가구·생활용품업체와 건자재 업체들은 홈퍼니싱과 리모델링 시장에서의 영역확장에 공을 들이고 있다. 한샘리하우스 양재점. © News1한샘은 창호와 조명, 욕실, 마루, 주방가구까지 모든 인테리어를 한 번에 둘러보고 쇼핑할 수 있는 건자재 패키지 사업인 리하우스(Rehuas)를 연내 10개 출점하기로 하는 등 미래성장동력으로 육성하고 있다. 건자재 패키지는 최양하 한샘 회장이 올해 신년사에서 중국 시장 진출과 함께 첫손가락에 꼽았던 부문이기도 하다. 그동안 신축 아파트 등을 중심으로 대규모 공급 위주로 영업했던 건자재 업체들도 B2C 채널 확대에 나서고 있다. 한화L&C;는 최근 TV홈쇼핑에서 패키지 인테리어를 선보였다. 소비자가 원하는 패키지를 주문하면 상담부터 시공까지 원스톱 서비스가 제공되는 방식이다. 한화L&C;는 집을 새로 지어주는 방송프로그램인 JTBC '내 집이 나타났다'의 메인스폰서로 참여하는 등 B2C 마케팅에도 적극적으로 나섰다. LG하우시스도 직영 전시장 확대와 온라인 인테리어 서비스 제공, 홈쇼핑 판매 등 B2C 채널 확대에 공을 들이고 있고 이건창호도 올해 초 인테리어·건자재 전시장을 여는 등 B2C 강화에 나서고 있다. 홈퍼니싱도 경쟁이 치열해지고 있다. 현대리바트는 미국 최대 홈퍼니싱 업체 윌리엄스소노마와 프랜차이즈 계약을 맺었다. 상반기 중 1호 매장을 열고 최소한 30개까지 매장을 확대할 계획이다. 2014년 말 광명에 국내 첫 매장을 연 이케아는 2호점인 고양점을 포함해 2020년까지 5개 매장 확대를 추진 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		해양플랜트 국가산단에 사활…관광인프라 확충에도 승부수조선소 노조 "수주 적극 협조"…희망섞인 기대감 '솔솔'(거제·통영=연합뉴스) 이경욱 기자 = 경남 거제와 통영은 지금 '불황 터널' 속을 지나는 모습이다.    지역을 전국에서 손꼽는 부자동네로 만들어줬던 조선업이 2015년부터 '수주 절벽'에 빠지면서 주택·토지가격은 급락하고 소비 또한 급격히 위축됐다.    대우조선해양과 삼성중공업 등 대형 조선소 협력업체에서 시작된 감원 바람은 조선소 정규직에까지 치고 들어왔다.    시민들은 물론 자치단체와 경제단체 등은 조선소 직원들이 일자리를 잃고 무급휴가에 들어가는 모습을 보고 깊은 실의에 빠졌다.    '국제통화기금(IMF) 충격'도 거뜬히 이겨낸 지역이기 때문이었다.    하지만 올들어 조금씩 기운을 내기 시작했다.     외국으로부터 가장 반가운 선박 수주 소식이 하나 둘 들려왔다.    때마침 거제에 들어설 해양플랜트 국가산업단지 추진에도 중요한 진전이 이뤄졌다.     조선업 침체를 두고 볼 수만 없다며 관광업 진흥에 나선 거제시와 함께 인접한 통영시에서는 케이블카에 이은 회심작으로 선보인 '루지'가 인기를 끌면서 벌써 대박을 예고하고 있다.     남해안 절경을 배경으로 호텔과 리조트, 골프장 등도 추진되고 있어 지역경제가 다시 활기를 되찾을 수 있다는 기대감도 생겨나고 있다.◇ 거제, 해양플랜트 국가산단 성공에 '사활'     거제시는 해양플랜트 국가산업단지 조성사업에 사활이 걸린 듯 행정력을 집중하고 있다.    23일 경남 거제시 사등면 사곡리.    앞쪽은 넓게 펼쳐진 바다이고 야트막한 농지에는 논농사와 밭농사가 이뤄지고 있다.     오른쪽으로 돌아가면 곧바로 삼성중공업 조선소가 나온다. 거재 해양플랜트 국가산업단지 조성지(거제=연합뉴스) 이경욱 기자 = 경남 거제시가 조성을 추진 중인 사등면 사곡리 해양플랜트 국가산업단지 예정지. 2017. 2. 25     이곳에서는 곧 거제시의 '새로운 역사'가 펼쳐진다.    '거제 해양플랜트 국가산업단지' 조성이 바로 그것이다.    산단의 최대 걸림돌이었던 '공유수면매립심의'가 지난 14일 해수부에서 마침내 통과됐다.    애초 해안선을 잘라내고 바다에 토사를 넣고 하는 일이 해양 생태계 파괴 등의 부작용을 야기할 것이라는 우려가 제기됐다.    하지만 산단이 거제시와 국내 조선업을 위해 꼭 필요한 것이라는 시와 경남도의 설득에 해수부는 손을 들었다.    권민호 거제시장은 해수부 중앙연안관리심의회에서 "산단 조성을 통해 산·학·연 클러스터를 만들어 해양플랜트 시장을 선점해야 한다"고 역설해 심의회 위원들로부터 지지를 끌어냈다.    지난 2년간 산단 조성 문제로 속앓이를 했던 거제시 공무원들은 요즘 신이 난 표정이다.    남은 것은 환경부 환경영향평가와 국토부 중앙산업단지계획심의회 정도이다.    다음 달부터 시작될 환경영향평가 등은 공유수면매립 승인보다는 덜 까다롭다는 게 시의 판단이다.    이에 따라 산단 조성은 이르면 하반기부터 본궤도에 오를 것으로 보인다.    산단은 조선 불황으로 지역경제가 극심한 어려움을 겪고 있는 거제에 활력을 불어넣기에 충분하다.    올들어 조금씩 개선되고 있는 조선 수주와 맞물려 시너지 효과를 낼 것으로 보인다.    산단 조성에는 무려 1조8천억원이라는 막대한 자금이 투입된다.    그런데 이 자금은 모두 입주 희망 기업들이 충당한다.    시는 부지를 제공하고 사업비는 모두 기업들이 부담하는 방식이다.    현재 30여개 기업이 입주를 희망하고 있다.     국내 최초로 정부 주도가 아닌 지방자치단체와 실수요자, 금융, 건설사가 손잡는 방식으로 산단을 조성하는 만큼 실수요 기업들이 사업비 전액을 부담한다.    산업연구원은 산단이 준공되고 본궤도에 오르는 2030년 기준 7조2천억원 상당의 생산유발 효과와 6만1천명의 고용유발 효과를 예상했다.    입주를 계획하고 있는 한 기업체 대표는 "산단에 입주하면 연구개발을 통해 해양플랜트 모듈, 특수기자재, 신소재 부품 등 고부가가치 제품을 생산할 계획"이라며 "부품 조달, 인력 확보, 수송 등 산업 집적화를 통한 클러스터를 구축해 생산비용을 줄이는 등 경쟁력을 확보할 수 있다"고 기대했다.    그는 "기술개발을 통해 양대 조선소 의존에서 벗어나 자체적으로 해외시장을 개척할 수 있을 것"이라고 말했다.    향후 5년쯤 뒤면 바다와 농경지밖에 없는 현재의 사곡 일대 570만㎡에는 조선기자재 등의 생산업체와 연구시설들이 빼곡히 들어선다.    시 관계자는 "조선 3사가 해양플랜트 부문 기술력 및 기자재 국산화율 저조로 큰 손실을 보았지만 향후 국제유가가 상승하고 해양플랜트 시장이 확대되면 산단이 효자 노릇을 톡톡히 하게 될 것"이라고 말했다.◇ 거제·통영, 관광인프라 확충에 승부수    거제 해양플랜트 조성 예정지에서 부산 쪽으로 달리다 보면 거가대교가 나온다.    거가대교에 오르기 전 오른쪽에 있는 장목에선 현재 한화호텔리조트 건설이 한창이다.    거제의 관광인프라 구축사업의 상징이다.    한화호텔리조트 건설에는 2천억원이 투입되며, 내년에 완공될 예정이다.     북부권인 장목관광단지에는 호텔과 리조트 등을 갖춘 또 다른 종합휴양관광지가 들어선다.    투자 규모는 모두 4천200억원에 달한다.    공사 기간은 3~4년으로 현재 거제시와 건설업체가 투자 문제를 논의 중이다.    남부면에는 거제에서 3번째 골프장이 조성된다.    사업자가 현재 80% 이상 토지를 매입한 상태여서 이르면 내년 상반기 착공할 전망이다.    시 관계자는 "한화호텔리조트가 완공되면 영업중인 대명리조트와 함께 거제의 고급 숙박시설이 대폭 확충되면서 부산 등지의 관광객들을 더 많이 유치할 수 있을 것"이라고 말했다.    그는 "조선이 과거처럼 호황기를 누리기 어렵다고 보고 관광인프라를 확충함으로써 지역 산업구조를 다변화하는 데 주력할 것"이라고 말했다.    평일인 지난 20일 오후 통영시 도남동 통영케이블카 인근 체험형 썰매 '루지' 매표소.    수백여명의 관광객들이 루지를 타기 위해 줄지어 늘어서 있었다. 통영 루지에 몰린 관광객. [연합뉴스 자료사진]    청소년들과 가족 단위 관광객들은 표를 사는 데 1시간, 루지 탑승용 리프트를 타는 데 1시간, 다시 루지를 타는 데 10여분을 기다려도 마냥 즐거운 표정이었다.    지난 10일 개장한 루지는 통영에 또 다른 '대박'을 예고하고 있다.    주말과 휴일에는 최소 2시간, 길게는 3시간 이상 기다려야 할 정도다.    지난 12일 기준으로 이용객 1천100만명을 돌파한 통영케이블카와 함께 루지는 통영 관광을 이끌 '쌍두마차'로 떠올랐다.     조선업 비중을 낮춰온 통영시는 관광인프라 확대에 부심하고 있다.    파크랜드 병선마당, 서피랑공원 등 다양한 볼거리와 체험시설을 구축한다.     통영을 찾는 관광객들 불만 가운데 하나인 고급 숙박시설도 제 모습을 드러내고 있다.    통영국제음악당 바로 옆에 신축되고 있는 '스탠포드호텔&리조트'는 올 상반기 완공된다.     객실 150개와 콘도 118실 등이 들어서 고급 숙박시설난을 한층 덜어줄 것으로 보인다.    시 관계자는 "통영은 거제와 달리 일찌감치 조선업 비중을 점차 낮추고 관광 인프라를 대대적으로 구축함으로써 조선 불황의 직접적인 충격에서 벗어날 수 있었다"면서 "앞으로도 관광산업 비중을 꾸준히 확대할 것"이라고 말했다.◇ 희망섞인 기대감 '솔솔' 피어오르는 거제시     지난 23일 거제 중심가 고현동.     곳곳에는 유명 메이커 의류매장이 줄지어 들어서 있다. 유명 식음료 체인점도 성업 중이다. "희망이 보인다"(거제=연합뉴스) 이경욱 기자 = 올들어 대형 조선소들의 수주 소식이 전해지면서 '조선 불황'의 직격탄을 맞은 거제에서는 수주 및 조선 경기 회복에 대한 기대감이 커지고 있다. 고현동 거리. 2017. 2. 25     이곳에서 만난 40대 한 시민(회사원)은 "조선 불황으로 지역경제가 좀 나쁘기는 하지만 분명히 회복될 것으로 믿는다"며 "지금은 조선 경기가 바닥을 치고 있는 상황이라고 생각한다"고 말했다.    지난해 조선 불황으로 심각한 타격을 받았던 거제시에서는 요즘 희망 섞인 기대감이 솔솔 피어오르고 있다.    식당 등 지역상권이 과거 조선 호황기 때보다는 못하지만 삼성중공업의 수주 소식이 이어지고 대우조선해양도 수주 조짐을 보이자 점차 조선 경기 회복을 기대하는 분위기가 형성되고 있다.    대우조선 노조 임성일 정책실장은 "국제유가가 올해 배럴당 60달러를 돌파할 것이라는 전망이 있어 하반기부터는 수주가 잘 될 것으로 기대한다"면서 "특히 내년부터 환경규제가 강화되면서 낡은 선박 대체수요에 따른 수주 확대를 확신한다"고 말했다.    그는 "회사 측이 수주 과정에서 노조의 협조가 필요하다고 알려오면 적극 협조할 것"이라며 "이번 고비만 넘기면 조선업은 정상을 되찾을 것"이라고 기대감을 감추지 않았다.    시민 황모(47)씨는 "조선소가 성장하는 모습을 가까이에서 봐 온 거제 토박이로서 조선소들이 힘들어하는 걸 보면 마음이 아프다"면서 "시와 정부가 조선소를 위해 할 수 있는 일을 찾아 해결해 주고 지역 상인들도 가격 인하 등 조선소 직원 기 살리기 운동을 해야 한다"고 말했다.    대우조선 부장급 사원은 "지금 조선업 회복을 말하기는 다소 이른 감이 있지만 수주 회복, 유가 상승 등을 감안할 때 희망을 품어도 될 것"이라고 말했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5일 오후 서울 성동구의 한 주유소 /뉴스1 © News1 신웅수 기자(서울=뉴스1) 송상현 기자 = 주유소 휘발유의 주당 평균가격이 11주간의 상승세를 접고 2주 연속 내렸다. 국제유가도 게걸음중이어서 당분간 국내 휘발유 가격은 지금수준에서 안정될  유가정보 서비스 오피넷에 따르면 2월 넷째 주 전국 주유소 휘발유 평균가격은 전주보다  리터당 . 지난 12월 평균치( . 다만 11월 다섯째주(1425.2원) 이후 12월 둘째주( 11주간 이어지던 상승세는 멈추고 2주 연속  경유 판매 가격은 전주보다  리터당 .상표별로도 모두 가격이 하락했다. SK에너지의 휘발유는 전주 대비  리터당 1536.1원, 경유가는   기록했다. 알뜰주유소 판매가격은 휘발유가 전주 대비  리터당 1489.2원, 경유는 전주 대비  .지역별 휘발유 가격은 서울이 리터당  평균 판매가격 대비  수준이었다. 최저가 지역인 광주는 리터당  지역 평균 판매가격 대비 .한국석유공사 관계자는 "미국 달러화 강세, 미국 원유 시추 가동 기수 증가 등 하락요인과 산유국 감산 이행 등 상승요인이 혼재하고 있다"며 "국제유가가 소폭 변동에 그침에 따라 국내유가도 보합세를 유지할 것"으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-식지않은 커피ㆍ베이커리 열풍-창업자금 40% 대출ㆍ1억 미만 가장 많아[헤럴드경제=김지윤 기자] ‘직장인의 꿈’으로 불리는 카페가 가장 높은 창업 선호도를 기록했다. 커피전문점이 포화상태에 들어섰다는 지적이 오래 전부터 나왔지만 여전히 매력적인 사업으로 여겨지고 있다는 의미다. 창업 관심분야로 커피ㆍ베이커리 등 카페 창업이 가장 높은 선호도를 기록했다. [사진=헤럴드경제DB]코엑스(대표 변보경)가 3월 2일 개최되는 ‘2017 프랜차이즈 서울’ 사전 신청자 4625명을 대상으로 ‘창업에 대한 인식 및 선호도’를 조사한 결과 창업 관심 분야로 커피, 베이커리 등 카페 창업을 선택한 비율이 65%를 기록했다. 경제 불황 속에서도 식을 줄 모르는작은 사치 열풍을 반영한 것으로 보인다. 두 번째로 인기 있는 분야는 외식(39%)이다. 특히 패스트푸드에 대한 관심이 증가했다. 그 외 최근 편의점 열풍에 힘입어 편의점에 관심을 두는 예비창업자가 늘었다. 35%의 응답자와 14%의 응답자가 각각 패스트푸드, 편의점 창업에 관심 있다고 답했는데 이는 지난해보다 약 5%씩 증가한 수치다. 간편식, 혼밥, 편의점 도시락 등의 식문화 트렌드가 창업 시장에도 영향을 끼친 것으로 해석된다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>'가시 없는 장미' 들어보셨나요? 장미 품종은 대부분 해외에서 들여온 건데, 우리나라에서 자체 개발해 로열티 받고 수출하는 효자 장미가 바로 가시 없는  취재했습니다.<기자>형형색색 장미들이 새봄을 앞두고 화사한 자태를  많이 재배되는 살구색 장미와 파스텔톤 색상이 큰 인기인 아이스윙, 꽃봉오리 속에 잎이 다시 돋아나는 신품종 장미도  눈에 띄는 건 가시 없는  낯설어  맨손으로 다뤄도 손 다칠 염려가 없는 데다, 장미로서는 드물게 보랏빛이어서 해외에서 큰 인기입니다.[김원윤/'가시 없는 장미' 재배농민 : 가시도 없기 때문에 꽃에 가시가 찔리고 이러는 게 없죠. 꽃이 덜 상하죠.]지난 2010년 개발된 뒤 열세 개 나라로 팔려나가 로열티 13억 원을  장미를 비롯한 품종 개발 시도가 결실을 맺으면서, 10여 년 전 1%에 그쳤던 국산 장미 품종 보급률이 30%로 껑충 뛰었습니다.[유봉식/농촌진흥청 장미사업단장 : (우리나라는) 사계절이 뚜렷합니다. 따뜻한 지역과 추운 지역에서도 정착할 수 있는 장미 품종들을 우리가 만들어낼 수 있겠습니다.]수입 산 일색이던 장미꽃 시장에 우리 손으로 개발한 가시 없는 장미가 새 바람을 일으키고 있습니다.(영상편집 : 신호식, VJ : 신소영) 장세만 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 