20160712// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}스타벅스. © AFP=뉴스1"서비스업 인력 안 뺏기기 경쟁 심화"(서울=뉴스1) 황윤정 기자 = 미국 스타벅스가 전 직원을 대상으로 자발적인 임금인상 방침을 밝혔다. 전문가들은 이것이 미국 경제가 고임금 사회에 접어들었다는 방증이며 서비스업계가 완전 고용 상태에 근접했음을 보여준다고 해석했다. 스타벅스의 최고경영자(CEO)인 하워드 슐츠는 11일(현지시간) 직원들에게 보낸 서한을 통해 모든 미국 직원의 임금을 5% 이상 인상할 계획이라고 밝혔다. 슐츠 대표는 비정규직 직원을 포함한 2년 이상 근속 직원들을 대상으로 매년 11월 실시하고 있는 스톡옵션 규모도 두배로 늘리겠다는 방침도 내놓았다. 이번 임금 인상은 오는 10월 3일을 기점으로 적용된다. 직원들의 근속 연수를 근거로 인상률은 5%부터 15%까지 차등 적용될 것으로 보인다. 스타벅스의 이번 조치는 미국 내 일부 주에서 최저 임금 인상이 추진되고 있는 가운데 진행된 사안이라는 점에서 고무적이라는 평가다. 스타벅스의 선제적 임금 인상이 서비스업계에서 노동력 확보 경쟁이 치열함을 반영하는 것이라는 분석도 존재한다. 지난달 미국의 시간당 평균 임금은 전년 동기 대비 2.6% 증가해 2008년 금융위기 이후 가장 빠른 증가 속도를 나타냈다. 특히 스타벅스가 속해있는 레저 및 접객업의 평균 임금은 4%나 올라 가장 높은 성장률을 보였다. 이를 두고 비즈니스인사이더(BI)는 지난 수년에 걸쳐 미국의 고용시장이 ‘완전 고용 상태’에 근접했다고 진단했다. 이로 인해 임금 인상 속도가 점점 빨라지고 있다는 설명이다. 또한 18만명 이상의 정규직 근로자와 미국내 1만2000여개의 지점을 보유한 스타벅스와 같은 대형업체들은 이러한 ‘완전 고용’ 상황과 보다 타이트해진 고용시장을 더욱 절감했을 것이라고 BI는 분석했다. 고용 시장 전반에서 임금 인상이 이뤄지고 저숙련 노동자 확보를 위한 경쟁이 심화될수록 스타벅스처럼 많은 노동력을 필요로 하는 업체들은 숙련된 직원들을 지키기 위해서라도 임금 인상을 단행해야 한다고 BI는 강조했다. 이어 “직원을 붙잡아 두는 가장 좋은 방법은 그들에게 돈을 더 주는 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금강산관광 중단 8년째를 맞아 ‘금강산관광 중단 피해대응 고성군 추진위원회’ 회원들이 11일 정부서울청사 앞에서 집회를 열고 “정부는 금강산관광 중단에 따른 군민들의 피해를 지원할 수 있는 대책을 마련하라”며 구호를 외치고 있다. 윤성호 기자“금강산관광 중단 이후 고성군민들은 지금까지 참을 만큼 참았습니다. 그러나 이제는 더 이상 참지 않고 정부가 대책을 마련할 때까지 투쟁하겠습니다.” 금강산관광 중단 피해 대응 고성군 추진위원회는 금강산 육로관광 중단 8년째인 11일 오후 정부서울청사 앞에서 금강산관광 중단에 따른 피해대책 마련을 촉구하는 궐기대회를 개최했다. 이날 집회에는 고성군민과 재경군민 등 400여명이 참가했다. 추진위는 대회사에서 “고성군은 금강산 육로관광이 중단된 이후 가게는 모두 문을 닫았고 직장은 사라졌으며 가족은 뿔뿔이 흩어졌다”며 “일방적으로 금강산관광을 중단한 정부의 조치 때문에 관광객의 발길이 뚝 끊겨 그야말로 적막강산으로 변해 버렸다”고 주장했다. 이어 “이러한 상황임에도 불구하고 정부는 아무런 대책도 세우지 않고 있다”며 “정부는 고성군이 입은 피해에 대해 반드시 보상해야 한다”고 강조했다. 이강훈(54·고성군번영회장) 추진위원장은 “정부는 막대한 피해를 입고 있는 고성에 대해 특단의 조치를 강구해야 한다”고 밝혔다. 주민들은 금강산 관광중단 피해지역 지원 특별법 제정과 금강산 관광중단 피해에 상응하는 특별교부세(월 32억원)를 지원해 줄 것을 정부에 촉구했다. 또 남북 고성지역을 남북 주민이 자유롭게 생활할 수 있는 ‘통일교류 촉진지역’으로 조성해 줄 것과 통일전망대, DMZ박물관 일원을 국민관광지로 지정해 줄 것을 건의했다. 접경지역의 교통망 확충을 위해 동해고속도로 속초∼고성 연장사업을 조기 시행해 줄 것도 요청했다. 금강산관광 사업에 투자한 30여개 업체(현대아산 제외)로 구성된 금강산투자기업협회도 사업 중단 장기화에 따른 피해에 대한 대책 마련을 정부에 촉구했다. 금강산투자기업협회는 이날 정부서울청사 앞에서 기자회견을 갖고 “투자 초기에 아무런 안전장치 없이 투자한 금강산투자기업도 개성공단 보험 미가입 업체와 동일한 보험 적용을 원한다”며 “정부가 인정한 투자금액 재산정, 성의 있는 사과와 진실성 있는 대책을 원한다”고 밝혔다. 정부는 이날 금강산관광 중단과 관련해 모두 3차례에 걸쳐 남북협력기금 특별대출을 실시, 41개사에 모두 218억원을 대출했다고 밝혔다. 또 40개사에 모두 4억원의 긴급운영경비를 무상 지원했다고 설명했다. 정준희 통일부 대변인은 “현재 금강산 관광 재개 문제를 논의하는 건 적합하지 않다”며 “앞으로 투자기업들에 대한 정책적 차원의 필요한 조치를 지속적으로 검토해 나갈 것”이라고 밝혔다. 2003년 2월 시작된 금강산 육로관광은 2008년 7월 11일 관광객 피살 사건으로 인해 중단됐다. 이에 따른 고성지역 경제손실액은 3000억원, 휴·폐업한 상가는 414곳에 달한다. 정건희 기자, 고성=서승진 기자 [국민일보 홈페이지 페이스북 바로가기][미션라이프 홈페이지 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신한트렌드연구소…'혼밥족', '혼술족', '혼영족' 비중 증가하반기 3대 트렌드로 주(酒)·야(夜)·동(動) 제시    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 1인 가구가 증가하면서 문화생활도 혼자 즐기는 이른바 '나 홀로 소비'가 늘어나고 있다.     12일 신한카드의 신한트렌드연구소에 따르면 영화관에서 영화 표를 1장만 사는 비중은 2011년에는  2015년에는   늘었다.     요식업종에서 결제했을 때 나 홀로 소비가 차지하는 비중도 2011년에는  불과했지만 2015년에는  두 배 이상 증가했다.     혼자 영화를 보는 '혼영족'과 혼자 밥을 먹는 '혼밥족'이 꾸준하게 늘어나고 있는 것이다.     1인 가구의 대표적인 소비 장소인 편의점 매출도 매년 많이 증가하고 있다.    남궁설 신한트렌드연구소 소장은 "1인 가구가 증가하면서 혼술(혼자 술 마시기)이라는 신조어가 나올 정도로 나 홀로 소비가 대중화되고 있다"고 말했다.    신한트렌드연구소는 빅데이터 분석 결과 올해 하반기 소비 3대 트렌드로 주(酒)·야(夜)·동(動)을 꼽았다.    우선 '주'는 일상생활에서 가볍게 즐기는 술을 의미한다.    2030세대와 여성 소비자를 중심으로 스파클링 와인처럼 낮은 도수 술이 인기를 끌고 있고, 맥주를 마시면서 책을 볼 수 있는 '책맥 카페'도 늘어나고 있다.    또 스타벅스나 폴바셋, 맥도날드는 밤 시간대에는 맥주를 팔면서 가벼운 음주 공간으로 바뀌고 있다.     '야'는 밤에 즐기는 문화생활이 늘어나고 있는 것을 보여준다.    열대야와 축제에 익숙해진 소비문화, 정부 정책 지원 등으로 영화제 음악 페스티벌 등 여름밤 축제가 늘어날 전망이다.     '동'은 스포츠처럼 몸으로 즐기는 소비가 늘어날 것이란 의미다.    신한트렌드연구소는 하반기에는 스크린 스포츠나 가상현실(VR) 엔터테인먼트 등 새로운 형태의 실내 스포츠 문화가 유행할 것으로 전망했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 올해 5월까지 정부가 거둔 세금이 1년 전보다 19조원 늘어났다.     기획재정부가 12일 발표한 '7월 재정동향'을 보면 올해 1∼5월 국세수입은 112조7천억원으로 지난해 같은 기간의 93조7천억원보다 19조원 증가했다.     정부가 올해 걷기로 한 목표 세금(222조9천억원)에서 실제 어느 정도 걷혔는지를 나타내는 진도율은  1년 전보다  상승했다.     경기가 불황인데도 정부만 호황인 것은 지난해 말 법인들의 실적이 개선된 영향이 시차를 두고 반영된데다 부동산시장 활황이 이어지고 있어서다.     부동산 거래에 따른 양도소득세 납부가 이어지고 근로자들의 명목 임금이 상승한 영향으로 소득세(30조2천억원)는 1년 전과 견줘 5조6천억원 늘었다.     아울러 지난해 말 결산법인의 실적이 개선된 점이 세수에 반영되고 비과세·감면 항목 정비로 세원을 확보하면서 법인세(27조1천억원)도 5조5천억원 증가했다.     소비실적이 개선된 영향도 있었다고 기재부는 분석했다.     지난해 말과 올해 6월까지 이어진 자동차 개별소비세 인하 등 소비진작책 때문에 지난해 4분기(10∼12월), 올해 1분기(1∼3월) 민간소비는 전년 대비 3.3%, 2.2% 증가했다.     이에 따라 부가가치세(28조7천억원)도 5조5천억원 증가했다.     담배에 붙는 개별소비세 등을 포함한 기타 세수(13조8천억원)는 1조3천억원 늘었다.     그러나 기재부는 정부 호황이 계속 이어지지 않을 수도 있다고 보고 있다.     기재부는 "산업 구조조정, 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 등 대내외 불확실성이 확대되고 있어 경기 하방 요인이 있다"며 "이에 대한 면밀한 모니터링을 지속해나갈 계획"이라고 말했다.     국세수입이 늘면서 재정수지도 흑자를 보이고 있다.     세금과 기금 수입 등을 합친 정부 총수입은 179조8천억원, 총지출은 175조4천억원으로 통합재정수지는 4조5천억원 흑자다.     다만 통합재정수지에서 4대 보장성기금을 제외해 정부의 실제 재정상황을 보여주는 관리재정수지는 12조5천억원 적자로 나타났다.     5월 말 기준 중앙정부 채무는 592조7천억원으로, 1년 전보다 36조2천억원 증가했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}         전국 및 서울 아파트 분양가 변동 추이 [자료=부동산114]서울은 3.3㎡ 2천158만원…강남권 고분양가에 8년 만에 최고'범어동' 인기에 대구시도 분양가 처음으로 평균 1천만원 넘어    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 전국 아파트 분양가가 7년 만에 처음으로  1천만원을 돌파했다. 서울 아파트 분양가는  평균 2천만원을 넘어서며 2008년 이후 가장 높은 수치를 기록했다.     12일 부동산114 조사에 따르면 전국 아파트 평균 분양가는  1천18만원으로 2009년(1천75만원) 이후 처음으로 1천만원을 넘어섰다.    전국 아파트 분양가는 2008년  1천83만원으로 역대 최고가를 기록한 이후 글로벌 경제위기, 보금자리주택 공급 등으로 주택경기가 위축되기 시작한 2010년부터 1천만원 미만으로 떨어졌다.     이후 2012년에는  840만원까지 내려갔다가 2014년 939만원, 지난해 986만원으로 상승세를 보인 뒤 올해 7월 현재 평균 분양가 1천만원대 시대를 다시  분양가 8년만에  2천만원 돌파    (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 전국 아파트 분양가가 7년 만에 처음으로  1천만원을 돌파했다. 서울 아파트 분양가는  평균 2천만원을 넘어서며 2008년 이후 가장 높은 수치를 기록했다. 서울의 경우 현재  2천158만원으로 올해 들어 2천만원대에 재진입했다. 2008년 평균 2천171만원을 기록한 이후 8년 만에 처음이다. 사진은  2014년 말 일부 고층 대형 주택형이  5천만원대에 분양된 서초구 반포동 아크로리버파크에서 관계자들이 12일 마무리 공사를 하고 있다.           서울의 경우 현재  2천158만원으로 올해 들어 2천만원대에 재진입했다. 2008년 평균 2천171만원을 기록한 이후 8년 만에 처음이다.    올해 분양된 서초구 잠원동 신반포 자이, 강남구 개포주공 2단지 등의 강남권 재건축 아파트 분양가가 역대 일반아파트 기준 최고가를 경신하는 등 고가에 분양된 데다 도심권에서 공급된 재개발 아파트 분양가도 상승세를 보이면서 전체 분양가를 끌어올렸다.    서울을 비롯해 대구(1천220만원), 부산(1천14만원), 경기(1천97만원), 인천(1천20만원) 등 총 5개 지역의 분양가가  1천만원을 넘어섰다.    특히 대구시의 경우 올해 상반기 '대구의 강남'으로 불리는 수성구 범어동 일대에서 4개의 아파트가 집중적으로 공급되면서 역대 최초로  1천만원대에 대열에 진입했다.    올해 분양된 수성구 범어동 '더하우스 범어', '대구 범어라온프라이빗 2차', '범어동 효성해링턴플레이스', '범어 센트럴푸르지오' 등은 분양가가  1천500만∼1천600만원대로 높았음에도 1순위 청약 평균 경쟁률이 70∼149대 1에 달할 정도로 인기를 끌었다.     부산은 지난해 초고가 분양으로 논란이 일었던 '해운대 엘시티' 영향으로  분양가가 1천232만원까지 치솟았으나 올해는 1천104만원으로 내려왔다.    부동산114 윤지해 과장은 "최근 주택도시보증공사(HUG)가 분양보증을 담보로 개포주공 3단지 일반분양가 인하에 나서는 등 전반적으로 가격 인하 요구가 커지고 있는 상황"이라며 "내년 이후 입주물량이 급증하고 공급과잉 우려도 제기되고 있는 만큼 건설사들이 합리적인 분양가를 내놔야 할 것"이라고 말했다.     이밖에 경남은  943만원으로 전국 광역시·도 중 여섯 번째로 분양가가 높았고, 제주(922만원)·광주(913만원)·울산(861만원)·세종(838만원) 등의 순으로 조사됐다.    강원도는  705만원으로 전국에서 평균 분양가가 가장 낮았다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행원의 '철밥통' 시대가 종언을 고했다. 지난 1년 사이 시중은행에서 3000여명이 자리를 떠난 것으로 나타났다. 특히 국민은행은 1000명 이상이 희망퇴직 리스트에 이름을 올리며 짐을 싼 것으로 파악됐다.  12일 조세일보 조사결과, 지난해 3월말과 올해 같은 때 국민은행, 신한은행, 우리은행, 하나은행, 한국스탠다드차타드은행, 한국씨티은행 6개 시중은행의 임직원 수는 총 2996명이 감소한 것으로 드러났다. 지난해 3월말 기준 총 7만5398명에서 올해 3월 7만2402명으로 확인됐다. 이같은 수치는 근무지 이동이 잦은 해외 근무 임직원과 직원 외 인원을 제외한 것이다. 6개 시중은행 가운데 국민은행 소속 은행원들의 감소폭이 가장 컸다. 국민은행 임직원 수는 지난해 3월 기준 2만1203명에서 1년 뒤 2만71명으로 무려 1132명이 줄었다. 다만 이 기간 60명에 이르는 국민은행 임원 가운데 그만둔 인원은 단 3명에  6월과 올해 1월에 해외 임직원, 직원 외 임직원을 포함한 임직원의 희망퇴직프로그램을 시행해 각각 1122명과 170명이 신청을 한 것으로  이와관련,  "다른 시중은행들의 경우 상시 희망퇴직 제도가 있지만 국민은행은 2010년 이후 처음 희망퇴직프로그램을 시행하면서 퇴직자의 숫자가 크게 늘었다"고 설명했다. 그는 "앞으로는 희망퇴직과 임금피크제를 함께 운용할 계획"이라고  내부에서는 "국민은행의 경우 업무량에 비해 직원의 수가 많아 비효율적"이라는 지적이 지속적으로 제기돼 왔다. 한 시중은행의 고위 임원은  "국민은행의 직원 수가 아직도 2만명이 넘는데 이는 업무 비중 보다 직원수가 여전히 많다는 것을 뜻한다"고 분석했다. 다른 대형 시중은행의 임직원 숫자는 1만5000명 안팎이다.   은행권의 희망퇴직 바람은 다른 시중은행도 마찬가지다. 한국스탠다드차타드은행은 글로벌 금융산업 위기를 이유로 지난해 3월 기준 5113명이던 임직원 수를 1년 새 4252으로 861명 감축했다. 임원 수는 41명에서 32명으로  9월 옛 외환은행과 통합과정을 거치며 희망퇴직을 진행했다. 하나은행 임직원 수는 지난해 3월부터 1년 동안 1만5847명에서 1만5214명으로 633명이 감소했다. 우리은행의 경우 같은 기간 1만5268명이던 임직원 수가 161명이 줄어 5107명이 됐다. 다만 임원 수는 20명으로  3587명으로 11명이 감소했다. 한국씨티은행은 앞서 2년 전 2014년 650명 규모의 명예퇴직을 진행했다. 씨티은행 관계자는 "하영구 전 행장 시절 향후 3년간 명예퇴직을 하지 않기로 약속했다"며 "은행 고객 10명 중 9명이 비대면채널로 상품 가입을 하고 핀테크를 추진하는 등 현실을 고려할 때 선제적으로 인원 감축을 하는 경우가 많다"고 설명했다. 이들과 달리 신한은행은 시중은행 중 유일하게 인원을 늘린 것으로 조사됐다. 지난해 3월 기준 신한은행의 임직원 수는 1만4009명에서 1만4071명으로 62명 늘었다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'1%'도 위태로운 물가상승률 딜레마물가 상승 유도해 통화가치 낮추면 가계부채 부담 줄어생활물가 더 오르면 소비 위축 등 부작용도 심각정부 "인위적 개입 없다"면서도 "예의 주시"유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관[아시아경제 오현길 기자] 정부가 저물가 지속으로 깊은 고민에 빠졌다. 반면 서민과 가계가 어제와 다르게 오르는 생활물가에 신음하고 있다. 특히 최근 한국 경제의 잠재적 위험요인으로 꼽히는 가계부채의 경우 물가상승을 통한 통화가치 하락으로 부채부담을 줄여줘야 하는데 이는 다시 생활물가 추가상승으로 이어지게 된다. 정부가 '저물가 탈출의 딜레마'에 빠진  하반기경제정책 방향을 발표하며 올해 소비자물가 상승률이 , 종전 전망치인   낮아질 것으로  지난 1월  기록한 이후 2월  올랐다. 가뭄의 영향으로 농축산물 가격이 오른 영향 때문이었다. 그러나 곧바로 3월과 4월에 각각  떨어졌고 5, 6월에는 연속  4개월 만에 0%대로  두 차례 금리인하로 시중에 유동성이 공급됐음에도 제철 채소 출하가 늘며 고공비행하던 채소 가격이 떨어지면서 물가는 하락 반전했다. 물가가 온전히 농축산물 가격에 휘둘리고 있는  들어 정부 전망치나 한국은행 목표치(2.0%)를 한 차례도 도달하지 못하면서 정부 당국은 물가 관련 대응책 마련에 분주한 모습이다. 이주열 한은 총재가 오는 14일 역대 처음으로 물가목표 책임 설명회를 열어 저물가 배경을 설명하는 것도 이러한  떨어질 줄 모르는 생활물가에 허덕이고 있는 등 물가와 체감물가의 괴리는 상당기간 이어지고  따르면 2013년 1월부터 올 3월까지 소비자물가 상승률은 평균  그쳤다. 반면 소비자가 느끼는 물가상승 정도를 파악하기 위한 한은 물가인식 설문조사는 이보다  높은 평균 .결국 정부는 소비자 본인이 주로 많이 사용하는 물품에 한정해 직접 물가지수를 계산해 볼 수 있는 서비스를 도입하는 등 격차를 좁히기 위한 방안을 도입기로  더욱 심각한 문제는 정부가 앞으로 물가 상승을 지지해야 하는가에 대한 딜레마에 빠졌다는  것은 곧 자산 가치 하락을 뜻한다. 반대로 돈의 가치는 상대적으로 오르게 된다. 채무자보다 채권자가 이익을 본다. 최근 몇 년 새 1200조원에 육박할 정도로 급증한 가계부채에 대한 상환 부담은 더욱 커지게 되는 (KDI) 거시경제연구부장은 “부채 상환 연령이 50대로 늦춰지면서 고령층 가계부채 비율이 높은 편인데 저물가가 채무자에게 부담을 주고 있다. 앞으로 물가가 오르지 않으면 부채문제가 현실화될 가능성이 크다”고  부담을 줄이기 위해 물가를 끌어올리려고 해도 수요 위축이라는 부작용이 나타나 경기침체를 불러올 수 있어 갈팡질팡하는  “인위적으로 물가를 올리는 일은 하지 않겠다는 것이 정부의 입장”이라면서도 “최근 저물가 장기화 추세에 대해서는 예의 주시하고 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]"연말 폐지 않을 것…제도 조정 여부와 방향 고민 중"올해 일몰 예정 25개 비과세·감면 연장 원점에서 검토    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 정부가 연말정산 때 직장인에게 큰 혜택을 돌려주는 신용카드·체크카드 소득공제 조항을 연장하는 방향으로 가닥을 잡았다.    기획재정부는 신용카드 등 소득공제(이하 카드 공제)를 포함해 조세특례제한법상 올해 일몰이 예정된 비과세·감면 항목 25개의 연장 여부와 개선 방향을 검토하고 있다고 12일 밝혔다.    카드 공제는 신용카드 사용액에 한해 총 급여액의 25%를 초과하는 경우 초과분의 15%를 최대 300만원 한도로 공제해주는 제도다. 체크카드의 경우 공제율은 30%로 더 높다.    카드 공제 제도는 현금 대신 신용카드 사용을 유도해 세원의 투명성을 높이자는 차원에서 1999년 도입됐다.     애초 2002년까지 한시법으로 뒀으나 6차례나 일몰기한이 연장돼 현재에 이르고 있다.    작년 기준으로 카드 공제의 조세지출 규모는 약 1조8천억원으로 추정된다.    조세지출은 정부가 거둬야 할 세금을 세액공제함으로써 간접적으로 지원하는 조세 감면을 뜻한다.    카드 공제는 가장 많은 근로소득자에게 적용되는 연말정산 항목 중 하나로 폐지될 경우 증세에 버금가는 반발이 예상돼 왔다.    내년부터 혜택이 없어진다면 내수 회복세에 걸림돌로 작용할 가능성이 크다는 우려도 제기된다.    정치권에서는 이미 카드 공제 적용을 연장하거나 일몰을 폐지하는 등의 내용을 담은 법률 개정안을 발의해둔 상태다.    기재부는 이런 상황을 종합적으로 고려해 합리적인 연장 방안을 검토하고 있다.    기재부 관계자는 "(카드 공제를) 폐지하지는 않을 것"이라면서 "제도를 조정할지, 조정한다면 어떻게 할지에 대해서는 아직 고민하고 있다"고 전했다.    구체적으로는 카드 공제 적용기간을 연장하되 단계적으로 축소하는 방안, 소득수준별로 공제율을 차등 적용하는 방안 등이 폭넓게 거론되는 것으로 알려졌다.    이밖에 올해 일몰되는 재활용폐자원 등에 대한 부가가치세 매입세액공제 특례 제도의 경우 생계가 어려운 고물상업계에 타격을 줄 수 있다는 지적이 있는 만큼 일몰 연장 가능성이 제기된다.    외국인근로자에 대한 과세특례, 에너지절약시설 투자에 대한 세액공제 등도 연장이 검토되고 있는 것으로 전해졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기침체가 장기화되는 가운데 고고도미사일방어체계인 사드의 변수가 불거지면서 국내 기업들이 잔뜩 긴장하고 있다. 사드 배치로 한국과 중국의 갈등이 고조되면서 중국이 다양한 방법으로 무역 제재에 나설 경우 가뜩이나 불황에 허덕이는 기업들에 직격탄이 될 수 있기 때문이다. 물론 과거 마늘 파동과 달리 통상 환경이 바뀌어 중국의 직접적 경제보복은 쉽지 않다는 분석도 나온다. 하지만 중국 마케팅 의존도가 높은 중소기업이나 유통업계, 중국 현지에서 사업에 착수하려는 업종의 경우 불똥이 어디로 튈지 전전긍긍하고 있다. 수출의 4분의 1 중국에 의존 경제계가 사드 배치에 대한 중국 반응에 민감한 이유는 우리의 과도한 중국 의존도 때문이다. 우리나라의 전 세계 수출 중 중국이 차지하는 비중은 2000년  지난해 22%로 높아졌다. 최근 한국은행이 발표한 ‘최근 대외여건 변화가 우리 경제에 미치는 영향’ 보고서를 보면 지난해 1분기 기준으로 미국 경제가 1% 포인트 성장할 경우 우리 경제는 0.1% 포인트 올라가지만 중국이 1% 포인트 오르면 국내 성장률 견인 효과가 0.3% 포인트로 3배 정도 우위를 나타냈다. 중국이 기침을 하면 우리가 감기에 걸리는 경제구조다. 중소기업·유통·자동차 초비상 정부의 사드 배치 결정에 가장 민감한 곳은 지난달 중국 배터리 인증에서 탈락한 국내 전기차 배터리 업계다. 지난달 중국 당국이 발표한 ‘4차 전기차 배터리 모범규준 인증’에서 탈락한 LG화학과 삼성SDI는 8∼9월로 예상되는 다음 인증도 통과하지 못할까 극도로 불안해하고 있다. 중국 당국이 내놓은 탈락 요인은 ‘서류 미비’이지만 당시에도 사드 참여 카드를 만지작거리는 한국 정부에 대해 불편한 심기를 표출한 것이란 추측이 나왔다. 한국의 사드 결정 발표가 나오면서 세계 최대 전기차 시장인 중국에서의 영업 차질이 현실화될 우려가 크다. 실제 중국의 장화이(江淮)자동차가 지난달 말부터 삼성SDI가 생산하는 배터리를 적용한 전기차 생산을 중단한 점은 심상치 않다. 배터리 인증 탈락으로 정부 보조금 지급 대상에서 제외될 우려에 따른 잠정 생산중단이라는 분석이지만 사드 문제와 맞물려 유사한 상황이 재연될 가능성을 배제할 수 없다. 중국 의존도가 높고 최근 한류 바람을 타고 있는 업종들은 이번 사드 사태로 반한 감정이 불붙을까 애를 태우고 있다. K뷰티 화장품 업계는 11일 “중국 정부가 한국 화장품 수출 물량에 대해 허가를 지연하거나 통관을 보류시킬 가능성이 없지 않다”며 다각적 모니터링에 착수했다. 전체 전자상거래 중  중국에서 이뤄지는 중소기업계도 사드 사태가 발등의 불이 되고 있다. 화장품, 건강식품, 의료기기 등 주요 수출 품목들은 까다로운 중국식품의약품안전처 인증이 필요한데 사드 사태로 인증 문턱이 높아질 수 있어서다. 특히 대부분 해외 수출 전담인력이 따로 없는 창업기업은 인증 업무 자체가 벅찬 상태여서 인증 기준 강화 시 타격이 예상된다. 중국인 관광객(유커) 특수에 사활을 걸다시피 한 면세점들도 걱정이 만만찮다. 면세점 업계 관계자는 “사드 배치로 중국이 경제 보복에 나서면 유커들의 한국 방문이 줄어드는 등 큰 위험요소가 될 것”이라고 한숨을 내쉬었다. 현대·기아자동차는 올해 중국시장에서 점차 실적 회복세를 보이고 있는 상황이어서 사드 불똥으로 판매 실적이 꺾일 수 있다고 보고 있다. 항공·방산업계는 수혜 가능성 IT업계 등 중국이 고속성장과 산업선진화를 위해 필요한 업체들의 경우 상대적으로 느긋한 편이다. LG디스플레이 관계자는 “중국 업체들이 우리 회사 부품으로 모듈을 만드는 등 상호 윈-윈 성격이 강해 수입선을 바꾸거나 하지 못할 것”이라고 말했다. 삼성전자 관계자도 “예의주시하고 있지만 중국 측에서 별다른 움직임은 없는 상태”라고 말했다. 하이투자증권은 이날 보고서에서 “안보환경의 불확실성 등으로 항공우주 및 국방산업 관련 업체들에게는 유리한 환경”이라고 밝혔다. 시장 안정과 경제 체질 개선을 위해서라도 중국 의존도를 줄여가야 한다는 지적도 나온다. LG경제연구원 이근태 수석연구위원은 “우리 경제가 중국을 거쳐서 세계시장에 내다파는 시스템이 굳어지다보니 사드 분쟁에 따른 중국의 제재 가능성에 극도로 민감한 상황”이라며 “중국을 통한 가공무역을 줄이는 등 장기적으로 시장 다변화가 필요하다”고 강조했다. [관련기사 보기] ☞ "바지가 찢어져 수선…" 사드 발표 때 백화점 간 윤병세 해명☞ 北 "사드 위치 확정되면 물리적 대응"☞ 朴 대통령 "사드, 제3국 겨냥 의도 없다"☞ "사드 배치, 김정은에겐 신의 한수"// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스 자료사진]'마지막 거주지는 서울' 주장 서류 제출…'뒤집기' 전략 추정    (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 이부진 호텔신라 사장을 상대로 1조원대 재산분할 소송을 제기한 임우재 삼성전기 상임고문이 서울가정법원에 '재판 관할권'이 있다고 주장했다.     다른 지역 법원에서 불리하게 나온 1심 결과를 뒤집고 원점에서 새로운 판단을 받아보기 위한 '소송 전략'으로 풀이된다.    12일 서울가정법원에 따르면 임 고문은 이 사장과 마지막으로 함께 거주한 주소지가 서울이라는 내용의 서류를 제출했다.    앞서 서울가정법원은 임 고문이 소송을 제기하자 관할권을 따지기 위해 임 고문 측에 주소지 확인을 위한 자료를 추가로 내라고 보정 명령을 내렸다.    임 고문 측은 이날 제출한 보정서에서 이 사장과 별거하기 전 서울 한남동에서 함께 거주했고, 현재도 이 사장이 한남동에 계속 사는 만큼 재판 관할권이 서울가정법원에 있다고 주장한 것으로 전해졌다.    가사소송법 22조는 부부가 함께 살았던 주소지 관할 법원에서 재판하고, 별거 중이라도 부부가 마지막으로 함께 살았던 주소에 한 사람이라도 살고 있다면 그 주소의 관할 법원에서 재판하도록 규정한다. 두 사람 모두 다른 주소로 옮겼다면 피고 쪽 주소지 관할 법원이 재판한다고 돼 있다.     임 고문 측은 이 같은 내용의 의견서를 이혼소송 항소심을 맡은 수원지법에도 최근 제출한 바 있다. 이는 재판 관할권이 서울가정법원에 있는 만큼 1심 이혼소송은 재판 관할을 위반해 무효라는 취지다.     두 사람의 이혼소송 1심을 맡은 수원지법 성남지원은 올해 1월 원고인 이 사장 승소로 판결했다.     서울가정법원은 임 고문이 제출한 보정서를 검토한 뒤 재판 관할 여부를 판단할 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]기아차 美조지아공장 근로자 1인 생산대수 국내공장 3배·임금은 70%"현장 근로방식 바꾸고 업무집중도 높여야 노동생산성 개선"    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 기아차 미국 조지아 공장의 근로자 1인당 자동차 생산 대수는 연간 .  공장의 3배에 달한다. 하지만 근로자 평균 연봉은 5천757만원으로 한국(8천245만원)의 70% 수준이다.    현대차 체코 공장의 1인당 생산 대수도 한국의 두 배에 이르지만, 1인당 연봉은 2천만원 초반에 불과하다.     현대기아차가 세계 각지에 보유한 공장의 생산성을 비교해도 우리나라가 낮다.    차 한 대를 만드는 데 들어가는 시간(HPV·hours per vehicle)을 보면, 지난해 기아차의 국내 공장은 (15.8), 슬로바키아(15.0), 중국(19.4) 등에 비해 훨씬 많이 걸렸다.    현대차도 2014년 6월 말 기준 국내 공장의 HPV는 (14.7), 중국(17.7), 체코(15.3), 인도(20.7), 터키(25.0) 등 해외공장과 차이가 났다.    자동차 업계의 주요 생산성 지표인 '편성효율(생산라인에 적정인원이 배치됐는지 나타내는 지표)'도 우리나라가 떨어진다.     기아차 국내공장의 편성효율은 60% 수준으로 미국(93%), 슬로바키아(93%), 중국(92.2%)보다 30%포인트나 차이가 난다. 국내 공장은 60명이면 돌아갈 라인에 100명이 배치돼 있다는 이야기다.    이들 사례는 한국 경제의 경쟁력을 갉아먹는 원인으로 지목된 제조업의 저생산성 심화 현상의 한 단면을 보여준다.     '세계 최고 수준의 높은 임금과 낮은 생산성'이 어느새 우리 산업의 경쟁력을 설명하는 키워드로 굳어져가는 것이다.     임금 상승 속도는 빠른데 생산성이 거기에 따라가지 못하는 현상은 비단 자동차 업종에만 해당되는 이야기는 아니다.     산업 전반에 '고임금-저생산성' 구조가 자리 잡으면서 화학, 철강, 전기전자, 조선 등 한국 경제를 떠받쳐온 주력 업종들의 경쟁력이 크게 흔들리고 있다는 우려가 제기되고 있다. 기아차조지아공장 [연합뉴스 자료사진]    ◇ 제조업 노동생산성 4년째 하락…성장성·수익성↓     한국 경제의 '성장 엔진' 역할을 해온 제조업의 노동생산성이 좀처럼 개선되지 않는 것은 각종 지표로도 확인된다.    올해 초 통계청이 발표한 '제조업의 물적 노동생산성 지수'에 따르면 우리나라 제조업의 노동생산성은 지난해까지 4년째 하락했다. 그 수준은 글로벌 금융위기 여파가 있던 2009년 이후 6년 만에 최저치를 기록했다.    노동생산성이 낮아진다는 것은 투입 노동량 대비 산출량이 떨어졌다는 의미다.    특히 노동생산성 하락 폭이 해마다 커지는 점이 심상치 않다. 노동생산성의 둔화는 기업의 해외 이탈을 촉진하고 국내 투자를 꺼리게 만드는 등 한국 경제의 잠재성장률을 떨어뜨릴 수 있는 요소다.     여기에 비싼 인건비, 높은 매출 원가율 등이 더해지면서 우리나라 주력산업의 성장성과 수익성이 동반 하락하고 있다.    한국경영자총협회가 한·일 업종별 주요 기업의 1인당 평균 연급여액(2013년 기준)을 분석한 결과에 따르면, 조선을 제외하고 자동차, 철강, 전자 업종에서 한국 기업이 일본의 동종업계 기업보다 더 많은 급여를 받는 것으로 나타났다.    완성차업계의 대표격인 현대차는 9천400만원으로 일본 도요타(8천320만원)보다  연급여액이 많았고, 철강업종은 포스코가 7천900만원으로 일본 신일본제철(5천963만원)보다 .    전자 업종에서도 삼성전자가 1억200만원으로 소니(9천268만원)보다 .    매출원가 구조도 글로벌 업종 경쟁에서 우리를 뒤처지게 만드는 요인이다.     올해 초 한국경제연구원이 한국, 미국, 중국, 일본 등 4개 국가별 주력 업종(화학, 철강, 전기전자, 자동차, 조선)의 매출 원가구조를 분석한 결과 한국의 매출 원가율은 OECD 회원국, 선진국보다 대체로 높고 신흥국과 비슷한 수준이었다.     특히 철강과 전기전자 업종을 제외한 다른 분야의 매출원가율은 다른 국가에 비해서 훨씬 높은 것으로 나타났다.     이런 상황에서 중국 기업들은 우리를 거세게 추격해오고 있다.    유엔 국제제조업경쟁력지수를 보면 2000년에는 한국과 중국의 제조업 경쟁력 순위는 11계단 차이를 보였으나 2010년에는 불과 3계단 차이로 좁혀졌다. 지금은 일부 주력산업에서 중국이 이미 한국을 추월했다는 분석마저 나온다. [연합뉴스TV제공]    결국 노동 생산성을 대폭 향상시키는 것이 세계 시장에서 우리의 산업 경쟁력을 회복할 수 있는 유일한 해법이라는 게 전문가들의 공통된 의견이다.    ◇ "생산현장 근로방식 바꾸고 업무집중도 높여야"     임금 수준은 가파르게 상승하는데 일선 현장의 근로방식이나 업무집중도는 좀처럼 개선되지 못하는 현실이 우리의 노동생산성을 떨어뜨리는 이유라는 분석이 주를 이룬다.    따라서 늘어지는 근무시간을 줄이는 등 근로 집중도를 높이기 위한 특단의 대책이 필요하다는 지적이다. 우리나라 근로자의 연간 노동시간은 2천163시간으로 OECD 평균인 1천770시간보다 393시간 길어 멕시코, 그리스와 함께 장시간 노동 국가로 분류되고 있기도 하다.    경제계에서는 급여 체계가 후진적인 근로 관행을 부추기는 만큼 연공급 체계를 성과유인 체계로 바꿔야 한다고 주장한다.     또, 연장근로나 휴일근로의 할증 수당이 각각 50%로 ILO 권고 수준이나 일본의 경우보다 높아 생산성과 무관하게 장시간 근로만 유도되는 효과를 낳고 있어 이를 손봐야 한다는 주장을 내놓고 있다.         개별 업체들이 현장에서 품질과 생산성, 원가 등 주요 요소를 개선하기 위해 노력하는 것이 가장 큰 효과가 있을 것이라는 의견도 있다.     경쟁력을 잃어가는 한국 제조업의 돌파구를 '강한 현장 만들기'에서 찾아 성과를 거두는 사례도 있다.    최근 대기업과 중견기업 등의 벤치마킹 대상이 된 직원 150여명, 연매출 300억원 규모의 굴착기·감속기 생산업체 '선진정공'은 제품 1천개 생산에 50개 정도이던 불량품을 최근 5개로 줄였다. 작년 말에 제품 하나를 생산할 때 105분 걸리던 것이 지금은 74분으로 단축됐다.    이같은 변화는 일본의 도요타자동차와 도요타 부품 협력업체들의 모범 사례를 따라하며 현장을 바꿔나가면서 비롯됐다.    올해 1월 선진정공은 연간 목표를 '불량절감률 50%, 생산성 20% 향상'으로 설정한 뒤 공장 곳곳에 생산 진도 현황, 일일 생산 실적, 불량률 저감 그래프 등을 부착해 매일 상황을 점검했다. 매주 한 차례 관리자급이 모여 회의를 하면서 현장에서 개선이 필요하다고 느낀 부분을 공유하고 이를 곧바로 현장에 반영했다.     이 회사의 박성수 회장은 "한국의 많은 기업이 품질·생산성 향상을 이야기하면 '투자할 여력이 없다'고 하는데 우리 회사 사례는 돈 안 들이고 한 일"이라며 "한국 제조업이 일본의 20~30년 전 수준이라는 평가도 있는데 우리 기업들이 투자 없이 생산성을 향상시키기 위한 작은 노력부터 해봤으면 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}건축가 이창하씨(60)가 지난 11일  '대우조선 일감특혜' 의혹을 조사받기 위해 서울 서초구 서울고검에 출석하고 있다. /뉴스1 © News1 황기선 기자오만선상호텔·당산동 건물매입 특혜의혹남상태 비자금의혹까지…전날도 18시간 조사(서울=뉴스1) 김수완 기자 = 남상태 전 대우조선해양 사장(66·구속)의 측근으로 비자금 조성 의혹을 받고 있는 인테리어업체 디에스온(DSON) 대표 이창하씨(60)가 12일 검찰에 재소환돼 조사를 받고 (단장 김기동 검사장)은 12일 오전 이씨를 피의자 신분으로 재소환해 조사하고  지난 11일 오전 9시30분 이씨를 피의자 신분으로 소환해 이튿날 오전 3시30분쯤까지 18시간에 가까운 고강도 조사를 벌인 바  한 지상파방송에 출연해 유명해진 이씨는 2006~2009년 사이 대우조선건설의 관리본부장(전무급)을 지낸 남 전 사장의 ~2012년 오만 선상호텔사업, 2007년 서울 영등포구 당산동 복합건물 신축 사업 과정에서 남 전 사장으로부터 수백억원대 특혜를 받았다는 의혹을 받고 있다. 이 시기는 남 전 사장이 대우조선의 대표이사로 재직하고 있던  고문도 겸하고 있던 이씨는 오만 선상호텔사업을 총괄하면서 디에스온을 호텔 인테리어업체로 선정해 공사비를 부풀려 청구했다는 의혹을 받고 있다. 당시 대우조선 경영진은 현실성이 없는 오만 호텔사업을 밀어붙였다가 400억원 상당의 손실을  건물사업에서도 대우조선은 직접 시행할 경우 보다 저렴하게 건물을 취득할 수 있었지만 이씨가 대표로 있던 ㈜이창하홈을 시행사로 끼워넣어 수익을 챙겨줬다는 의혹을 받고  이런 특혜를 받는 대가로 남 전 사장의 비자금 조성·관리를 도맡았던 것으로 보고 있다. 검찰은 이씨에 대한 조사를 마무리하는 대로 조만간 구속영장 청구 여부를 결정할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG硏 '2016년 하반기 경제전망' 보고서 우리경제 상승국면에서  그쳐 지난해 4분기를 정점으로 상승국면 마무리 세계적인 불황에 세월호·메르스 겹친 탓【서울=뉴시스】정필재 기자 = 2013년 1분기부터 시작된 한국경제의 상승국면이 이미 마무리 됐다는 진단이 나왔다.  LG경제연구원은 12일 '2016년 하반기 경제전망' 보고서를 통해 상승국면에 있던 한국경제의 평균 성장률이  그쳤다고 발표했다.  보고서에 따르면 통계청은 현 경기순환 국면인 11순환기 기점을 2013년 1분기로 잠정 결정했다.  우리경제의 9순환기는 2005~2007년으로 성장률은  10순환기는 2009~2011년 성장률은  기록한 바 있다.  이에 따라 11순환기에서 앞으로 경기흐름이 완만한 하강흐름을 보인다면 지난해 4분기를 정점으로 상승국면이 마무리 됐을 가능성이 크다는 분석이다. 경제 주체들이 우리경제의 상승국면을 느끼지 못하는 상황에서 상승국면이 끝나버린 셈이다.  경제활력이 높아지지 못한 근본적인 이유는 세계교역과 제조업의 부진으로 인한 구조적 변화와 함께 우리 경제의 주된 동력인 수출의 성장주도력이 낮아졌다는데 있다.  이번 상승국면 중 수출의 성장 기여도는  그쳤다. 이는 2000년대 이후 상승국면 평균 기여도  낮은 수준이다.  내수의 성장기여도는  수출보다 높게 나타났다. 결국 이번 상승기는 내수가 주도했다.  하지만 실제 내수경기가 회복을 체감하기 어려울 정도로 미진했다는 점을 감안하면 내수가 적극적으로 회복을 주도했다기보다 이전 위축국면이 길어지는데 따른 기술적 반등 측면이 큰 것으로 보인다.  이근태 수석연구위원은 "경기상승 국면 중 1% 내외의 저물가가 이어져 수요가 생산능력에 못 미치는 디플레이션 갭이 지속됐다"며 "경기순환보다 장기적 경제 흐름을 고려한 정책이 중요하다"고 조언했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 올 하반기부터 비싼 수입차나 아파트가 마케팅 경품으로 등장할 수 있게 됐다.    대규모유통업법 위반 과징금 산정 기준에 납품대금과 함께 법 위반 금액 비율도 반영돼 제재의 합리성과 형평성이 높아진다.    공정거래위원회는 12일 이 같은 내용의 하반기부터 달라지는 유통 분야 제도를 소개했다.    공정위가 경품 가액과 총액한도를 규제한 '경품류 제공에 관한 불공정거래행위의 유형 및 기준 지정고시'를 폐지함에 따라 추첨 등으로 제공되는 경품의 한도가 사라졌다.    다만 경품이 소비자를 오인하도록 하거나 경쟁사업자를 배제할 목적으로 과도하게 제공되면 공정거래법 23조에 따라 여전히 공정위가 제재할 수 있다.     대규모유통업법 위반에 대한 과징금을 산정할 때 법 위반금액 비율을 반영하도록 해 다른 조건이 동일한 경우 법 위반금액이 큰 기업이 더 많은 과징금을 부과받게 된다.    또 법 위반 반복에 따른 가중요건을 '과거 3년간 3회 이상 위반'에서 '2회 이상 위반'으로 개정해 가중 범위를 확대한다.    상품 판촉을 목적으로 대형마트에 납품업체 직원을 파견할 때 경력과 무관하게 차별화된 판매·상품관리 능력이 있으면 '숙련된 종업원'으로 보고 파견을 할 수 있다.    기존에는 1년 이상 경력자여야 '숙련된 종업원'으로 인정돼 파견이 가능했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}야근하는 직장인들 [연합뉴스 자료사진] 주 ·스마트폰으로 11시간 초과 근무 현실기업들 변화 움직임…정시퇴근 독려·카톡 업무지시 금지    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = "OECD(경제협력개발기구) 회원국 중 노동시간이 두 번째로 긴 한국에서 인제야 새로운 캠페인이 시작됐다."    BBC가 최근 한국 정부가 일·가정 양립 캠페인에 나섰다는 캠페인을 보도하면서 한 말이다.     OECD에 따르면 2014년 기준 우리나라 근로자의 연간 평균 근로시간은 2천124시간으로 OECD 국가 평균(1천770시간)보다 354시간 길다. 회원국 중 멕시코에 이어 두 번째로 긴 편이다.    이런 가운데 정부는 최근 "일·가정 양립 문화를 확산하겠다"며 휴가사유 없애기, 근무시간 외 전화·문자·카톡 등 연락 자제하기, 일·가정 양립 저해어와 권장어 선정, CEO 직접 참여 기업문화 개선 등 4가지 캠페인을 추진하기로 했다.     ◇ 고작 '눈치 보지 않는 휴가'가 목표인 현실…주     정부가 대대적으로 홍보와 함께 내건 캠페인은 사실 우리 직장문화의 부박한 현실을 보여준다.     '고작' 법적으로 정해진 휴가를 눈치 보지 않고 가고, 퇴근 이후에는 업무와 관련한 연락을 자제하는 등의 실천이 목표다. 출근하는 직장인들 [연합뉴스 자료사진]     올해 초 대한상공회의소와 매킨지가 발표한 국내 100대 기업, 직장인 4만여명을 대상으로 한 직장문화 보고서는 우리 사회에 습관화된 야근 실태를 고발한다.     주5일 기준으로 평균 야근 일수는 2.3일. 3일 이상 야근한다는 사람도  달했다.    물리적으로 퇴근한 후라도 업무는 끝나지 않는다.     한국노동연구원의 최근 조사에 따르면 근로자의  퇴근 후에도 스마트폰 등으로 업무를 보는 것으로 나타났다.     업무시간 외 업무 목적으로 스마트 기기를 이용하는 시간은 평일 하루 . 휴일에는 . 일주일간 무려 11시간 이상 스마트폰으로 '초과근무'를 하는 셈이다.    일·가정 양립의 핵심인 출산휴가와 육아휴직은 더욱 어렵다.    취업포털 사람인이 직장인 1천575명을 대상을 조사한 결과 응답자의  육아휴직 사용에 부담을 느낀다고 답했다.    그 이유로는 '회사에서 눈치를 줘서'(57.1%), '복귀하기 어려울 것 같아서'(42.1%), '대체 인력이 없어 업무 공백이 커서'(38.6%), '인사고과에 불이익이 있을 것 같아서'(34.9%) 등을 주로 들었다.     ◇ 조금씩 달라지는 기업들…"임직원이 행복한 직장이 꿈"    취업준비생들이 모여있는 인터넷 카페에는 '워라밸(워크·라이프 밸런스) 좋은 기업'을 찾는 글이 눈에 띄게 늘고 있다. 워킹맘 육아휴직     연봉이 높은 대기업과 연봉이 높진 않지만 '워라밸'이 좋은 기업 중 어느 곳을 택해야 할지 고민을 털어놓는 이들도 많다.     단순히 대기업이나 연봉을 잣대로 직장을 고르던 것과는 다른 움직임이다.    기업들도 달라지고 있다.    정부 캠페인이 공허한 메아리에 그치지 않으려면 기업 등 현장의 호응이 필수인데, 기업들이 올해 들어 잇따라 조직문화 혁신을 선언하는 등 공고해 보였던 현실에 조금씩 균열 조짐을 보여 기대를 걸어볼 만하다.    최근 인사제도 개편을 발표한 삼성전자는 매월 21일 급여 지급일을 '패밀리데이'로 정해 야근·회식 없이 임직원의 정시 퇴근을 독려하고 있다.     LG전자는 임직원의 일과 생활의 균형을 맞추기 위해 팀장 없는 날, 회의 없는 날, 플렉서블 출퇴근제, 안식 휴가제 등을 도입했다.     LG유플러스는 더 강력한 조치를 내놨다. 오후 10시 이후 업무와 관련한 카카오톡 보내기, 쉬는 날에 업무 지시하기 등을 '절대 하면 안 되는 일'로 지정, 이를 어기는 직원에게는 인사상 불이익을 준다.    권영수 부회장은 "초등학생 때 소풍 가는 날 마음이 설레듯 아침에 일어나면 달려가고 싶은, 임직원들이 행복한 직장을 만드는 것이 꿈"이라고 밝히기도 했다.     이노션월드와이드는 최근 '좋은 회사 만들기' 캠페인의 하나로 '마요, 해요 10계명'을 선정, 실행하고 있다.     "'칼퇴'라고 하지 마요 '정시퇴근'이라고 해요", "휴가 쓸 때 눈치 주거나 강요하지 마요 계획해서 마음 편히 가도록 해요", "가정을 뒤로 미뤄두지 마요 내 가족을 소중히 해요" 등이 그것이다. <그래픽> 한국 기업의 조직건강도     이 같은 움직임은 단순히 직원 복지만을 위한 것이 아니다. 기업들 생산성과도 직결된다. 업무 효율을 높여 생산성이 높아지면서 더 좋은 성과를 얻을 수 있기 때문이다. 직원들은 만족도를 높여 삶 자체를 바꿀 수 있다.    실제로 근로시간을 융통성 있게 조정하는 유연근무제를 도입한 기업의  유연근무제 시행 결과에 만족한다고 밝혔다.    대한상의에 따르면 유연근무제를 도입한 기업들은 그 효과로 '생산성 향상'(92.0%), '이직률 감소'(92.0%), '인재 확보'(87.3%) 등을 지목했다.    문제는 일회성 시도에 그치지 않고 현실에 안착하느냐다.     무엇보다 최고경영자(CEO)의 인식 변화가 급선무다. 대한상의는 조직문화 변화를 위해서는 "CEO의 인식과 의지가 절대적으로 중요하다"고 강조했다.    재계 한 관계자는 12일 "좋은 제도가 현장에서 효과를 보려면 임원 등 고위층의 역할이 관건"이라며 "윗선에서 변화의 흐름을 읽고 직원들의 요구를 수용하려는 적극적인 의지가 효과를 좌우한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG硏 2016 하반기 경제전망 보고서 발표 하반기 성장률  올해 총 2.5% 성장 2017년에는 2.3% 성장에 그칠 듯수출 부진·내수 둔화·취업난…고령화 겹쳐【서울=뉴시스】정필재 기자 = 한국경제 성장률이 3%대 회복은커녕 2%대에서 꾸준히 하락할 것이라는 전망이 나왔다.   올해 한국경제는  머물 것이라는 전망이다. 2017년에는 이보다 더 낮은 2.3% 성장할 것으로 보인다.   LG경제연구원은 12일 '2016년 하반기 경제전망' 보고서를 통해 올해 우리나라 올 하반기 경제성장률이  그칠 것으로 내다봤다.  수출부진의 영향이 크다.  수출단가 상승으로 통관기준 수출의 마이너스 폭은 줄어들겠지만, 물량기준 수출은 정체될 것으로 예상된다. 수출기업의 수익성은 저하되면서 설비투자는 마이너스 성장세를 지속할 것으로 보인다.  경기흐름을 주도하고 있는 내수부분의 활력도 둔화된다.  저유가에 따른 실질소득 증대 효과가 줄어들고, 금융시장 변동성이 커지면서 가계소비심리 악화도 우려되고 있다.   공급과잉 우려와 함께 주택경기는 둔화되고 건설투자 상승세도 진정될 것으로 보인다.  물가상승률은  낮은 수준에 머물 것으로 보이며, 취업자 증가수 역시 20만명 대 초반으로 낮아질 전망이다.  상반기  기록한 우리경제는 결국 하반기 부진과 함께 2016년  머물 것으로 전망된다. 이는 2015년   낮아진 수치다.  2017년 전망 역시 밝지 않다.  생산가능 인구 감소 및 노동인력의 고령화로 내년에도 성장저하 추세가 이어지면서  것으로 보인다.  2015년 1132원을 기록한 원달러 환율은 2016년 상반기 1182원에서 2016년 하반기 1180원으로 2원 낮아진 뒤 2017년 1185원을 기록할 것으로 보인다.  엔화의 경우 올해 하반기 1095원을 나타낸 뒤 2017년 1120원까지 올라갈 것으로 예측된다.  이근태 수석연구위원은 "내수서비스 산업이 수출제조업과 함께 우리경제의 성장동력이 돼야 하지만 과거에 만들어진 규제가 변화의 걸림돌로 작용하는 경우가 많다"며 "내수의 질적성장과 새로운 서비스업 출현 등이 빠르게 이뤄지도록 규제를 개혁해 나가야 한다"고 조언했다.  이어 "구조조정과 신사업 육성, 규제개혁과 내수산업 육성 등에서 종합적 대책을 수립해 정책방향에 맞춰 일관되고 구체적으로 실행해야 한다"며 "장기 성장잠재력 제고는 더 적극적인 추진이 필요하다"고 말했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오승주 기자, 이태성 기자] [신동빈 소환도 빨라질 듯…강현구 롯데홈쇼핑 대표 상대로는 '메모' 근거로 로비 의혹 확인]검찰이 소진세 롯데그룹 정책본부 사장(65)에 대한 소환조사 일정을 조율 중이다. 신동빈 그룹 회장(61)의 '가신 3인방'이 예상보다 빠르게 검찰의 가시권에 들어온 것이다. 롯데그룹의 비자금 조성, 정관계 로비 의혹에 대한 수사가 속도를 내는  재계에 따르면 소 사장은 이날 오후 서울중앙지검 특수4부(부장검사 조재빈)에서 조사를 받을 계획이었다. 그러나 소환일정이 외부로 알려지면서 소 사장이 조사를 미룬 것으로 알려졌다. 검찰은 다시 소 사장의 소환일정을 조율하고  검찰 소환은 신 회장의 소환도 얼마 남지 않았다는 신호로 받아들여진다. 기초 수사를 끝내고, 혐의점을 찾아 신 회장의 측근을 불러들여 롯데그룹을 옥죄겠다는 의미다.  검찰이 소 사장을 소환한 표면적 이유는 ATM제조사인 롯데 피에스넷의 증자 과정에서 소 사장이 관여했는지 여부다. 롯데피에스넷은 2010년 8월과 2012년 12월, 2013년 12월, 2015년 7월 등 네 차례에 걸쳐 주주배정 증자 방식의 유상증자를 결정했다. 이 때마다 수십억원씩 들여 출자에 나선 롯데닷컴·코리아세븐·롯데정보통신이 30% 이상 지분율을 확보하고 있다. ATM 매입 과정에서 롯데알미늄 부당 지원에 나섰던 롯데피에스넷이 영업손실을 겪자 계열사들이 나서 자금을 지원하는 방식이다. 검찰은 당시 세븐일레븐을 운영하는 코리아세븐 사장을 맡은 소 사장이 증자 과정에서 회사의 손해를 알고도 참여했는지 등 배임 혐의를 확인할 방침이다. 이 과정에서 신동빈 회장 지시 유무와 롯데그룹의 비자금 조성 등 관여도 함께 캐물을 계획이다. 소 사장과 함께 신 회장의 가신세력으로 언급되는 이인원 부회장(69)과 황각규 사장(61)에 대한 소환도 머지 않은 것으로 보인다. 검찰이 롯데그룹 비리의 정점에 신 회장이 있고 바로 밑에 가신 3인방이 있다고 보는 만큼 신 회장 역시 이르면 이달 내 검찰 조사를 받을  이날 강현구 롯데홈쇼핑 대표이사(56)를 불러 조사했다. 강 대표는 지난해 롯데홈쇼핑 사업권 재승인 심사 당시 사업 승인권을 가진 미래부 등에 금품 로비를 지시했다는 의혹을 받고 있다 검찰은 강 대표가 거액의 비자금을 조성한 사실과 대포폰을 사용한 사실을 파악했다. 검찰은 강 대표를 상대로 대포폰 용처 등을 캐물었다. 검찰은 특히 지난달 롯데홈쇼핑을 압수수색하는 과정에서 강 대표가 작성한 메모 형태의 비망록을 확보해 관련 내용을 확인한 것으로 알려졌다. 이 메모에는 로비 대상자로 추정되는 새누리당 중진의원 A씨의 이름 등이 적혀있다고 한다. 강 대표는 이날 조사에서 관련 내용 대부분을 부인한 것으로 전해졌다. 검찰은 조만간 강 대표에 대한 구속영장 청구 여부를 결정할 예정이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]오승주 기자 , 이태성 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너中 비중 큰 화장품 '민감'…불안감 커져오리온 등 "영향 미미"…하지만 '예의주시'(서울=뉴스1) 나석윤 기자,김민석 기자,김진 기자 = 정부의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 최종 결정으로 한·중 외교에 냉기류가 흐르면서 많은 기업들이 중국의 움직임에 촉각을 곤두세우고  간 외교적 마찰은 단순히 정치적 문제가 아닌 경제적 문제로 이어질 수 있다. 특히 중국은 화장품을 비롯한 범유통업체들이 적극적으로 공략하고 있는 시장인만큼 중국과의 관계가 소원해질 경우 해당 업체들은 피해를 입을 수 있다는 우려가 나오고  중국 매출 비중이 높거나 중국 공략을 성장동력으로 삼은 기업들은 사드 배치 결정 이후 중국 정부의 대응에 예의주시하는 상황이다.◇화장품 업계, 사드 영향 큰 업종으로 꼽혀…불안감 지속12일 관련업계에 따르면 사드 배치에 따른 영향이 가장 큰 업종으로 중국 소비자의 덕을 크게 보고 있는 화장품업종이 꼽힌다. 화장품 업계는 외부적으로 "일시적인 불안 요소일 뿐"이라며 불안감 진화에 나서고 있지만 내부적으로는 중국의 움직임을 주시하면서 타격이 있을 수 있다는 우려도 나오고  "허가 지연, 통관 보류, 관세 엄격 적용, 시장 감시 강화 등 가능성에 대비해 다각도로 모니터링을 강화하고 있다"고 밝혔다. LG생활건강 관계자는 "사드 배치 영향으로 주가가 하락하고 있지만 중국이 어떤 제재를 내릴지 확정된 부분은 없어 지켜보는 수밖에 없다"고  큰 타격을 입을 수 있다는 우려도 나온다. 한 화장품 업체 관계자는 "중국은 경제적으로 압박하겠다고 마음먹으면 어떤 조치도 가능한 국가"라며 "통관 담당자들에게 일부러 시간 끌라고만 해도 타격을 입을 수 있는 상황"이라고  증권가에서는 중국 정부와 유커(중국인 관광객)들의 반한 감정은 일시적일 것으로 전망했다. 다만 사드 논란과 가장 밀접한 업종이 화장품인 만큼 부정적 파급 효과가 확대되지 않도록 경계해야 한다는 의견이 많다. 이를 반영하듯 화장품 업체들의 주가 역시 8일에 이어 11일에도  연구원은 "과거 중국과의 외교 마찰이 있을 때를 돌아보면 중국 소비자들의 구매 행태는 정부 규제보다 독립적 소비심리에 더 크게 좌우됐다"며 "정치적 분쟁에 따른 무역과 관광 규제는 실효성이 크지 않을 것"이라고 예상했다. 하지만 "예상과 달리 이번 분쟁이 중국인들의 반한 감정 고조로 이어진다면 한국 화장품 수요에 부정적 영향을 줄 수도 있다"고 덧붙였다.◇오리온·한샘·락앤락 등 "영향 미미"라면서도 '예의주시'화장품 이외에 중국에서 잘 나가는 또는 적극적으로 중국 시장 확대를 모색하고 있는 범유통업체로 오리온, 한샘, 락앤락 등이  업체에 비해서는 영향이 크지 않을 것으로 보인다. 한류열풍을 타고 성공한 화장품과 달리 이들은 대부분 현지화 전략을 통해 자리잡은 업체들이기 때문이다. 하지만 중국이 어떻게 나올지 모르기 때문에 상황파악에 주력하고  1조3000억원의 매출을 올린 오리온은 직접적인 영향은 없을 것으로 판단하고 있다. 오리온은 꾸준한 현지화 전략으로 중국 소비자들 사이에서 '하오리오'라는 현지 사명으로 익숙하다. 현재 오리온은 현지 법인을 통해 제품을 100% 생산·판매하고  "중국에서는 오리온이 한류에 의존하거나 한국 기업으로 포지셔닝을 해 영업활동을 하고 있지 않다"며 "현지에서 한국 회사라는 이미지가 적은 만큼 사드 배치에 따른 영향은 없다고 봐도 무방할 것"이라고 설명했다.      국내 가구업계 1위 업체 한샘도 사드 배치의 영향은 미미할 것으로 보고 있다. 현재 한샘은 상하이를 중심으로 중국시장 공략을 가속화하고 있다. 한샘 관계자는 "안보분야에서는 큰 이슈겠지만 국교 단절 등 극단적인 경우로 이어지진 않을 것이기 때문에 그 영향은 적을 것"이라며 "전체 매출에서 중국이 차지하는 비중도 아직은 유의미하지 않은 수준"이라고 말했다. 다만 한샘은 사드 배치에 따른 대기업들의 대응 등 시장 상황 변화는 꾸준히 모니터링할 계획이다.       락앤락은 최근 2년간 중국에서 진행한 구조조정이 마무리되면서 분위기 반등을 노리고 있다. 변수가 될지 모를 사드 배치에 대해 락앤락 관계자는 "크게 염두에 두는 상황은 아니다"라고 분위기를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부실경영으로 기업을 위기에 빠뜨려 구조조정을 초래한 대기업 총수들이 자신의 보수는 십수억원씩 챙겨간 것으로 나타났다. 총수들은 희망퇴직 등 인력감축으로 노동자들에게는 ‘고통 감내’를 요구하면서 자신의 연봉은 꼬박꼬박 챙겼고 심지어 올려 받는 이들도 있었다. 12일 경제개혁연구소가 공개한 ‘개별 임원보수 변동내역과 문제 기업 임원보수 현황’ 보고서를 보면 부실경영으로 구조조정이나 재무구조 개선이 진행 중인 두산중공업·한진해운·한진중공업·현대상선·두산건설의 전·현직 총수 일가 경영진 5명이 수령한 보수는 연평균 14억8100만원인 것으로  가장 많은 보수를 받은 총수는 현재 채권단 자율협약이 진행 중인 한진해운 최은영 전 회장이다. 2013년에는 17억원을 받았고 2014년에는 퇴직금까지 포함해 57억원을 챙겼다. 2013~2014년 한진해운의 당기순이익은 각각 7122억원 적자, 4635억원 적자를 기록했다. 현대그룹 현정은 회장도 자율협약이 진행 중인 현대상선으로부터 2013년 8억8000만원, 2014년 8억8000만원, 2015년 9억6000만원을 받았다. 2013년부터 3년 연속 적자를 낸 한진중공업의 경우 지주회사인 한진중공업홀딩스 조남호 회장이 3년간 37억여원을  재무구조가 악화된 두산중공업의 경우 박지원 회장이 2013~2015년 약 52억원의 보수를 받았다. 대우조선해양·두산인프라코어·삼성중공업 등의 경우 전문경영인들이 1인당 연평균 14억1200만원을 받아갔다. 두산인프라코어는 지난해 20대 사원까지 희망퇴직에 포함시켰다가 비판을 받은 바 ·횡령 혐의로 검찰 수사를 받고 있거나 형이 확정된 총수 일가 11명의 최근 3년간 보수도 살펴봤다. ‘연평균 10억원 미만’은 롯데그룹의 신영자 롯데장학재단 이사장이 유일하고, 롯데 신동빈 회장, 한진그룹 조양호 회장, 효성그룹 조석래 회장은 연평균 40억원 이상을 받았다. 이수정 연구위원은 “기업을 위기에 빠뜨린 경영진이 고액의 보수를 받아온 것은 심각한 도덕적 해이”라고  상장회사의 사내이사 6070명 중 개별 보수를 공시한 등기임원은  686명에 불과했다. 특히 대기업 계열사의 경우 2015년에 새롭게 개별 보수를 공시한 등기임원 239명 가운데 총수 일가는 6명에 불과했다.       2014년에 보수를 공시했다가 2015년에 빠진 총수 일가는 46명(대기업계열 이외 기업 포함)이었다. 한솔케미칼의 조동혁 회장, BGF리테일 홍석조 회장은 2014년에 약 26억원, 30억원의 보수를 받았다고 공시했으나 2015년에는 ‘미등기임원’이 돼 공시하지 않았다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼양라면 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 국내 최초의 라면회사로 한때 농심과 업계 1,2위를 다투던 삼양식품의 바닥모를 추락이 이어지고 있다.    12일 업계에 따르면 1980년대 중반만 해도 농심과 업계 1,2위를 다퉜던 삼양식품은 2013년 오뚜기에도 밀려 업계 3위로 내려앉은 뒤에도 시장점유율이 계속 하락하면서 2위와의 격차가 점점 벌어지고 있다.    1985년  달했던 삼양의 시장점유율은 2011년  급감했으며 2013년 11.7%, 2015년 11.4% 등으로 지속 하락했다. 올 1분기 시장점유율은  떨어졌다.    지난해 말 기준 라면시장 점유율은 농심이  1위였고, 오뚜기가  뒤를 이었다.    창업주인 전중윤 명예회장이 타계하면서 2010년부터 경영권을 물려받은 전인장 회장은 본업인 라면보다는 외식업 등 다른 사업에 관심을 기울였으나 성과는 신통치 않았다.    취임 후 첫 작품으로 면요리 전문점 '호면당'을 선보이며 레스토랑 사업에 뛰어들었던 삼양은 2014년에는 '크라제버거'를 인수했다. 같은 해 라면요리 전문점 '라멘 에스'(LAMEN:S)도 오픈했다. [연합뉴스자료사진]    그러나 삼양은 정작 회사 매출의 80% 이상을 차지하는 라면 시장에서는 경쟁사인 농심과 오뚜기가 신라면, 짜왕, 진짬뽕 등의 히트작을 출시하는 동안 이에 필적할 만한 제품을 내놓지 못하며 경쟁에서 밀렸다.    업계 전문가들은 농심이나 오뚜기가 신제품 개발에 역량을 쏟아부어 잇따라 히트작을 내놓는 동안 삼양은 과거 삼양라면의 영화에 기대는 듯한 마케팅에 안주해 경쟁에서 밀렸다고 분석했다.    업계 관계자는 "1970년대 초반만 해도 삼양식품의 국내 라면시장 점유율은 90%에 달했다"며 "'우지 파동'이란 불운도 있었지만 오너 2세가 본업보다는 신사업에 주력하다보니 핵심 경쟁력이 약화된 것 같다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대경제硏 '중국의 對 한국 보호무역 현황과 시사점' 보고서중국, 과거에도 국가간 분쟁 발생시 수차례 무역 보복 조치 가해 지난 2000년 한국 휴대폰 수입 중단한 '마늘 파동'이 대표적 사례"향후 비관세 장벽 더욱 높아질 것에 대비한 정부 차원의 대책 마련 시급"【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 지난 8일 정부가 내린 고고도방위체계(THAAD·사드) 배치 결정이 중국과의 통상 마찰로 이어질 것이란 전망이 나왔다. 12일 현대경제연구원은 '중국의 대(對) 한국 보호무역 현황과 시사점' 보고서를 통해 이같이 밝혔다.  보고서에 따르면 한국의 총수출 중 중국이 차지하는 비중은 지난 2000년  지난해 26%로 2배 이상 증가했다.  최근 수출 부진으로 성장 동력이 둔화 된 우리나라에 중국은 더 없이 중요한 교역 상대다.  하지만 우리 정부가 오랜 고민 끝에 내린 사드 배치 결정으로 중국과의 통상 마찰은 불가피할 것으로 보인다.  중국은 과거 다른 나라와 분쟁을 겪을 때도 무역 보복 조치를 가한 경험이 많다.  2001년 일본이 중국산 대파, 표고버섯, 다다미 등 3개 품목에 대한 세이프가드를 실시하자 중국은 일본산 자동차와 핸드폰, 에어컨에 대해 100% 특별관세 부과했다.  디아오다오(센카쿠) 영토분쟁이 심화됐던 2010년과 2012년 9월에는 일본에 희토류 수출을 중단했고, 중국 정부가 일본산 제품 불매운동에 앞장 서기도 했다.  필리핀 그리고 베트남과 남중국해 영토분쟁을 겪었을 때는 각각 필리핀 내 중국인 관광객 철수, 중국내 베트남 기업 사업 입찰 중지 등의 강수를 두기도 했다.  우리나라도 이와 비슷한 경험이 있다. 일명 '마늘 파동'이다.  지난 2000년 한국이 중국산 마늘에 대해 세이프가드 조치를 내리자, 중국은 곧바로 한국산 폴리에틸렌, 휴대폰 수입을 잠정 중단했다.  중국은 이미 지난 2008년 이후로 위생 및 검역(SPS)을 중심으로 한국에 대한 비관세 장벽을 확대하고 있다.  한국 수출에 대한 중국의 반덤핑 조치는 2000~2008년 46건에서 2009~2015년 8건으로 줄었지만, 같은 기간 SPS와 기술장벽(TBT) 건수는 249건, 507건에서 각각 887건, 681건으로 급증했다.  우리 정부가 사드 배치 결정을 내린 만큼 앞으로 중국의 비관세 장벽은 더욱 높아질 수 있다.  한재진 현대경제연구원 중국경제팀 연구위원은 "사드 배치 문제로 한중간 통상마찰 우려가 커지는 가운데 이에 대한 대응 방안 마련이 시급하다"며 "이번 일을 계기로 중국이 한국에 대한 비관세 장벽을 더욱 높인다면 국내 외수경기 회복에 막대한 장애 요인이 될 수 있기 때문에 중국 주요 수출 품목에 대한 품질 개선과 경쟁력 강화를 모색해야 한다"고 말했다.  그는 "향후 예상되는 서비스, 투자 등 분야에 대한 한중 자유무역협정(FTA) 추가 협상에 대비해 기존 협상안 뿐 아니라 비관세 장벽에 대한 구체적 산업별 검토가 필요하다"며 "특히 한국에 대한 비관세 조치는 향후에도 빈번하게 발생할 것으로 예상되는 만큼 양국 정부 및 실무자간 협의 채널을 마련해야 한다"고 주장했다.  또 한 연구위원은 "사드 배치로 중국 내 혐한 분위기가 조성될 경우 중국에 진출한 국내기업의 경영이 악화되고, 유커(중국 관광객)의 국내 관광 감소 사태가 발생할 수 있다"며 "기업들은 자체적으로 현지 기업과의 네트워크를 강화하고, 정부도 전체 방한 외국인 중 45%에 달하는 요우커 급감에 따른 관광수지 흑자 위축에 대비해야 한다"고 덧붙였다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}배터리, 중국 정부 인증 통과 못해LG화학도 탈락… 재인증 추진사드 배치 후폭풍 현실화 촉각한국의 고고도 미사일 방어체계(사드·THAAD) 배치를 둘러싸고 중국의 강경 대응 우려가 고조되고 있는 가운데 중국의 한 자동차업체가 삼성SDI가 생산한 배터리를 탑재한 전기차의 생산을  삼성SDI의 배터리가 지난달 중국 정부의 인증을 통과하지 못한데 따른 것이지만, 한국의 사드 배치 결정 이후 중국의 강경 대응이 우려되는 가운데 나온 것이어서  따르면 장화이(江淮)자동차는 삼성SDI가 지난달 중국에서 전기차 배터리 인증을 받지 못하자 해당 배터리를 장착하던 프리미엄 전기차인 스포츠유틸리티차량(SUV) ‘iEV6s’ 모델의 생산을 멈췄다. ‘iEV6s’는 대당 중국 돈 23만4000위안(약 4000만원)의 가격이 책정된 장화이에서 생산된 제품 가운데 가장 비싼 SUV  순수 자동차 회사인 장화이자동차의 이번 조치는 정부 보조금 지급 대상에서 제외돼 판매가 어려워질 것이라는 우려에서다. 중국 정부는 지난해 5월 기준을 충족하는 업체에만 보조금을 지급하겠다며 배터리 메이커들에 품질 보고서를 제출하라고 요구했다. 하지만 삼성SDI와 LG화학은지난달 발표된 보조금 지급 업체 25개 목록이나 32개의 대기 업체에 들지 못했다. 두 회사는 서류를 보완해 다시 제출한다는 입장이다. 양사가 끝내 정부 인증을 받지 못하면 세계 최대의 전기차 시장으로 떠오른 중국에서 사업하기 어려워진다. 삼성SDI측은 이번 조치가 사드 배치에 따른 중국 정부의 강경 대응과 무관한 잠정적인 조치로, 중국의 ‘전기차 배터리 모범규준 인증’을 통과하면 배터리 공급을 재개할 것이라고 밝혔다. 삼성SDI 관계자는 “내달 삼성SDI가 모범규준을 인증받게 되면 장화이가 해당 모델 생산을 다시 재개하기로 했다”며 “납품 중단 등은 아직 구체화되지 않았다”고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}업무보고 하는 유일호 부총리    (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 12일 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 업무보고를 하고 있다. "추경 국회에 최대한 빨리 제출…신속히 통과시켜달라"    (세종=연합뉴스) 박대한 김수현 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 12일 "추가경정예산(추경) 편성안을 최대한 이른 시일 내에 국회에 제출하겠다"면서 "국회도 정부의 추경 및 경제활성화법을 신속히 통과시켜주기를 간곡히 부탁한다"고 말했다.    유 부총리는 이날 국회에서 열린 예산결산위원회 결산보고에서 "우리 경제의 어려움을 극복하고 일자리 창출을 제고하는 한편 국민에게 그 효과를 조속히 전달할 수 있도록 하겠다"며 이같이 당부했다.    유 부총리는 지난해 추경 편성에 따른 효과에 대해 "성장률  정도의 (제고) 효과가 있지 않았나 생각한다"면서 "지난해 성장률이  (추경이 없었다면) 2.5% 이하가 됐을 것"이라고 설명했다.    올해의 경우 성장률 전망치는  추경이 없다면 2.5% 내외가 될 것으로 유 부총리는 전망했다.    그는 "구조조정에 의한 실업 문제가 생각보다 클 수 있다고 판단했고 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)의 장기적 효과가 어떻게 될지 모르는 상황에서 선제적으로 확장적 정책을 펼 필요가 있다고 생각해 추경 편성이 필요하다는 결론에 이르게 됐다"고 말했다.    단기적으로 성장률이 너무 낮아지면 우리 경제의 장기적 활력에 장애가 될 수 있는 만큼 추경을 통한 성장률 .3%포인트 제고 효과는 작지 않은 의미를 지닌다고 유 부총리는 설명했다.     유 부총리는 "수출 부진이 점차 투자 위축으로 이어지면서 민간 부문 경제활력이 여전히 저조하고 일자리 여건도 어렵다"면서 "영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 후 세계 경제 변동성도 크게 확대돼 어떤 파급효과를 미칠지 가늠하기 어렵다"고 진단했다.    그는 "경기 및 고용 리스크에 적극적으로 대응하고 구조조정 관련 일자리와 민생 안정을 위해 추경을 포함한 20조원 이상의 재정보강을 신속히 추진할 것"이라며 "추경 재원은 초과 세수를 활용하고 일부는 국채 상환에 사용해 재정 건전성도 튼튼히 하겠다"고 밝혔다.    노동과 금융 등의 4대 구조개혁을 가속화해 새 일자리를 만들고 금융시장 변동성이 실물로 이어지지 않도록 리스크 관리도 강화하겠다고 강조했다.    유 부총리는 "비정규직 보호, 단계별 자영업자 지원 확대로 취약계층의 어려움을 보듬고 부문 간 격차를 축소하는 등 민생 안정에 더 힘쓰겠다"고 말했다.    한편 유 부총리는 국가결산에 대한 감사원 감사 결과 지적된 사항 중 762건의 경미한 사항에 대해서는 기관이 바로잡도록 하고 46건은 고발, 767건은 징계 등 처분을 요구했다고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 경기 침체에도 1~5월 세수 진도율이 50%를 넘었다. 정부는 추가 세수를 추가경정예산 재원으로 활용할 계획이다. 기획재정부가 12일 발표한 재정동향에 따르면 올 1~5월 누계 국세수입은 112조7000억원으로 전년 동기 대비 19조원 증가했다. 세수진도율은 . 자영업자 종합소득세 신고실적 개선, 부동산 거래 활성화 및 명목임금 상승 등으로 이 기간 소득세가 전년비 5조6000억원 증가했다. 법인세는 지난해 12월말 결산법인 실적 개선 및 비과세·감면을 줄여 5조5000억원 증가했다. 유가증권시장 12월말 결산법인 세전순이익은 2014년 53조4000억원에서 지난해 63조3000억원으로 18.7% 증가했다. 부가가치세는 지난해 4분기 및 올 1분기 소비실적 개선 등으로 5조5000억원 ~5월 누계 총수입은 179조8000억원, 총지출은 175조4000억원으로 통합재정수지는 4조5000억원 흑자, 관리재정수지는 12조5000억원 적자로 나타났다. 올 5월 말 기준 중앙정부 채무는  "종합소득세 신고실적 개선 등에 따른 세수실적의 긍정적 흐름으로 재정수지가 지난달에 이어 전년 동기 대비 개선됐다"며 "그러나 산업구조조정, 브렉시트 등 대내외 불확실성이 확대되고 있어 경기하방 요인에 대한 면밀한 모니터링을 지속해 나갈 계획"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}여의도 전경련 회관 전경<자료사진>[아시아경제 이경호 기자]'안보의 가치'와 '경제의 가치'가 충돌하면서 한반도가 격랑에 휩싸였다. 우리 정부의 미국 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치 결정으로 동북아 정세가 요동치는 가운데 우리 기업들은 일촉즉발의 절박한 심정으로 후폭풍을 예의 주시하고 있다. 이번 결정으로 산업계 전반에 상당한 파장이 몰아칠 것으로 예상되지만 '안보'라는 아킬레스건을 간과할 수 없는 엄혹한 현실 앞에서 재계는 깊은 고뇌에  주요 경제 단체들은 이번 정부 결정에 당혹감을 감추지 못하면서도 구체적인 입장 발표를 꺼리고 있다. 사드 배치 결정이 한국과 미국, 중국, 일본, 러시아, 북한 등 주변국과의 군사ㆍ외교적 이해관계가 복잡하게 얽힌 상황에서 국가경제와 산업계에 미칠 영향을 언급한다는 것이 부적절하다고 판단하기 때문이다. 하지만 속으로는 끙끙 앓고 있다. 연초 사드 논의가 공론화됐을 때 재계와 경제단체들은 사드 배치를 반대한다는 의견을 정부에 직간접적으로 제시한 것으로 알려졌지만 이제와서는 "(반대)의견을 낸 것으로 안다"거나 "(공식적으로) 내지는 않았을 것"이라며 한발 물러섰다. 재계나 경제단체들의 이 같은 입장은 박근혜 대통령이 직접 결정한 사안인 데다 사드 배치를 찬성하는 미국과 반대하는 중국 모두 주요한 무역상대국이라는 복잡한 함수에서 비롯된다. 찬성한다면 중국에, 반대한다면 우리 정부와 미국에 각을 세우는 꼴이 되는 것이어서 그저 속앓이만 하고 있는 , 서비스 등에서 중국 의존도가 갈수록 높아지는 점을 재계는 고려하지 않을 수 없다. 작년 기준 우리나라의 대(對)중국 수출 의존도는 26%로 미국과 일본의 합계를 넘어선다. 무역흑자도 미국보다 중국에서 더 많이 기록하고 있다. 1992년 한중 수교 이후 지난해까지 중국에 직접 투자한 금액만 697억달러에 이른다. 경제단체들은 사드 배치 결정에 따른 주요기업과 각 업종별 단체를 중심으로 사드와 관련된 동향을 파악하고 있으며 영향이 드러나는 대로 경제와 산업에 미칠 영향과 대응방안을 마련한다는 복안이다. 경제단체 임원은 "중국이 세계무역기구(WTO)에 가입했고 한중 자유무역협정(FTA)이 발효된 상황에서 직접적인 무역보복은 제한적일 것으로 판단하지만 통관절차나 인증제도 강화, 행정지도, 구두지침 같은 그림자규제에 나설 것이 우려되는 대목"이라고 말했다. 사드 배치 후보지에 소재한 기업들도 좌불안석이다. 군 안팎에서 영남권의 칠곡ㆍ양산ㆍ성주ㆍ예천ㆍ포항 등이, 경기도에서는 평택ㆍ오산 등이 거론되자 해당 지방자치단체와 지역주민들이 반발하고 나섰다. 영남권에 소재한 한 기업 관계자는 "사드 후보지로 결정되면 송전탑이나 발전소부지 논란을 넘어선 지역갈등이 심화될 것으로 우려된다"면서 "전자파가 주민과 근로자, 생산에 미칠 영향에 대해서도 촉각을 세우고 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대경제硏…"스마트홈·스마트시티·커넥티드 카가 3대 IoT 유망산업""글로벌 IoT 산업 주도권 선점 위해 생태계 만들어야"    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 2020년까지 세계 사물인터넷(IoT) 시장은 연평균 28.8%, 국내 IoT 시장은 연평균 38.5% 성장할 것이라는 전망이 나왔다.     현대경제연구원이 12일 발표한 '사물인터넷(IoT) 관련 유망산업 동향 및 시사점' 보고서에 따르면 세계 IoT 시장은 2015년 약 3천억 달러에서 2020년 1조 달러로 연평균 28.8% 성장할 것으로 예측됐다.     같은 기간 국내 IoT 시장 규모도 3조3천억원에서 17조1천억원으로 연평균 38.5% 성장할 것으로 예상됐다.     보고서는 IoT 관련 유망산업으로 스마트홈과 스마트시티, 커넥티드 카를 꼽았다.    스마트홈은 가정에서 활용되는 모든 기기가 연결돼 능동적으로 상황을 인지하고 분석, 실행해 맞춤형 서비스를 제공하는 기술이다.     세계 스마트홈 시장 규모는 2015년 약 98억 달러에서 2020년 약 430억 달러로 성장할 전망이다.     IoT로 연결되는 스마트홈 관련 기기 수도 2015년 703만대에서 2020년 4천415만대로 증가할 것으로 예상한다.    스마트시티는 도시행정, 교육, 복지 등 도시 기능 운영에 정보통신기술(ICT)이 적용돼 도시의 효율성을 높이고 부가가치를 창출하는 도시를 말한다.     선진국 대도시로 인구 유입이 심화하고 신흥국의 도시화 수요가 늘어나면서 2020년에는 세계 인구의 58%인 46억명이 도시지역에 거주할 것으로 전망된다.    도시 인구 증가에 따라 스마트시티 시장도 2012년 6천100억 달러에서 2020년 1조5천600억 달러로 연평균 12.4% 성장할 것이란 전망이다.    커넥티드 카는 자동차와 ICT 기술을 융합, 다른 차나 교통 인프라 등과 실시간으로 정보를 교환해 안전하고 편안하게 탈 수 있는 차다.     세계 시장은 지난해 263억2천만 달러에서 2020년 1천186억2천만 달러로 연평균 35.1% 성장할 전망이다.    이처럼 IoT 관련 산업은 커지고 있지만, 국내 IoT 시장에는 각종 위험요소가 있다.     보고서에 따르면 국내 개인 소비자의 기기 구매 및 신기술 수용 능력은  평균( 높다.     그러나 국내 소비자의  IoT 기기로 인해 개인 프라이버시가 침해될 것으로 우려하고 있다. 세계 평균(47.0%)보다 불안도가 높다.     또 제품 가격이 부담스럽다는 응답도  세계 평균(62.0%)보다 높았다.     공급 측면에서도 활발한 연구개발 투자와 우수한 인적자원은 강점으로 꼽힌다.     그러나 기술 도입 역량은 5.4점, 혁신역량은  일본 등 주요국에 비해 낮았다.     인프라에서는 높은 인터넷 보급률과 상대적으로 우수한 ICT 관련 법 제도는 IoT 산업 발전에 긍정적이다.    하지만 최신기술 접근성과 입법기관 효율성은 다른 나라에 비해 낮아 신기술 활용 및 확산 저해 요인으로 작용할 가능성이 있다.    전해영 현대경제연구원 선임연구원은 "글로벌 IoT 산업 주도권을 선점하기 위해 IoT 생태계를 조성하고 투자를 확대해야 한다"며 "IoT 산업 테스트베드로서의 강점을 내세워 글로벌 IoT 산업단지 조성 방안을 전략적으로 검토해야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>   사드 배치 결정에 대해 중국의 위협성 발언이 이어지고 있습니다. 중국 국방부가 군사적 대응을 시사한 데 이어, 해외 출장 중인 왕이 외교부장도 강경한 반대입장을 밝혔습니다. 관영매체인 환구시보는 말로만 항의할 게 아니라 상대를 아프게 하자고  위협할 정도입니다. 이처럼 중국은 언론까지 원색적인 표현을 써가며 한미 양국을 비난하고 있는데요. 오세균 특파원이 보도합니다.▼ “상응 조치” “뒤통수쳐”…中 과민 반응 ▼ <리포트> 중국 외교부는 오늘(11일)도 사드 배치 결정에 대해 상응하는 조치를 취할 것이라며 강한 반대 기조를 이어갔습니다.<인터뷰> 루캉(中 외교부 대변인) : "중국의 전략적 안전 이익에 엄중한 손실을 주었습니다. 중국은 분명히 상응하는 조치를 위해 스스로의 안전 이익을 지킬 것입니다." 그러면서 한국과 미국에 방침 변경을 요구한다고 밝혔습니다. 중국의 일부 매체들은 반한 감정을 자극하며 과민한 반응을 보이고 있습니다. 환구시보는 한국에 대해 5가지 대응조치를 해야 한다는 주장까지 폈습니다. 일부에서는 사드 배치 결정을 남중국해 중재 판결 시기와 무리하게 연결시키기도 했습니다.  <인터뷰> 주원후이(봉황위성TV 시사평론가) : "남중국해 인공섬 중재 결정하는 시점에 갑자기 한국이 중국 뒤에서 뒤통수를 쳤습니다." 군사적 대응 가능성을 언급한 중국과 러시아는 최근 사드를 겨냥한  연합 훈련을 했다는 관측이 나왔습니다.  <인터뷰> 진찬룽(中 인민대 국제관계학원 부원장) : "중·러가 최근 컴퓨터 미사일방어훈련을 실시했으며 이는 사드를 겨냥한 것입니다." 중국 외교부는 '상응한 조치'가 무엇인지 구체적으로 언급하진 않았습니다. 중국 정부와 주류 관영매체는 극단적인 표현을 삼가하면서 사태의 추이를 지켜보고 있습니다. 베이징에서 KBS 뉴스 오세균입니다.▼ 中, 사드 시스템 능가하는 레이더 이미 배치 ▼ <기자 멘트> 중국의 군사력은 세계 최고 수준입니다. 중국이 보유한 미사일의  최대 사거리는 13,000km에 달해 한반도와 일본은 물론 미국 본토까지 사정권에 두고 있습니다. 방어용 레이더 기술도 최첨단입니다. 중국 대륙 곳곳에 공군기지가 들어서 있고,  뛰어난 성능의 레이더가 연안에 배치돼 자국을 노리는 미사일을 탐지해 냅니다. 특히, 중국의  JY-26 레이더는 탐지 거리가 600km로 산둥반도에서 한반도의 스텔스 전투기 움직임까지 훤하게 들여다보고 있습니다. 이뿐만이 아닙니다. 헤이룽장성에 있는 이 레이더는 10층 건물 규모로 탐지 범위가 5,000km를 넘습니다. 사드 레이더의 탐지거리가 600에서 800km인 점을 고려하면 훨씬 뛰어난 성능입니다. 여기에 더해  중국은 남중국해의 인공섬에 남중국해 전역을 감시하는 고주파 레이더를 건설 중인 것으로 알려졌습니다. 중국은 이렇게 강력한  레이더 체계를 갖추고 있으면서도 북한 핵미사일 위협에 대비한  우리의 자위권적 차원의 사드 배치를 반대하는 이중성을 보이고 있습니다. 사드 배치로  중국과의 경제 마찰 우려도 나오지만, 제한적일 것이란 관측이  우세합니다. 정윤섭 기자가 보도합니다.▼ “中 경제 보복은 과장…국제 규범 따라야” ▼ <리포트> 중국의 일부 언론이 경제보복을 운운하면서 중국 비중이 높은 화장품과 관광 업종은 중국 측의 동향을  주의 깊게 지켜보고 있습니다. <녹취> 화장품 업계 관계자(음성변조) : "별다른 영향은 없지만, 사안이 사안이니만큼 중국 상황을 예의 주시하고 있습니다." 지난해 한국을 찾은 중국 관광객은 약 6백만 명으로 전체 해외관광객의 45%를 차지합니다. 중국 내 여론에 따라 한국 방문객 수는  상당한 영향을 받을 수 있습니다. 그러나 전체적으로 봐서 중국의 경제보복 우려는 과장된 측면이 있습니다. 올해 들어 5월까지 한·중 무역규모는 985억 달러로 한국은 미국과 일본 다음 가는  무역파트너입니다. <인터뷰> 김형주(LG경제연구원 연구위원) : "이미 두 나라가 생산 분업 체제를 긴밀히 갖추고 있기 때문에 중국의 한국에 대한 무역 제재는 중국 기업들에게도 큰 피해를 가져온다는 점에서 (가능성이 낮습니다.)" TGA또 한중 FTA가 발효돼 있고, 중국도 WTO 회원국인 만큼 국제 무역 규범을 따라야 합니다. 환경 규제나 인허가권을 이용한 비관세장벽으로 통상마찰을 일으키는 것도 용인되지 않습니다.  <인터뷰> 유일호(경제부총리) : "대규모의 경제 보복이 있지 않을 것이다, 정치와 경제를 분리해서 오지는 않을까 하는 그런 예측은 하고 있습니다." 국제규범을 따르지 않으면 그만큼의 대가를 치러야 하는 게 국제사회의 엄정한 질서입니다. KBS 뉴스  ()김경수기자 (), 정윤섭기자 (), // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제주도 남서쪽 모슬포항에서 약 5.5㎞ 떨어진 작은 섬 가파도가 `탄소 없는 섬`으로 새롭게 태어났다. 3단계에 걸친 가파도 CFI(Carbon Free Island) 구축 사업 이후 올 6월부터 풍력과 태양광 발전을 본격 가동한 가파도는 7일 연속 신재생 에너지로만 전력을 공급하는 기록을 세우는 등 빠르게 자리잡고  찾아간 가파도는 에너지 100% 자급섬으로 `마이크로 그리드`가 확실히 성공할 수 있는 모델임을  섬 지역 등 기존 전력 계통과 연계되지 않은 고립지역에서 태양광, 풍력 등 신재생 발전설비와 에너지저장장치(ESS)를 이용해 자체적으로 전력을 생산, 저장, 공급할 수 있는 소규모 독립형 전력망이다. 우리나라서는 가파도에 가장 먼저   281명(134세대)이 옹기종기 모여 산다. 잘 자란 청보리 정도만 알려졌던 가파도는 이제 친환경 에너지 자립섬으로 에너지 비용 절감 등 주민 편의 향상과 함께 관광객도 급격히 늘고  업무 협약 체결 이후 2012년 9월, 가파도에 1단계 인프라 및 시스템 구축을 완료했다. 배전 지능화와 선로 지중화와 함께 통합감시제어시스템 등으로 지능형 전력망을 설치했다. 이후 2단계 시스템 고도화와 3단계 시스템 안정화를 거쳐 올 6월부터 본격적으로 신재생 에너지 공급을  찾은 날에도 맑은 날씨와 풍질 좋은 바람이 연신 불어 신재생 에너지 공급이 원활하게 이뤄지고 있었다. 때마침 디젤발전기를 정비하는 와중이었지만, 가파도 전력 공급은 전혀 이상이 없었다. 이날 오후 3시경까지 가파도 총발전량은 3984kWh로 이 중 84%(3351kWh)를 풍력이 담당하고, 나머지는 태양광 발전이  발전소장은 “태양광 발전과 ESS 추가 설치 이후 신재생 에너지로만 7일연속 전력 공급이 가능할 정도로 마이크로 그리드 시스템이 안정화됐다”며 “주민들 전력 요금이 크게 절감되고 친환경 에너지 자립섬이라는 이미지도 얻게 돼 마을 주민들도 자부심이 크다”고  독거노인이 사는 집을 제외하고 거의 빠짐없이 태양광 모듈이 설치됐다. 48가구에 설치된 3㎾급 태양광 발전설비와 30㎾급 2개소를 포함해 태양광발전 총 용량은 174㎾에 달한다. 풍력발전기는 250㎾급 2대가 가동돼 500㎾ 용량을  발전설비 설치 비용 800만원 중 10% 정도를 부담한다. 하지만 절감되는 전력 비용은 더  이장은 “여름철 냉방기기를 많이 틀 때도 전기 요금은 월 2만원에서 2만3000원 수준”이라며 “신재생 에너지로 섬에 전기를 공급하기 전 요금이 12만원이 넘었던 점을 고려하면 5분의 1 정도로 떨어진 셈”이라고  설치된 ESS는 총 1400㎾가량의 전력을 저장하고 있었다. 풍력과 태양광 발전이 모두 중단될 경우에도 약 6시간가량 가파도에 전력을 공급할 수 있는 수준이다. 가파도의 하루평균 전력소비량은 약 3000kWh에  모델을 기반으로 전남 진도 가사도에도 마이크로 그리드를 구축해 운영 중이다. 또 규모가 큰 울릉도와 덕적도로도 사업을 확대할 계획이다. 마이크로그리드 시장은 2020년 400억달러 규모로 성장할 것으로 예상돼 한전의 새로운 사업 모델로 자리잡을  에너지신사업단장은 “아직 풍력 발전시설과 ESS 장치가 비싸지만 기술이 발달하면서 차츰 가격 경쟁력을 갖출 것으로 전망된다”며 “지난해 모잠비크 실증사업을 비롯해 캐나다 온타리오주에 마이크로그리드시스템을 설치하는 등 본격적으로 해외 수주 활동에 나설 것”이라고  사업은 지역 활성화에도 도움을 주고 있다. 가파도 연간 관광객 수는 2011년 6900명에서 지난해에는 9400명으로 36% 증가했다. 사업 추진 5년여만에 아름다운 풍경에 친환경 이미지를 더해 명품 관광 명소로 키워낸 )=양종석 산업경제(세종) 전문기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 한은정 기자, 김남이 기자] ["공매도 실제 주체·공매도 비중 공시해야"]"OO 증권사라고 하니 공매도 많이 하는 곳 아니냐면서 IR담당자가 퉁명스러워서 놀랐습니다. 안 오시는게 제일 좋고 오셔도 별로 도와드릴게 없다는게 가 봐야 뭐 하겠습니까?"(기업 탐방이 어려워졌다는 A증권사 애널리스트)  "공시제도가 공매도 주체의 인적사항, 규모 등을 공개하는 건 줄 알았는데 기대와는 전혀 다릅니다. 지금 공시되는 사항으로 도대체 뭘 알 수 있다는 건가요?"(B운용사 펀드매니저)공매도 공시가 시작된지 일주일이 지났지만 개인은 물론 기관투자자들 사이에서는 실효성 논란이 계속 이어지고 있다. 공매도 거래비중은 공시제도 시행 이전에는 줄어들고 있었지만 공시제도가 시행되고 나서는 오히려 늘어난 것으로 나타났다.  12일 금융투자업계에 따르면 지난 4~8일 공매도 거래 금액은 전체 거래 대금의  차지하는 것으로 집계됐다. 전주(6월27일~7월1일) 공매도 거래 비중이 평균  것과 비교해  늘었다. 공매도 잔고 공시의 시행일은 지난달 30일이었으나 공시 의무 발생일과 공시일 간에 3거래일의 시차가 있어 공시는 지난 5일부터  공시를 앞두고 줄어드는 모습을 보였다. 지난 1일에는 공매도 거래 비중이 올 들어 최저인  떨어졌다. 지난 2월 평균  것과 비교하면 반토막이 난 수준이다. 하지만 이후 공매도 거래는 점차 증가세를 보여 지난 8일에는 거래비중이  늘었다. 거래 대금은 1일과 비교해 775억원이 늘었다. 공매도 잔고 금액은 지난 5일 10조8833억원까지 늘어 공시가 시작된 지난달 말과 비교해 2600억원가량  공시와 관련해 실효성 있는 후속조치가 나오지 않는다면 현재 눈치를 보고 있는 공매도 세력이 다시 활개치는 건 시간문제라고 보고 있다. 공매도 공시와 관련해 가장 문제시 되는것은  것은 공매도 전략을 쓰는 주체가 정확하게 드러나지 않고 있다는 점이다. 전날 기준으로 공매도 공시의무 발생자는 총 18곳으로 상위 8곳이 모건스탠리, 메릴린치, 골드만삭스 등 외국계 투자은행(IB)이었다. 이는 외국계 헤지펀드들이 공매도를 할 때 증권사에 수수료를 주고 공매도에 따른 손익만 챙기는 스왑(Swap) 거래를 이용하기 때문인 것으로 풀이된다. 실제 공매도 주체인 외국계 자산운용사는 드러나지 않게 되는 셈이다. 한 업계 관계자는 "이번 공매도 공시제도를 통해 기관들보다는 외국인들의 비중이 압도적이고 특히 외국계 펀드들이 상당수 공매도를 하고 있다는 사실은 알 수 있었다"며 "하지만 누가 중개를 했는지만 아는 것은 의미가 없다"고 말했다.그는 "어떤 기관이 어떤 종목을 언제 얼마만큼 공매도했는지 표기해줘야 해당 기관들도 공매도에 대한 부담이 조금이라도 생길 것 아니냐"며 "지금과 같은 신고사항만 있다면 애초 공매도 공시제도의 취지와는 맞지 않아 보인다"고 덧붙였다. 한국형 헤지펀드의 경우에는 아직 운용사별 운용 규모가 크지 않아 공매도 공시 대상에 포함되지는 않았지만 공매도 공시 대상이 되는 것 자체에 대한 부담은 크다는 입장이다. 하지만 기관별로 매수와 공매도를 합산한 규모가 0.5% 이상인 경우에만 공시를 하게 돼 있어 운용규모가 큰 운용사의 경우 제도를 비켜가게 되고 운용규모가 작은 운용사의 전략만 고스란히 노출될 것을 우려했다. 공매도 공시제도를 시행하기로 한 이상 형평성이 필요하다는  운용사 관계자는 "대형 하우스의 경우에는 헤지펀드에서 공매도를 하더라도 다른 주식형 펀드나 관련 상품에서 매수한 만큼 비중이 상쇄돼 공시할 의무가 없어지게 된다"며 "투자대상별 공시보다는 펀드별 공시를 하는 것이 더 투명하다"고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]한은정 기자 , 김남이 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 삼성SDI 생산한 배터리 탑재 전기차 생산 중단겉으론 “중국정부 인증 통과 못했다” 이유 들어삼성SDI, 사드와 관련성 부담에 “잠정적 조처다”한국과 미국의 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 한국 배치 결정과 관련해 중국 외교부가 ‘상응하는 조처’를 언급하고 나섰다.  루캉 외교부 대변인은 11일 정례 브리핑에서 “미·한이 한국에 사드를 배치하는 것은 (한)반도 평화 안정에 도움이 되지 않을뿐 아니라, (한)반도 핵문제를 해결하는 데도 도움이 되지 않으며, 중국에 엄중한 손해를 끼칠 수 있다. 그러므로 중국은 당연히 자기 이익을 보호하기 위한 상응하는 조처를 취할 수 있다”고 말했다.  중국의 이같은 반응은 사드 배치 결정 발표 당일인 8일 “배치 프로세스 중단을 촉구한다”(외교부), “필요한 조처를 취할 것을 고려할 것”(국방부)이라고 했던 데서 한발 나아가 한·미의 사드 배치에 행동으로 맞대응하겠다는 뜻을 밝힌 것으로 보인다.  또 중국의 장화이자동차는 삼성에스디아이(SDI)가 생산한 배터리를 탑재한 전기차의 생산을 중단했다. 이번 생산 중단 조처는 삼성에스디아이 배터리가 지난달 중국 정부의 인증을 통과하지 못한 데 따른 것이지만, 한국의 사드 배치 결정 이후 중국의 강경 대응이 우려되는 상황에서 나온 것이어서 주목된다.  삼성에스디아이는 이번 생산 중단 조처를 한국 정부의 사드 배치 결정과 관련짓는 것에 대해 매우 부담스러워 하고 있다. 회사 쪽은 이번 생산 중단 조치는 잠정적인 것으로, 중국 정부의 ‘전기차 배터리 모범규준 인증'을 통과하면 배터리 공급을 재개할 것이라고 밝혔다.   삼성에스디아이 관계자는 “중국 정부가 순차적으로 외국 부품에 모범 기준 인증을 주고 있다. 환경 유해물질 배출 방지 노력 등을 평가하는 조항이 있는데, 생산 이력이 1년을 넘어야 한다는 조건이 달려 있다. 중국 공장이 지난해 10월 가동을 시작해 아직 1년이 안됐다”며 “추가 인증 신청을 준비하고 있다”고 밝혔다. 삼성에스디아이는 지난해 11월부터 이 회사에 전기차 배터리 800만 셀(자동차 1800대분)을 공급해왔다. 베이징/김외현 특파원, 김재섭 기자    