20160226// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이건희삼성전자 회장 <<연합뉴스 자료사진>>1위는 이건희 삼성전자 회장…1천772억원 받아    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 지난해 100억원 이상의 배당금을 받게 된 상장사 대주주가 모두 20명에 이르는 것으로 나타났다. 정몽구현대차그룹 회장 <<연합뉴스 자료사진>>    '배당 부자' 1위는 이건희 삼성전자 회장이었다.    26일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 지난 24일까지 공시된 상장사 배당(보통주 기준) 현황을 집계한 결과 이건희 회장이 받게 되는 현금 배당은 총 1천771억6천만원으로 압도적인 1위였다.     이 회장은  지분을 보유한 삼성전자에서만 997억1천만원의 배당금을 받게 된다. 삼성전자의 배당금은 주당 2만원이다.    이 회장은 삼성생명(보유 지분 20.76%)에서 747억3천만원을 받으며 삼성물산(2.86%)에서도 27억1천만원을 수령하게 된다.    '배당 부자' 2위는 정몽구 현대차그룹 회장으로, 정 회장은 현대차와 현대모비스 등의 주식 보유로 총 772억9천만원의 배당금을 손에 쥐게 됐다.     최태원 SK그룹 회장(559억9천만원), 정의선 현대자동차 부회장(493억8천만원), 이재용 삼성전자 부회장(372억9천만원) 등 재벌가가 나란히 뒤를 이었다.    주식 부호 2위인 서경배 아모레퍼시픽 회장은 아모레G와 아모레퍼시픽에서 총 257억9천만원의 현금 배당을 받게 돼 6위에 올랐고, 구본무 LG그룹 회장(254억9천만원)이 7위에 랭크됐다.    8위는 홍라희 리움 관장으로, 홍 관장은 삼성전자(보유지분 0.74%)에서 216억6천만원의 현금 배당을 받게 돼 여성 배당 부자 1위에 이름을 올렸다.     이어 김원일 골프존유원홀딩스 경영고문, 최기원 SK행복나눔재단 이사장, 구본준 LG 부회장, 이재현 CJ그룹 회장, 조정호 메리츠금융지주 회장 등이 뒤를 이었다.     정몽진 KCC 회장, 정몽윤 현대해상화재보험 회장, 김상헌 동서 고문, 구광모 LG 상무, 김석수 동서식품 회장, 홍석조 BGF리테일 회장, 구본식 희성그룹 부회장 등도 '배당 갑부' 20위 안에 들었다.     경영권 분쟁 중인 신동빈 롯데그룹 회장(87억원)과 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장(84억7천만원)은 나란히 24위와 26위에 이름을 올렸다.     이밖에 이명희 신세계그룹 회장(21위·99억7천만원), 김승연 한화그룹 회장(25위·84억9천만원), 김택진 엔씨소프트 대표이사(29위·72억2천만원), 이부진 호텔신라 사장(31위·67억4천만원), 허창수 GS 회장(32위·66억3천만원) 등이 상위권에 포진했다. 최태원SK그룹 회장 <<연합뉴스 자료사진>>    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 일본 전자업체 샤프의 미래가 다시 안갯속으로 빠져들고 있다.    대만 폭스콘(훙하이)이 25일 일본 전자업체 샤프 이사회의 승인을 얻어 샤프 인수를 확정 짓는가 했더니 몇 시간 만에 계약을 미루겠다고 깜짝 발표했기 때문이다.    폭스콘은 샤프 이사회 결정 전날인 24일에 샤프로부터 새로운 재무 정보를 받고 "내용을 검토할 필요가 있다"며 상황을 확실히 파악할 때까지 계약을 보류하겠다고 밝혔다. 폭스콘은 자세한 내용은 밝히지 않았다.     월스트리트저널은 소식통을 인용해 폭스콘이 샤프로부터 약 100개 항목에 이르는 총액 3천500억 엔(약 3조8천억원) 규모의 우발채무 목록을 전달받았다고 보도했다. 우발채무는 소송이나 계약, 회계 변경 등으로 향후 상환 의무가 발생할 우려가 있는 채무를 말한다.     니혼게이자이신문(닛케이)도 26일 샤프가 폭스콘에 보낸 우발채무 규모가 3천500억 엔에 이른다면서 이는 정부 자금 상환액과 퇴직금 등을 포함한 액수라고 보도했다.    폭스콘은 샤프에 새로운 재무정보와 관련해 논의하자고 요구했지만 샤프가 예정대로 이사회를 열어 폭스콘의 인수안을 수용하기로 했다고 이 신문은 소식통을 인용해 전했다.    복수의 소식통은 양사가 최종 합의에 도달하려면 며칠 더 걸릴 것이라고 닛케이에 말했다.    폭스콘이 샤프 이사회의 결정 이후 발을 뺀 것에 대해 석연치 않다는 분석이 나오고 있다.    닛케이에 따르면 한 소식통은 폭스콘이 샤프의 재무 리스크에 대해 24일 이전에 분명히 알고 있었을 것이라고 말했다.    샌퍼드 C. 번스타인의 애널리스트인 알베르토 모엘은 "한 기업(샤프)을 4년간 뒤쫓았는데 최종 합의를 하기 한참 전에 우발채무에 대해 제대로 파악하지 않았다는 것은 이상하다"고 말했다.    샤프의 재무정보 때문에 이번 인수가 무산될지는 알 수 없다. 하지만 샤프의 재무상태에 대한 걱정을 불러일으키고 있다고 뉴욕타임스는 지적했다.     폭스콘이 샤프에 제시한 금액은 6천600억엔(약 7조2천억원) 규모로 알려졌다. 일각에서는 지원 규모가 7천억엔에 달한다는 이야기도 있다. 이는 일본 산업혁신기구가 제안한 것의 2배 정도다.    샤프의 주가는 전날 폭락한 데 이어 이날도 장중 14%나 떨어졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가구당 월평균 소득 1.6% 증가한 437만원…증가율 6년만에 최저실질 소비는 '마이너스' 성장…고령화·경기불안에 지갑 닫아     (세종=연합뉴스) 박초롱 김수현 기자 = 지난해 가계의 평균 소비성향(소득에 대한 소비의 비율)이 역대 최저치를 기록했다.     소비성향이 떨어졌다는 것은 가계가 소비를 자제하고 비축하는 돈을 늘렸다는 뜻이다. 소비성향 하락과 동시에 가계 흑자는 늘어난다.     가계소득이 글로벌 금융위기 이후 가장 낮은 폭으로 증가한 상황에서 불안한 경기와 노후 걱정 때문에 돈을 못써 생긴 '불황형 흑자'인 셈이다.      ◇ 자영업자 사업소득 첫 '마이너스'     통계청이 26일 발표한 '2015년 가계동향'에 따르면 지난해 가구당 월평균 소득은 437만3천원으로 전년보다 1.6% 증가했다.     가계동향은 전국 8천700개 표본가구가 기록한 가계부를 분석하는 방식으로 조사된다.    지난해 가계소득 증가 폭은 글로벌 금융위기 여파가 있었던 2009년(1.2%) 이후 6년 만에 가장 낮은 것이다.     물가를 고려한 실질 소득은 0.9% 늘어나는 데 그쳤다.     월급쟁이들이 벌어들인 근로소득은 1.6% 증가했으나 자영업자들의 사정이 나빠지면서 연간 사업소득(-1.9%)이 처음으로 마이너스를 기록했다.     작년엔 메르스(중동호흡기증후군)가 자영업자들에게 큰 타격을 줬다.     가게 문을 열어놓아도 손에 쥐는 돈이 줄어들자 작년 한 해 동안 자영업자 8만9천명이 줄었다. 5년 만에 가장 큰 감소 폭이었다.    저소득층 생계급여가 오르고 근로·자녀장려금 지급이 확대되면서 이전소득(생산활동을 하지 않아도 정부가 무상으로 주는 소득)은 9.4% 증가했다.     소득 증가율이 둔화하자 소비심리도 위축됐다.     지난해 가구당 월평균 소비지출은 256만3천원으로 0.5% 늘었다. 역대 가장 낮은 증가 폭이다. 실질 소비지출은 아예 0.2% 감소했다.     김이한 기획재정부 정책기획과장은 "소비지출 둔화에는 유가 하락으로 교통비가 3.7% 감소하고 교육비·통신비가 줄어든 점이 크게 영향을 미쳤다"며 "자동차 구입과 유가 하락 영향을 제외하면 소비지출 증가율이  높아진다"고 말했다.    ◇ 가계 100만원 벌어 71만9천원 썼다  <<연합뉴스자료사진>>    소득보다 소비 증가율이 낮다 보니 연간 소비성향은 2003년 관련 통계가 나오기 시작한 이후 가장 낮은 수준인  떨어졌다.     월 100만원을 버는 가구(가처분소득 기준)가 71만9천원만 쓰고 28만1천원을 비축해 뒀다는 의미다.     가계의 평균소비성향은 2011년부터 5년 연속 하락했다.    소비성향 하락과 동시에 가계 흑자율(28.1%)은 최대치로 올랐다.     소득이 늘었다기보다는 벌어들인 만큼 소비하지 않아 나타난 '불황형 흑자'로 분석된다.     지난해 가구당 월평균 100만원의 흑자가 났지만 이를 쓰지 않고 그대로 남겨뒀다고도 볼 수 없다. 주택담보대출 원금 상환, 자산 구입 등에 사용했을 가능성이 있어서다.     가계 흑자가 늘어나니 적자가구의 비중 역시 사상 최저치인 21%를 기록했다.     소비성향 하락의 원인은 계층별, 소득 수준별로 다른 것으로 분석된다.    경기 둔화의 영향으로 소비심리가 전반적으로 위축된 상황에서 중산층은 고령화에 따른 노후 대비를 위해, 저소득층은 빚 부담 때문에 지갑을 닫고 있다.     취업이 잘 안 되는 청년층도 돈을 쓰기가 어렵다.     임진 한국금융연구원 거시국제금융연구실장은 "내수 부진이 반영돼 소비성향이 계속해서 낮아지는 것"이라며 "소비성향 하락은 불확실한 경제 상황, 인구구조 변화에 기인하고 있어 당분간 전환되기가 어려울 것으로 보인다"고 말했다.     고령화, 청년실업 등 구조적인 문제가 계속해서 내수에 먹구름을 드리우고 있는 셈이다.    ◇ 치솟는 주거비 부담…옷·신발도 안 산다     가계는 주거, 식료품비와 같이 꼭 필요한 지출만 선별적으로 늘리고 있다.      지난해 가계는 주거·수도·광열에 월 평균 27만7천원을 썼다. 이 부문 지출은 전년보다 4.8% 증가했다. 역대 가장 높은 수준이다.     유가가 떨어져 주거용 연료비(-5.7%) 지출은 감소했지만, 월세 가구 비중이 늘며 실제 주거비가 1년 새  증가했기 때문이다.     식료품·비주류 음료 지출은 매달 35만4천원꼴로 0.8% 늘었다.     육류(6.7%)와 채소·가공품(4.3%) 지출이 증가해서다.     보건비 지출은 월평균 17만4천원으로 3.6%, 음식·숙박은 33만9천원으로 1.4% 늘었다.  <<연합뉴스자료사진>>    담배 가격 상승 때문에 주류·담배 지출(월평균 3만3천원)이  가장 큰 폭의 증가세를 나타냈다.     반면 의류·신발 지출은 월평균 16만2천원으로 전년보다 4.4% 줄었다.     유가 하락으로 연료비가 감소하면서 교통비도 월평균 32만2천원으로 3.7% 감소했다.     통신비(14만8천원), 교육비(28만3천원) 지출은 각각 1.7%, 0.4% 감소했다.     각종 세금, 연금, 사회보험료가 포함되는 비소비지출은 81만원으로 전년보다 0.7% 증가했다.     저금리 기조로 이자비용(-5.9%)이 줄었지만 주택 거래량이 늘면서 취득세가 증가해 비경상조세(9.5%)가 큰 폭으로 증가했다.     ◇ 소득 5분위 배율  작성 이래 최저    가계동향 조사상 소득격차는 계속해서 좁혀지고 있다.     소득 5분위 배율은 2015년  2003년 전국 단위 통계 작성 이후 최저 수준을 기록했다.     소득 5분위 배율은 소득이 가장 높은 5분위(상위 20%) 소득을 가장 낮은 1분위(하위 20%) 소득으로 나눈 배율이다.     이 배율이 작을수록 소득격차가 적다는 것을 뜻한다.     소득 5분위 배율은 2008년  찍고 지속적으로 감소세를 보이고 있다.     김보경 통계청 복지통계과장은 "최근 들어 기초연금, 공적연금 등 정부의 이전 지출이 늘어나고 경기 둔화로 고소득층의 사업소득 증가율이 낮아져 소득 5분위 배율이 줄어들고 있다"고 설명했다.     지난해 가구당 월평균 소득은 1분위에서 증가 폭이  가장 컸고 5분위가  가장 낮았다.     소비지출 증가율은 1분위(2.1%), 4분위(2.3%)의 증가 폭이 컸고 5분위는 1.3% 감소했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조회는 '빈번'…은행 창구서 실제 변경 사례는 많지 않아    (서울=연합뉴스) 송광호 고동욱 박의래 기자 = 은행 창구에서도 자동이체 계좌를 옮길 수 있는 계좌이동제 3단계 서비스가 시행된 첫날인 26일 개장 한 시간 만에 관련 계좌 조회 건수가 7만 건을 돌파했다.    26일 금융결제원에 따르면 결제원의 페이인포 사이트(.kr)와 16개 은행 창구·인터넷·모바일 사이트를 통해 집계된 계좌이동 조회 수는 10시 기준으로 7만 건을 넘었다.     금융결제원 관계자는 "변경이 많이 발생하고 있는지 알 수 없지만 최소한 계좌 조회는 상당히 빈번하게 이뤄지고 있다는 뜻"이라며 "오전 기준으로는 2단계 때보다 조회 건수가 더 많은 것 같다"고 말했다.    KB국민은행을 비롯한 대부분의 은행은 모바일과 인터넷에 계좌 변경 서비스 항목을 만들어 고객들을 끌어들이고 있다.     일선 창구에서도 계좌이동제를 적극적으로 홍보하며 유치에 나서는 상황이다.    KEB하나은행 서린동지점 관계자는 "창구 손님들을 대상으로 계좌이동제 안내를 하고 있고, 이중 일부 고객이 실제로 계좌이동을 하고 있다"고 말했다.    이 은행 서여의도지점 관계자는 "오늘 2명 정도 창구 업무를 보러 온 손님에게 권해 변경해 줬다"며 "오전이라 손님이 별로 없다"고 전했다.    기업은행 관계자는 "주요 영업점에 문의한 결과 계좌이동제 신청을 위해 방문하는 고객은 없는 상황"이라고 말했다.    이 관계자는 "시행에 맞춰 직원들이 관련 서류 등을 준비해 뒀다가 방문하는 고객에게 계좌이동제 서비스를 안내한다"며 "직원 제안으로 자동이체 상황을 조회해 보고 모르고 있던 이체를 취소하거나 이동시키는 사례가 있다"고 덧붙였다.    KB국민은행 여의도영업부 관계자는 "계좌를 바꾸려고 지점을 찾은 고객은 거의 없었다"고 말했다.     이 은행의 서울 은평, 강남수서, 무교동, 목동, 경기도 분당 지점도 비슷한 반응이었다.     은행권에선 이날부터 전국 16개 은행의 창구, 모바일, 인터넷을 통해 자동이체 계좌를 손쉽게 변경할 수 있게 됨에 따라 금융결제원의 페이인포 사이트에 국한됐던 2단계 시행 때보다 더 많은 사람이 계좌를 갈아탈 것으로 예상하고 있다.     앞서 계좌이동제 2단계가 시행됐던 작년 10월30일 금융결제원의 페이인포 사이트에 접속한 건수는 18만3천570건이었다. 이중 해지한 건수는 5만6천701건, 변경한 건수는 2만3천47건이다.    이는 페이인포가 '조회 및 해지'에 국한해 서비스를 시작한 첫날인 지난 7월1일 접속 건수의 7.5배, 해지 건수의  수치였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소비지출 사실상 감소, 가구당 평균 흑자액 100만원…불황형 흑자 심화[CBS노컷뉴스 장규석 기자](사진=자료사진)지난해 우리 가계는 소득은 소폭 늘어나는게 그쳤지만, 소비지출을 줄이는 등 허리띠를 졸라맨 탓에 소득에서 쓰고 남은 흑자액이 크게 늘어난 것으로 조사됐다. 그러나 이 흑자액은 부채 원금 상환 등에 사용됐을 가능성이 커서, 이른바 '불황형 흑자'가 더 심화되고 있는 것으로 나타났다. 실제로 가구의 평균 소비성향은 역대 최저 기록을 또 경신했다. 통계청이 26일 발표한 '2015년 연간 및 4/4분기 가계동향' 자료에 따르면, 지난해 연간 가구당 월평균 소득은 437만3천원으로 전년대비 1.6% 증가했다. 물가상승률을 제외한 실질소득은 0.9% 증가에 그쳤다. 근로소득(1.6%)과 이전소득(9.4%), 재산소득(0.1%) 등은 증가한 반면, 지난해 자영업자 감소 등의 여파로 사업소득이 1.9% 감소하고, 금리인하로 금융소득 증가율이 둔화된 것이 소득 증가율을 제한한 것으로 분석됐다. 연간 가구당 월평균 가계수지 추이. 소비지출 증가율이 둔화되면서 지난해 가구당 평균 흑자액이 100만원으로 증가했다. (자료:통계청)지난해 가구당 월평균 소비지출은 256만3천원으로 1년 전보다 0.5% 증가했다. 물가상승률을 감안한 실질 증가율은 외려 0.2% 감소한 것으로 나타나, 사실상 소비지출은 더 줄어들었다. 저유가에 따른 유류비 지출 감소가 가장 큰 영향을 미쳤지만 의류와 신발 등에 들어가는 지출(-4.4%)도 많이 줄인 것으로 나타났다. 반면 담뱃값 인상으로 주류담배 소비가  급증했고, 월세가 증가하면서 실질 주거비 부담도 20% 이상 상승했다. 세금과 사회보험료, 이자비용 등을 포함한 비소비지출은 전년 대비 0.7% 증가했으며, 부동산 거래 증가 등으로 양도소득세와 취등록세 납부액이 크게 늘어난 것으로 조사됐다. 반면, 금리인하의 영향으로 가구당 이자비용 지출은 다소 줄어들었다. 추락하는 평균소비성향 (자료:통계청)이처럼 소득은 조금 오르는데 그쳤지만 가계가 허리띠를 졸라맨 탓에, 소득에서 지출을 빼고 남은 흑자액은 100만원에 달했다. 전년대비 증가율은 , 소득 증가율  크게 웃돌았다. 이에따라 지난해 가구당 평균 소비성향은  1년 전보다 1%p 더 하락해, 역대 최저치를 또 경신했다. 이른바 '불황형 흑자'가 지난해에 더 심화된 것으로 분석된다. 통계청 김보경 복지통계과장은 "가구의 흑자액이 100만원이라고 하더라도 이것은 가계가 쓰고 고스란히 남긴 금액이라고 볼 수는 없다"며 "흑자액의 사용처까지 조사하지는 않지만 가구의 자산구입이나 부채 원금 상환 등에 활용될 가능성이 있다"고 설명했다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[분석] 파산 임박 샤프, 엄청난 부실 숨겼나 [이승선 기자] 소니와 함께 일본의 가전제품을 대표하는 전자 업체 샤프가 끝내 중화권의 전자 부품 하청 업체에 인수되기를 기다리는 처지로  것으로 알려진 기업은 애플의 부품 공급 업체로 유명한 세계 최대의 전자 부품 하청 업체 폭스콘이다. 그러나 샤프 이사회의 매각 승인까지 난 상황에서 폭스콘 측은 불과 몇 시간만인 25일 "계약을 보류한다"고  건은 샤프가 신주를 발행해 지분의 3분의 2를 폭스콘에 넘기는 방식으로, 폭스콘은 샤프 인수에 총 6600억 엔(약 7조 2000억 원)을 쓸 계획으로 알려졌었다. 하지만 폭스콘은 샤프 이사회 전날 샤프로부터 새로운 재무 정보를 받고 검토한 결과 상당한 '우발 채무'가 발생할 우려가 크다는 판단을 내린 것으로 알려졌다. 샤프가 폭스콘에 제출한 새로운 재무 정보는 약 100개 항목에 이르는 총액 3500억 엔(약 3조8000억 원) 규모의 우발 채무 목록이다. 우발 채무는 소송, 계약, 회계 변경 등으로 향후 상환 의무가 발생할 우려가 있는 채무를 말한다. 샤프의 우발 채무에는 정부 자금 상환액과 퇴직금 등이 포함된 것으로  채무에 대한 논의가 더 필요하다는 이유로 샤프 이사회의 승인도 보류해줄 것을 요청했으나, 샤프 이사회는 승인부터 강행 처리했을 만큼 급박한 처지다.  샤프는 오는 3월말까지 새로운 주인을 찾거나 정부의 구제 금융 없이는 파산할 상황인 것으로 알려졌다. 이미 2012년 이후 두 차례나 금융권의 지원으로 연명해  5년여간 샤프 인수에 눈독을 들여온 폭스콘 측에서 샤프의 우발 채무에 대해 파악하지 못했을 리 없다면서, 진짜 의도를 의심하기도  자체 실사로 밝혀낸 것은 1000억 엔(약 1조 10000억 원) 이하였던 것으로 알려졌다. 만일 폭스콘 측의 실사 단계에서 샤프가 고의적으로 또다른 부실을 숨긴 문제라면, 불신이 커져 매각 건 자체가 무산될 가능성을 배제할 수 없다.. ▲ 소니와 함께 일본 가전제품의 대표 기업인 샤프가 대만의 전자 부품 하청 업체에 인수되기 직전 난항을 겪고 있다. ⓒ연합뉴스"4년전에도 성사 직전 무산 전력"실제로 폭스콘이 돌연 인수 절차를 중단한 조치에 대해 "폭스콘과 샤프의 인수 합병 거래 자체가 무산될 수도 있다"는 경고가 나오고 있다. 미국의 투자 은행 제프리스의 분석가 아툴 고얄은 "지난 2012년 폭스콘이 샤프의 지분을 인수하기로 한 뒤 철회한 전력이 있다는 점에서 간단히 볼 문제가 아니다"고   샤프의 주가는 전날 폭락한 데 이어 이날도 장중 15%나 떨어졌다. 불과 이틀 사이의 낙폭이 27%에 달했다.<로이터>는 "막판의 급격한 변화로 지난 5년간 샤프의 인수를 준비한 폭스콘 궈타이밍(郭台銘) 회장의 결과물이자 일본의 대형 전자 업체로는 처음으로 외국에 팔리는 사례가 될 뻔한 매각 건에 의문이 드리워졌다"고  인수로 기대하는 효과는 애플이 2018년까지 차세대 아이폰용 디스플레이로 채택할 것으로 알려진 유기발광다이오드(OLED)의 대량 생산 체제를 구축하는 것이다. 폭스콘이 OLED 대량 생산 역량까지 갖추면 애플은 경쟁 관계인 삼성전자로부터 아이폰 부품을 조달하지 않게 될 가능성이 커진다. 폭스콘의 샤프 인수 여부는 삼성전자에게도 큰 영향을 줄 사건이다.<로이터> 통신은 "26일 중국에서 폭스콘의 궈 회장과 샤프의 다카하시 고조 회장이 협의를 위해 만나기로 했다"고 전해 결과가  ( 조합원, 후원회원으로 동참해주세요. 좌고우면하지 않고 '좋은 언론'을 만드는 길에 정진하겠습니다.(☞가입하기)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>우리나라에선 강원도 동해안에만 서식하는  '대문어'가 있는데요,   남획과 불법조업 등으로 개체 수가 계속 줄면서, 어획량도 급격히 감소하고 있습니다.    이대로 가면 제 2의 명태신세가  되는 것 아니냐는 우려가 나옵니다.   강규엽 기자의 보도입니다. <리포트> 바다에서  커다란 문어가 연신 올라옵니다. 동해안에만 서식하는 대문어로, 특히 한시적으로 개방되는  동해 최북단 '저도어장'에서는 아직 많이 잡힙니다. 하지만 남쪽 일반 어장에서는  상황이 달라집니다. 매일같이 바다에 나가도 허탕치기 일쑤입니다. <인터뷰> 강상도(어민) : "요즘 많이 잡으면 15kg, 안 그러면  10kg(을 잡아요.) 뭐, 5kg도 잡고, 운이 없는 날은……." 지난 2009년  5천 톤 가까이로 회복됐던 연간 대문어 어획량은 지난해 3천여 톤으로 천 톤 이상 줄었습니다. 해양수산부가 지난 2012년 대문어 자원을 보호한다며  관리어종으로 지정했을 뿐, 금어기 지정 등 구체적 대책은 미흡합니다. 불법 조업도 만연하지만. <녹취> 어민(음성변조) : "(통발을) 많이 놓은 배는 만 2천 개까지 놓는다는데, 다 불법이죠. (강릉지역은) 6백 개가 기준인데, 자기 게 어디 있는지도 모르는데요, 너무 많이 깔아서……." 최근 3년 동안 불법조업 적발 실적은 단 한 건도 없습니다. <인터뷰> 한상희(강원도환동해본부 지도협력담당) : "물속에 있는 통발 수천 개를 확인을 한다는 게 시간상 또 작업상 상당히 어려운 실정입니다. 어업인들에게 지도 교육을 계속 시키고 있습니다만……." 보호대책 없이 남획과 불법조업이 계속되면 대문어가 동해에서 사라진 제 2의 명태가 될 수 있다는 우려가 높아지고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 독감의 경제학 ◆ 오는 3월 입학·개학 시즌을 앞두고 독감이 기승을 부리는 가운데 26일 서울 소화아동병원에서 마스크를 쓴 어린이들이 치료를 받기 위해 대기하고 있다. [이승환 기자] 3월 입학과 개학을 앞두고 인플루엔자(독감)가 기승을 부리며 면역력이 약한 영·유아 자녀를 둔 부모들 시름이 깊어지고 있다.  26일 질병관리본부에 따르면 전국 200개 의료기관을 대상으로 한 인플루엔자 표본조사 결과 감염 환자는 지난주(14~20일 기준) 1000명당  떨치고 있다. 특히 개학하면 전염 가능성이 높은 초·중·고 학생(7~18세) 및 영·유아는 각각 1000명당 79.1명,  환자가 발생하고 있어 비상이  독감이 주춤할 기세가 보이지 않는다고 우려했다. 이재갑 한림대 강남성심병원 감염내과 교수는 "독감은 2월 중순 정점을 찍은 뒤 주춤하다가 3월 신학기를 맞아 다시 유행하는 게 보통"이라며 "하지만 개학 후 단체생활을 하는 아동과 청소년 연령층에서 독감이 확산되면 독감 유행이 올해 4월까지 갈 수 있다"고  독감 확산이 사회·경제에 미치는 부정적 영향도 커지고 있다. 조경엽 한국경제연구원 연구위원은 "독감과 감기 확산은 손 세정제, 마스크, 공기청정기 등 일부 제품 판매 급증으로 반사이익을 주지만 가뜩이나 어려운 우리 경제에 악영향을 주는 요인이 되고 있다"고 설명했다. 독감이 경제에 악영향을 미치는 전달 경로로는 수요 측면에서는 공공장소를 기피하는 경향이 커지는 이른바 '사회적 격리효과'에 따른 소비심리 위축, 해외 관광객 감소로 인한 서비스업종 중심의 내수 부진을 꼽는다. 공급 측면에서는 결근과 입원에 따른 노동공급 감소가 생산량 감소로 이어질 수 있다는 주장이 제기된다. 실제로 한국은행이 발표한 2월 소비자심리지수(CCSI)는 1월(100)보다 2포인트 하락한 98로 메르스(중동호흡기증후군) 영향으로 소비가 위축된 지난해 6월(98) 수준까지 추락했다. 경기 위축 등 여러 요인이 있겠지만 최근 독감으로 인한 서비스 소비 감소가 영향을 미쳤을 것으로 분석된다. 질병관리본부는 독감에 의한 사망, 입원, 직장 및 학교 결석과 결근 등에 따른 사회·경제적 비용이 연간 약 1조3500억원에 달한다는 보고서를 최근 내놓았다. 면역력이 약해 독감 감염에 취약한 65세 이상은 4169억원, 5세 미만 영·유아는 1814억원의 경제적 손실을 내고 있다. 대한의사협회 의료정책연구소는 한 해에 독감 환자 49만명(2012년 기준)이 발생하고 전체 피해액이 1168억9100만원이라는 보고서를 2014년 내놓은 바 있다. 독감에 의한 사망 비용은 약 100억원, 질병으로 인한 경제적 부담이 약 1100억원이라고 분석했다.  홍정익 질병관리본부 예방접종관리과 과장은 "독감과 감기는 사회·경제적으로 미치는 영향이 생각보다 크다"며 "독감과 감기는 개인 질환을 넘어 가족, 직장, 사회에 감염시킬 수 있다는 인식을 갖고 백신 접종과 함께 평소 손 씻기, 기침 예절 등 생활수칙을 지키는 게 중요하다"고  감염 질환을 독감뿐만 아니라 감기로까지 확대하면 사회·경제적 부담은 엄청날 것으로 보인다. 감염병 질환에 대한 사회·경제적 분석이 활발한 미국(인구 약 3억2400만명)은 감기·독감에 의한 경제 피해가 약 400억달러(약 49조원)로 추산하고 있다. 이는 중증질환으로 알려진 천식, 심장병, 폐기종보다 훨씬 큰 액수다.  미국 미시간대 마크 펜드릭 교수가 4000가구를 표본 추출해 진행한 연구에 따르면 매년 약 5억건의 감기·독감으로 진료비 77억달러, 일반의약품 29억달러, 기타 의약품 4억달러를 비롯해 4100만건의 항생제 처방 등이 이뤄지며 특히 감기 및 독감에 걸린 자녀로 인한 직장인 결근일이 1억2600만일에 달하는 것으로  우리나라에 그대로 적용하기는 어렵지만 미국이 우리나라보다 인구가 6배 이상 많다는 점을 감안하면 감기·독감에 의한 우리나라 사회·경제적 피해 규모는 67억달러, 약 8조2700억원으로 추측해 볼 수  신종플루 유행 이후 내놓은 보고서를 통해 향후 인플루엔자가 또다시 대유행할 경우 잠재적인 경제 손실이 국내총생산(GDP)의 최소  최대  달할 것이라는 분석을 내놓은 바 있다.  [이병문 의료전문 기자 / 전정홍 기자 / 이동인 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1월 중순 스위스로 13억 달러어치(약 1조6000억원) 금괴 반출저유가로 국가 부도(디폴트) 위기에 처한 남미 산유국 베네수엘라가 나라빚을 갚기 위해 유럽으로 금괴를 반출하고 있는 것으로 (현지시각) 스위스 연방관세청 집계를 인용, 베네수엘라가 지난 1월 중순 스위스로 13억 달러(약 1조6000억원) 규모의 금괴를 반출했다고 보도했다. 베네수엘라는 이달(2월) 총 23억 달러의 부채 만기 도래를 앞두고 금을 판 것으로  보유 규모는 지난해 1월 145억달러에서 11월 109억달러로 크게 줄었다. 금을 포함한 외환보유액은 2003년 이후 최저치인 145억달러로 감소했고, 이 중 현금은 10억달러에 채 못 미치고  1월 중순 스위스로 13억 달러 어치(약 1조6000억원)의 금괴를 반출한 것으로 파악됐다./블룸버그통신  거래 허브인 스위스로 금을 반출한 것은 금을 팔아 현금을 마련하거나, 금을 담보로 은행에서 현금을 빌리는 이른 바 '골드스와프(Gold swap)'를 활용하기 위한 것으로 추정되고 있다. CNN머니는 이번 거래가 골드스와프일 가능성이 크다고  나라들은 금 보유분을 뉴욕 연방준비은행 등 안전한 곳에 맡겨 둔다. 하지만 미국과 사이가 좋지 않았던 우고 차베스 전 대통령은 2011∼2012년 금을 자국으로  부채 상환 만기가 몰려있는 올해 가을 국가부도에 처할 가능성이 높다고 보고 있다. 베네수엘라는 올해 10~11월에 50억 달러의 부채를 갚아야 한다. 남미에 주로 투자하는 랫인베스트의 러스 댈런 이사는 "베네수엘라의 디폴트는 이제 시간 문제가 되고 있다"고 말했다.[양이랑 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이해준 기자] 경제협력개발기구(OECD)가 26일 한국에 대해 서비스 부문의 저생산성을 극복하기 위한 개혁과 급속한 고령화 극복이 핵심 구조개혁 과제라고  부문의 생산성 제고를 위해 네트워크 산업과 전문서비스, 소매 유통 부문의 규제를 완화해 경쟁과 혁신을 촉진할 필요가 있다고 권고했다. 고령화 극복을 위해서는 일ㆍ가정 양립을 위한 근로환경 개선 등을 통해 여성의 전일제(full-time) 노동시장 참여를 확대할 필요가 있다고  권고는 의료 등 서비스산업에 대한 규제를 대폭적으로 완화하는 서비스산업발전기본법 제정을 둘러싸고 정치권의 논란이 지속되면서 이 법이 3년째 국회의 문턱을 넘지 못하고 있는 가운데 나온 것이어서  관련 “OECD의 구조개혁 권고사항은 정부가 추진하고 있는 개혁방향과 일치하는 것으로 서비스업 발전과 청년과 여성 일자리 창출을 위해 노동개혁법안을 국회에 제출한 것”이라며 이들 법안의 국회통과를 다시 촉구했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}7조원대 지원안 제시…최종 성사시 日대형가전 첫 해외매각폭스콘 "샤프로부터 받은 새 자료 검토중…계약 잠시 보류"    (도쿄·서울=연합뉴스) 최이락 특파원 김윤구 기자 = 일본 전자업체 샤프가 대만 폭스콘(홍하이)에 넘어가게 됐다.    교도통신과 NHK 등 일본 언론에 따르면 샤프는 25일 임시 이사회를 열고 대만의 폭스콘이 제시한 총액 6천600억엔(약 7조2천782억원) 규모의 지원안을 수용하기로 만장일치로 결정했다.    일각에서는 지원 규모가 7천억엔(약 7조7천193억원)에 달한다는 이야기도 나오고 있다.    샤프는 이날 폭스콘이 증자 참여에 따라 의결권이 있는 샤프 주식의 약 66%를 확보하게 된다고 발표했다.    계약이 최종 성사되면 창업 104년이 넘은 일본의 대표적 전자업체인 샤프는 매출액 15조엔(약 165조원)대의 거대 외국업체로 편입된다. 일본의 대형 전기·전자 업체가 외국 기업에 인수되는 첫 사례로 기록된다.     다만 이날 폭스콘이 샤프로부터 새 자료를 받았다고 소개하면서 자료 검토를 마칠때까지 정식 인수 계약 체결을 보류하겠다고 발표함에 따라 막판 변수가 생겼다.     폭스콘은 성명을 통해, 새 자료의 "내용을 정밀 조사할 필요가 있다"며 "쌍방은 이에 대해 합의에 도달할때까지는 매수 계약을 잠시 보류할 것"이라고 발표했다. 또 이 같은 입장을 샤프의 임시 이사회가 열리기 전 샤프에 알렸다고 교도통신이 보도했다.     이와 관련, 월스트리트저널(WSJ) 인터넷판은 폭스콘이 24일 샤프로부터 총액 3천 500억 엔(3조 8천 753억 원)규모의 우발 채무 목록을 전달받았다고 보도했다. 우발 채무는 소송 및 회계 변경 등으로 인해 장래 상환 의무가 발생할 우려가 있는 채무를 말한다.     계약이 최종 성사되면 양측은 앞으로 샤프의 기술 및 브랜드 파워, 폭스콘의 세계적 판매·조달망을 잘 조합해 상승효과를 극대화하려 할 전망이다.     샤프는 이날 폭스콘으로부터 유입되는 자금 가운데 2천억엔(약 2조2천억원)을 차세대 패널로 불리는 OLED(전류가 흐르면 스스로 빛을 내는 형광성 유기화합물) 기술 개발에 투입하겠다고 밝혔다.    샤프측은 자사 재건 파트너로 폭스콘을 선택한데 대해 "각 사업부문이 함께 성장해 가는데 필요한 자금 확보가 가능할 뿐 아니라, 재무상태 개선에도 큰 도움이 되기 때문"이라고 설명했다.샤프, 대만에 넘어가나…"폭스콘에 우선협상권"<< EPA=연합뉴스 자료사진 >>    일본내 일각의 기술유출 우려에 대해서는 "개발, 제조 기능은 일본 내에 유지하고, 유출 방지를 위한 실효적 수단을 구축할 것"이라고 강조했다.    그러면서 폭스콘측으로부터 종업원 고용유지 및 현재 사업부문 유지 등의 약속을 받았다고 덧붙였다.    폭스콘은 액정 사업 분리 등 샤프의 해체까지 검토하는 일본 민관투자펀드 '산업혁신기구(INCJ)'와의 경합에서 고용 및 사업의 원칙적 유지를 내걸면서 샤프측의 지지를 얻어낸 것으로 알려졌다.     또 일본의 대형 은행들이 가진 샤프의 우선주도 1천억엔에 매수하겠다고 제안해 은행측의 지지도 받은 것으로 전해졌다.    폭스콘이 샤프에 제시한 지원안은 약 5천억엔 규모의 증자 및 우선주 매수 등을 합쳐 총 6천600억엔~7천억엔대에 달한다.    폭스콘은 총 지원액 가운데 1천억엔을 보증금으로 조기에 지급하기로 약속하는 등 샤프 내의 불신감 해소에 주력하고 있다고 교도통신은 전했다.    일본 산업혁신기구는 출자 3천억엔, 융자 2천억엔안을 제시했던 것으로 전해졌다. 이는 샤프를 액정 등 사업 부문별로 해체하는 방식을 통해 일본 전자업계를 재편하려는 정부 구상과 맞물린 것이다.    산업혁신기구는 또 샤프 거래 은행에 대해서는 우선주 소각 등을 통해 3천500억엔 가량의 추가 지원을 요청했다.    결국 샤프가 외국기업에 넘어간다는 부담을 무릅 쓴 채 폭스콘을 택한 것은 액정 사업 부문의 분리 등 '해체'를 시야에 둔 산업혁신기구의 제안보다 고용 및 사업을 유지한다는 원칙을 제시한 폭스콘의 제안이 기업 재건으로 연결될 공산이 크다는 판단을 한 것이라고 교도통신은 분석했다.     양측의 지원안을 놓고 샤프측은 지난 24일 정례이사회와 간부회의를 열어 어느쪽을 택할지를 논의했으나 최종 결론을 내지 못한 바 있다.    스가 요시히데(菅義偉) 관방장관은 기자들과 만난 자리에서 "이번 결정으로 샤프가 성장하길 기대한다"며 "고용 확보 및 지역경제의 기반 확보에도 도움이 되길 바란다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시중은행 예대금리차 …상호저축은행  예금금리와 대출금리차(이하 예대금리차)가 지난 해 10월 이후 최대로 벌어졌다. 은행들이 예금금리는 낮추고 대출금리는 높였기  발표한 '2016년 1월중 금융기관 가중평균금리' 자료에 따르면, 지난달 신규취급액 기준 예금금리는 전월 대비  하락한 연  기록한 반면 대출금리는 전월 대비  오른   시중은행의 예대금리차는 전월 대비  늘어난  보였다. 이는 지난해 10월(1.84%) 이후 최대 격차다. 그 만큼 은행들이 예대마진 폭을 키웠다는  이유는 가계대출 금리와 중소기업 대출 금리가 올랐기 때문이다. 시중은행의 가계 대출금리는 연  지난해 12월(3.23%)보다  올랐다. 중소기업 대출 금리는 연  전달보다   경제 여건이 좋지 않을 경우 가계와 중소기업들의 신용등급 등이 가장 먼저 악화되는 경향이 있는데, 은행들은 이에 따른 위험이 커짐이 따라 대출금리를 올린 것이다. 즉 가계와 중소기업 사정은 더욱 안 좋아졌는데, 유동성 확보 등을 위해 은행에 이자를 더 물고 돈을 빌리게 되는 , 신용협동조합, 상호금융, 새마을금고)의 예대금리차도 더욱 커졌다. 상호저축은행의 예대금리차는  전달보다  늘어났다. 신용협동조합의 예대금리차도  지난 달보다  늘었다. 다만 상호금융과 새마을금고의 예대금리차는   지난달과 같거나 소폭(-0.03%)  경제통계국 금융통계팀 부국장은 "현재의 예대금리차가 높은 수준은 아니다"라면서 "전체적으로 저금리 기조가 이어지면서 예대금리차는 낮게 유지되고 있다"고 말했다.[김종일 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지갑 꽉꽉 닫는 가계…고령화·청년실업 등 영향 가구당 월평균 소득 1.6% 증가한 437만3천원…소득증가율 6년 만에 최저실질소비 '마이너스' 성장…적자가구 비중 21%로 사상 최저    (세종=연합뉴스) 박초롱 김수현 기자 = 지난해 가계의 평균 소비성향(소득에 대한 소비의 비율)이 역대 최저치를 기록했다.     소비성향이 떨어졌다는 것은 가계가 소비를 자제하고 저축을 늘리고 있다는 뜻이다.     1%대 저금리 기조가 이어지고 정부가 자동차 개별소비세 인하(5%→3.5%) 등 내수 진작을 위해 총력전을 펴고 있는데도 좀처럼 지갑이 열리지 않는 것이다.     불안한 경기와 노후가 걱정되는 상황에서 가계 소득마저 6년 만에 가장 낮은 폭으로 증가한 영향이 크다.     ◇ 소득 증가율 6년 만에 최저…자영업자 사업소득 '마이너스'     통계청이 26일 발표한 '2015년 가계동향'에 따르면 지난해 가구당 월평균 소득은 437만3천원으로 전년보다 1.6% 증가했다.     글로벌 금융위기 여파가 있었던 2009년(1.2%) 이후 6년 만에 가장 낮은 증가 폭이다.     가계동향은 전국 8천700가구를 대상으로 소비·지출 등 가계수지를 조사한 것이다.     물가를 고려한 실질 소득은 0.9% 늘어나는 데 그쳤다.     월급쟁이들이 벌어들인 근로소득은 1.6% 증가했으나 자영업자들의 사정이 나빠지면서 연간 사업소득(-1.9%)이 처음으로 마이너스를 기록했다.     작년엔 메르스(중동호흡기증후군)가 자영업자들에게 큰 타격을 줬다.     가게 문을 열어놓아도 손에 쥐는 돈이 줄어들자 지난해만 자영업자 8만9천명이 줄었다. 5년 만에 가장 큰 감소 폭이었다.    저소득층 생계급여가 오르고 근로·자녀장려금 지급이 확대되면서 이전소득(생산활동을 하지 않아도 정부가 무상으로 주는 소득)은 9.4% 증가했다.     소득 증가율이 둔화하자 소비심리도 위축됐다.  <<연합뉴스자료사진>>    지난해 가구당 월평균 소비지출은 256만3천원으로 0.5% 늘었다. 역대 가장 낮은 증가 폭이다. 실질 소비지출은 아예 0.2% 감소했다.     김이한 기획재정부 정책기획과장은 "소비지출 둔화에는 유가 하락으로 교통비가 3.7% 감소하고 교육비·통신비가 줄어든 점이 크게 영향을 미쳤다"며 "자동차 구입과 유가 하락 영향을 제외하면 소비지출 증가율이  높아진다"고 말했다.    ◇ 가계 100만원 벌어 71만9천원 썼다     소득보다 소비 증가율이 낮다 보니 연간 소비성향은 2003년 관련 통계가 나오기 시작한 이후 가장 낮은 수준인  떨어졌다.     월 100만원을 버는 가구(가처분소득 기준)가 71만9천원만 쓰고 28만1천원을 비축해 뒀다는 의미다.     가계의 평균소비성향은 2011년부터 5년 연속 하락했다.    돈을 안 쓰고 모으니 적자가구의 비중 역시 사상 최저치인 21%를 기록했다.     소비성향 하락의 원인은 계층별, 소득 수준별로 다른 것으로 분석된다.    경기 둔화의 영향으로 소비심리가 전반적으로 위축된 상황에서 중산층은 고령화에 따른 노후 대비를 위해, 저소득층은 빚 부담 때문에 지갑을 닫고 있다.     취업이 잘 안 되는 청년층도 돈을 쓰기가 어렵다.     임진 한국금융연구원 거시국제금융연구실장은 "내수가 부진한 점이 반영돼 소비성향이 계속해서 낮아지는 것"이라며 "소비성향 하락은 불확실한 경제 상황, 인구구조 변화에 기인하고 있어 당분간 전환되기가 어려울 것으로 보인다"고 말했다.     고령화, 청년실업 등 구조적인 문제가 계속해서 내수에 먹구름을 드리우고 있는 셈이다.    ◇ 치솟는 주거비 부담…옷·신발도 안 산다     가계는 주거, 식료품비와 같이 꼭 필요한 지출만 선별적으로 늘렸다.      지난해 가계는 주거·수도·광열에 월 평균 27만7천원을 썼다. 이 부문 지출은 전년보다 4.8% 증가했다. 역대 가장 높은 수준이다.     유가가 떨어져 주거용 연료비(-5.7%) 지출은 감소했지만, 월세 가구 비중이 늘며 실제 주거비가 1년 새  증가했다.    식료품과 주류가 아닌 음료 지출은 매달 35만4천원꼴로 0.8% 늘었다.     육류(6.7%)와 채소·가공품(4.3%) 지출도 증가했다.  <<연합뉴스자료사진>>    보건비 지출은 월평균 17만4천원으로 3.6%, 음식·숙박 지출은 33만9천원으로 1.4% 늘었다.     담배 가격 상승 때문에 주류·담배 지출(월평균 3만3천원)이  가장 큰 폭의 증가세를 나타냈다.     반면 의류·신발 지출은 월평균 16만2천원으로 전년보다 4.4% 줄었다.     유가 하락으로 운송기구 연료비가 감소하면서 교통비도 월평균 32만2천원으로 3.7% 감소했다.     통신비 지출은 14만8천원으로 1.7%, 교육비 지출도 28만3천원으로 0.4% 감소했다.     각종 세금, 연금, 사회보험료가 포함되는 비소비지출은 81만원으로 전년 대비 0.7% 증가한 것으로 집계됐다.     저금리 때문에 이자비용(-5.9%)은 줄었지만 주택 거래량이 늘면서 취득세가 증가해 비경상조세(9.5%)가 큰 폭으로 증가했다.     ◇ 소득 5분위 배율  작성 이래 최저    가계동향 조사상 소득격차는 계속해서 좁혀지고 있다.     소득 5분위 배율은 2015년  2003년 전국 단위 통계 작성 이후 최저 수준을 기록했다.     소득 5분위 배율은 소득이 가장 높은 5분위(상위 20%) 소득을 가장 낮은 1분위(하위 20%) 소득으로 나눈 배율이다.     이 배율이 작을수록 소득격차가 적다는 것을 뜻한다.     소득 5분위 배율은 2008년  찍고 지속적으로 감소세를 보였다.    김보경 통계청 복지통계과장은 "최근 들어 기초연금, 공적연금 등 정부의 이전 지출이 늘어나고 경기 둔화로 고소득층의 사업소득 증가율이 낮아져 소득 5분위 배율이 줄어들고 있다"고 설명했다.     지난해 가구당 월평균 소득은 1분위에서 증가 폭이  가장 컸고 5분위가  가장 낮았다.     소비지출 증가율은 1분위(2.1%), 4분위(2.3%)의 증가 폭이 컸고 5분위는 1.3% 감소했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스자료사진>>서울 아파트 2월 전세가율 74.2%…전월보다 ↑    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 전세물량 감소로 가파른 상승세를 타고 있는 서울 아파트 전세가격이 지난달보다 소폭 오른 것으로 나타났다.    KB국민은행이 26일 발표한 '2월 전국 주택 매매 및 전세시장 동향조사'에 따르면 서울 아파트의 전세가율(매매가 대비 전세가 비율)은 지난달보다  상승한 74,2%를 차지했다.    서울 강북지역은 전국 평균치(74.4%)를 웃도는  강남지역(72.3%)보다 높았다.    성북구(83.7%)와 성동구(80.7%)가 80%를 넘어 상승세를 주도했다.    성북구의 전세가율은 전국 시군구 중 가장 높았다.     재개발이 활발하게 추진되면서 공급 물량이 부족해 전세값이 상승한 데 따른 영향으로 분석된다.    그 외에 서울 자치구별로는 구로구(79.9%), 동작구(79.8%), 강서구(79.5%), 마포구(77.9%), 관악구(77.5%) 순으로 전세가율이 높았다.    용산구는  가장 낮았다.    수도권도  나타내 전국 평균을 웃돌았다. 의왕(82.6%), 군포(80.5%), 고양(80.4%)이 전세가율 80%를 넘었다.    아파트만큼은 아니지만 연립주택도 2011년 6월 최초 조사 이후 계속 상승했다.     5개 광역시가  높았다.    서울은 68%로 전국 평균(65.7%)을 웃돌았다.    국민은행 관계자는 "봄 이사철 대비 전세수요가 증가하고 있고 월세전환과 기존 세입자의 재계약 증가로 전세매물 품귀상태가 지속되고 있다"고 말했다.    공인중개사의 3개월 이후 아파트 전세가격 변화 예상치를 토대로 작성한 'KB 전세가격 전망지수'는 지난달( 소폭 하락한 .    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 "TV 시장 대형화 …대형 LCD TV 시장에 집중"LG "화질 앞선 OLED TV 시장 빨리 앞당겨야"[아시아경제 명진규 기자]일본 전자업체 샤프가 7000억엔(약 7조2000억원)에 대만 훙하이그룹에 매각되면서 삼성, LG 등 국내 전자업체의 셈법이 복잡해지고 있다. 과거 중저가 시장에 국한됐던 중국 전자업체들이 프리미엄시장에 뛰어들고 디스플레이 패널 시장에서 LCD는 중화권 기업으로 주도권이 넘어갔다는 점에서 위기감은 고조되고 있지만 향후 전개될 시장 전망에 대해선 기업들마다 다소 차이를 보이고 있어 주목된다. ◆디스플레이 업계 "中과 LCD로 경쟁하면 백전백패" 공감대=디스플레이 업계는 훙하이의 샤프 인수로 인해 향후 LCD 시장 주도권은 중화권 기업으로 넘어갔다는 반응이다. 중국 BOE가 착공한  이어 샤프의 10세대 공장까지 중화권 기업이 갖게 되며 LCD로는 경쟁이 어렵다는 것이다. 때문에 삼성디스플레이와 LG디스플레이 모두 유기발광다이오드(OLED) 사업에 집중할 것으로 전망된다. LG디스플레이는 대형 OLED 패널에 이어 중소형, 플렉서블에 집중 투자하고 있으며 삼성디스플레이는 현재 중소형 OLED 위주에서 대형 OLED 투자를 곧 재개할 것으로 전망된다. LG디스플레이 관계자는 "디스플레이 업계에서 10세대 공장 설립을 가장 먼저 할 수 있었지만 안했던 것은 LCD로 중국과 경쟁해선 백전백패인 만큼 OLED 시장을 열지 않으면 한국 디스플레이 업계가 공멸할 것"이라고 말했다. ◆삼성 "TV 시장 대형화, 대형 LCD에 집중" VS LG "빨리 OLED로 가야"=TV 시장에 대해선 삼성과 LG가 생각이 다르다. 삼성은 중화권 기업들이 10세대 생산공장을 장악하면서 초대형 TV의 가격이 급격하게 떨어지는 만큼 대형 LCD TV 시장에 집중해야 한다는 입장이다. 반면 LG는 프리미엄 TV 시장에 중화권 기업들이 적극 뛰어드는 만큼 초대형 TV 보다는 화질면에서 유리한 OLED TV 시장을 빨리 앞당겨야 된다는 입장이다. 삼성전자 VD 사업부의 한 관계자는 "LCD 패널이 공급 과잉인 상황에서 중화권 업체들이 10세대 생산라인 투자에 속도를 내는 것은 향후 65, 78인치 등 초대형 LCD TV 시장에 뛰어들겠다는 의지를 밝힌 것"이라며 "TV가 대형화 추세로 가면 아직 패널 가격이 비쌀 수 밖에 없는 OLED의 경우 대중화 시점이 더 늦어지게 될 것"이라고 말했다. 초대형 TV가 시장을 주도하게 되며 패널 가격이 비싼 OLED가 경쟁력을 갖기는 어렵다는 얘기다. 특히 LCD 패널 시장의 공급과잉이 이어지고 있는 만큼 중화권 업체가 10세대 공장을 장악해도 패널 수급이 어렵지 않을 것이라는 전망이다. LG가 바라보는 시장은 다르다. '대형화면=프리미엄'이라는 등식을 깨지 않으면 TV 시장서도 중화권 업체한테 밀릴 수 있다는 얘기다. LG디스플레이 관계자는 "중저가 시장에 주력했던 중국 기업들이 초대형 TV라는 프리미엄 시장에 적극 진출할 경우 OLED TV에 대한 관심도 높아질 것"이라며 "단순히 크기만 큰 TV가 아닌 화질면에서 큰 차이를 보이는 OLED TV 대중화의 원년이 될 것으로 전망된다"고 말했다. 한편, 훙하이의 이번 인수전이 불발될 가능성도 제기된다. 훙하이가 샤프 인수를 결정한 직후 3조원에 달하는 샤프의 우발채무가 발생했기 때문이다. 채무를 더할 경우 훙하이는 10조원에 달하는 인수 대금을 치르는 셈으로 이번 딜 자체가 깨질 우려도 제기되고 있다. 명진규 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}모히건 선·KCC 참여 '인스파이어 IR' 사업자로 선정    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 오는 2019년 인천 영종도에 호텔과 대형 국제회의 시설, 카지노가 포함된 복합리조트 단지가 들어서게 된다.      문화체육관광부는 26일 복합리조트 개발 사업계획 공모(RFP) 심사 결과, 인스파이어 복합리조트(Inspire Integrated Resort·Inspire IR)가 사업자로 선정됐다고 발표했다.    인스파이어 IR은 미국 내 다수의 복합리조트를 운영 중인 MTGA(Mohegan Tribal Gaming Authority)와 국내 대기업 ㈜KCC가 공동출자하여 설립한 특수목적 법인이다.     당초 복합리조트 사업 대상자로 인천과 함께 경남 또는 전남 중 한곳 등 모두 두곳이 선정될 것으로 예상됐었지만, 경남과 전남은 탈락했다.     복합리조트 개발 사업자 선정 작업은 지난해 초부터 시작됐다.     문체부는 작년 2∼6월 복합리조트 청구가능 지역과 공모기준 등을 결정하고, 8월 사업계획 공모에 응시가 가능한 지역으로 경남 진해, 부산, 인천, 전남 여수 등 총 9곳을 선정했다.    이 중에서 작년 8월 27일부터 11월 27일까지 본 공모를 진행한 결과, 인천(미단시티, IBC-II, 을왕동), 전남 여수, 경남 진해 등 총 5개 지역에서 6개의 청구서가 접수됐지만 결과적으로 IBC-II에 청구서를 낸 인스파이어 IR만 복합리조트 사업자로 뽑혔다.    인스파이어 IR은 인천 영종도 내 인천공항업무지구(IBC-Ⅱ)지역(대지면적 105만7천710㎡, 연면적 40만5천150㎡)에 2019년까지 총 1조 5천억원을 투자해 복합리조트를 조성한다.    리조트에는 1천실의 5성급 호텔, 350실의 부띠끄 호텔, 2천석 규모의 대형 회의시설, 아쿠아리움·워터파크 등 각종 테마파크, 1만5천석 규모의 대형 아레나, 4천석 규모의 야외공연장, 소극장, 박물관, 외국인전용 카지노(1만4천950㎡), 쇼핑시설, 헬스·의료시설이 들어서게 된다.     사업자로 선정된 인스파이어 IR에게는 ▲매년 회계감사·책임감리 후 이행실적 보고 ▲ 한류콘텐츠 등 한국문화를 알리기 위한 방안 마련 등의 조건이 부과된다.     인스파이어 IR은 외국인전용카지노업 최종허가에 대한 예비허가를 받은 것이며, 4년 이내에 계획된 투자를 이행하지 않거나 관련 법령·조건을 지키지 않으면 최종 허가를 받지 못할 수도 있다.    문체부는 "선정된 청구인이 제시한 투자계획을 성실히 이행, 세계적인 명품 복합리조트를 조성할 수 있도록 지속적인 관리·감독을 수행할 것"이라며 "K-POP 등 한국적 문화컨텐츠를 컨벤션, 공연장, 테마파크 등 다양한 관광인프라를 통해 구현하여 한국관광의 경쟁력 제고에 크게 기여할 것"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}피해액 3년 새 38%나 급증… 2013년만 4조7000억 달해업계‘보험사기 방지법’추진… 조사전담 인력도 확대 방침고의적인 불법행위로 보험금을 가로채는 보험사기 피해액이 3년 새 38%나 급증한 것으로 나타났다. 보험금 누수로 인한 국민 경제 손실 규모가 갈수록 불어나면서 생명보험업계가 보험범죄 근절을 위해 본격적으로 팔을 걷고  따르면 지난 2013년 기준 보험사기 추정 피해액 규모는 4조7000억 원에 달하는 것으로 집계됐다. 이는 3년 전인 2010년(3조4000억 원) 조사 당시보다  급증한 수치다. 반면 보험사기 적발 규모는 5189억 원(2013년)으로 전체의  불과한 것으로 나타났다. 해를 거듭할수록 보험사기가 급증하면서 피해는 고스란히 일반 소비자들에게 돌아가고 있다. 보험연구원 등에 따르면 현재 보험사기에 따른 보험금 누수로 가구당 평균 20만 원의 보험료를 추가로 부담하고 있는 것으로  인한 국민 경제 손실 규모가 눈덩이처럼 불어나면서 보험업계도 본격적인 대책 마련에 나서고 있다. 특히 생명보험협회를 주축으로 한 생명보험업계는 보험범죄방지 관련 법과 제도 개선을 추진하고 있다. 이런 노력은 최근 결실을 이뤄 보험사기 범죄의 처벌을 강화하는 ‘보험사기 방지 특별법’이 지난 18일 국회 정무위원회 전체회의를 통과했다. 이번 법안은 국가가 보험사기 방지 전담 상설기구를 설치하도록 하고 금융위원회가 조사업무를 수행하도록 하는 내용 등을 포함하고 있다. 또 보험사는 사기행위를 적발하면 이를 당국에 의무적으로 보고해야 하며 보험사기범은 일반 사기범보다 무거운 처벌을 받도록  보험사기 전담 인력을 확대하고 보험사기 조사 지원도 강화할 방침이다. 현재 생명보험업계의 보험사기 조사 전담 인력은 192명으로 손해보험업계(344명)에 비해 크게 부족한 수준이다. 이에 따라 협회는 각 보험사에 보험사기 조사 인력 확대를 지속해서 요청하고 보험조사 지원을 위해 검찰과 경찰 등 관계기관과 공조를 강화할  “보험사기 유형이 점차 자동차 보험에서 생명보험 및 장기보험으로 확대하고 있는 만큼 이에 대응하기 위해 제도 개선을 추진하고 있다”며 “보험사기는 적발뿐만 아니라 예방 사업도 중요한 만큼 대국민 홍보 사업도 적극적으로 추진할 생각”이라고 말했다. 장병철 기자 ⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555 / 모바일 웹:)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}농촌진흥청이 개발한 소형 사과 품종 '루비 에스'<<농촌진흥청 제공>>가정용으로 중간 이하 크기 과일 선호    (세종=연합뉴스) 김아람 기자 = 사과와 배는 큼지막한 대과가 맛있고 품질도 좋다는 인식이 지배적이었지만 점점 작은 과일이 소비자에게 사랑받고 있다.    1인 가구 증가 등 핵가족화가 가속하면서 과일 소비 트렌드가 바뀐 영향이다.    26일 한국농촌경제연구원 농업·농촌경제동향 겨울호에 실린 '최근 소비자의 과일 구매행태 분석과 시사점(박기환 연구위원·신유선 연구원)에 따르면 집에서 먹는 과일로 중간 이하 크기 과일에 대한 선호도가 압도적으로 높다.    국내 보급률이 가장 높은 품종은 사과의 경우 무게 310ｇ·지금 9㎝의 후지, 배는 750ｇ 안팎에 12㎝ 이상인 신고다. 후지와 신고 모두 대과로 분류된다.    그러나 연구원이 작년 12월 30일부터 올해 1월 5일까지 농업관측센터 소비자패널 611명을 조사한 결과를 보면 가정 소비용으로 소비자가 가장 선호하는 사과와 배 크기는 모두 중과(사과 80.4%·배 73.6%) 선호 크기<<한국농촌경제연구원 제공>>    농촌진흥청의 크기별 과실 구분 기준에 따르면 사과 중과는 무게 151∼250ｇ·지름 .1㎝, 배 중과는 401∼500ｇ·.5㎝다.    과거에는 크기가 작아 상품성이 다소 떨어진다는 취급을 받은 소과 선호도가 사과는 2014년  2015년 , 배는   각각 뛰었다.    반면 대과 선호도는 사과가   내려가 소과에 밀렸고, 배는   하락했다.    다만 사과와 배 모두 제수용(사과 79%·배 81.9%)과 선물용(사과 70.2%·배 73.8%)으로는 아직 대과 선호도가 높다.    많은 소비자가 가정 소비용으로 중간 크기 이하 과일을 선호하는 만큼 과일 소비를 촉진하려면 중·소과 품종 재배 확대가 필요하다고 연구원은 제안했다.    실제로 농촌진흥청은 1∼2인 가구 증가 등으로 과일 소비가 변화하는 추세에 맞춰 크기가 작아도 품질이 좋은 사과와 배 품종을 개발해 보급하고 있다.    농진청이 개발한 중·소 크기 사과는 아리수(285ｇ), 피크닉(223ｇ), 황옥(229ｇ), 썸머드림(220ｇ), 루비 에스(90ｇ) 등이다. 루비 에스는 크기가 탁구공보다 조금 큰  구분 기준<<농촌진흥청 제공>>    아리수는 농가 100여곳에서 재배해 올해부터 시중에 유통된다. 피크닉과 황옥 품종은 작년 봄 농가에 묘목 보급을 시작했다.    중간 크기 배 품종인 황금배(450ｇ), 한아름(480ｇ), 스위트스킨(450ｇ), 조이스킨(330ｇ), 스위트코스트(450ｇ), 소원(330ｇ), 솔미(350ｇ) 등도 보급 중이다.    '황금배'는 이미 재배면적이 320㏊로 국내 4대 배 품종에 속한다. '한아름'은 100㏊ 안팎에서 재배 중이며, '스위트스킨'과 '조이스킨'은 올해부터 농가에 묘목을 공급한다.    이러한 품종은 핵가족화로 늘어난 작은 과일 수요를 맞출 뿐 아니라 껍질째 먹을 수 있어 편리하고, 나들이용·급식용 등 다양한 수요를 창출할 수 있다고 농진청은 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]스스로 똑똑하다고 자부하는 사람도 꽤 자주 멍청한 행동을 한다. 예를 들면 이런 식이다. 한 여성이 더블침대용 커버를 찾고 있었다. 그녀는 매장에서 마음에 드는 물건을 발견했다. 마침 물건은 세일 중이었다. 킹 사이즈 커버의 정상가는 300달러였고, 퀸 사이즈 커버는 250달러, 더블 사이즈 커버는 200달러였다. 그런데 이번 주만 특별히 사이즈에 관계없이 모두 150달러에 판다고 한다. 그녀는 분명 더블 사이즈 커버를 사러 왔지만 결국 유혹을 참지 못하고 그만 킹 사이즈 커버를 사버리고 만다. 그녀가 필요한 것은 더블 사이즈 커버지만 킹 사이즈 커버가 더 큰 폭의 할인을 하기 때문이다. 왜 이런 행동을 할까? 신간 ‘똑똑한 사람들의 멍청한 선택’(리더스북)의 저자이자 세계 최고의 행동경제학자인 리처드 탈러 교수는 똑똑한 사람들이 하는 이 같은 어리석은 행동의 리스트를 만들어 연구하기 시작했다. 그 과정에서 이성과 비이성이 뒤얽힌 인간의 특성에 주목해 ‘행동경제학’이라는 새로운 영역을 발전시켰다. 이 책은 행동경제학의 역사를 다뤘다. 행동경제학의 강점 중 하나는 인간의 불완전한 특성을 기반으로 전통 경제학으로는 상상할 수 없는 기발한 방식의 해결책을 제시한다는 점이다. 적용 범위도 무궁무진하다. 책은 행동경제학이 기업의 고민을 해결한 사례도 소개한다. 뉴욕 이서카 근처에 위치한 스키 리조트 그리크피크는 근처에 대형 스키장들이 생겨나면서 심각한 매출 부진을 겪었다. 탈러 교수는 이 스키장의 매출 구조를 검토해 이용료를 높여야 한다는 결론에 도달했다. 그러나 회사 경영진은 가격을 올리면 매출이 더 떨어지지 않을까 걱정했다. 탈러 교수는 행동경제학 관점에서 곧 해결책을 찾아냈다. 이용료를 주변 스키장만큼 올리되 매출에 별 도움이 안 되는 스키 강습과 같은 사사로운 서비스를 무료로 전환하고 대학생이나 지역 주민을 위한 할인 패키지 상품을 내놨다. 할인가라는 이미지 덕에 고객들에게 거래효용감을 줬고 사전 구입을 유도해 매몰 비용 효과도 낼 수 있었다. 그리크피크 스키장의 패키지 상품을 구매해 놓고 모두 사용하지 못한 고객들은 ‘올해는 다 쓰지 못했지만 내년에는 제대로 이용할 거야!’라고 생각하게 됐다. 덕분에 그리크피크 스키장은 아무런 마케팅 없이 다음 해에도 매출 신장세를 이어갈 수  [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공항업무지구에 사업자 선정…2017∼2020년 3곳 오픈 예정인천시 "300만 시민과 더불어 환영…추가 유치에 노력"    (인천=연합뉴스) 신민재 기자 = 정부가 26일 인천국제공항이 있는 영종도에 카지노 복합리조트 사업자를 선정하면서 일본, 싱가포르, 마카오 등 아시아 각국의 복합리조트 조성 경쟁에 본격적으로 뛰어들었다.    이날 사업자로 선정돼 외국인 전용 카지노업 최종 허가에 대한 일종의 '예비 허가'를 받은 인스파이어인티그레이티드리조트㈜(이하 인스파이어리조트)는 미국에 다수의 복합리조트를 운영 중인 MTGA(Mohegan Tribal Gaming Authority)와 국내 대기업 KCC가 공동출자해 설립한 특수목적법인이다.    인스파이어리조트는 영종도 인천국제공항업무지구(IBC-Ⅱ) 내 105만㎡에 2019년까지 총 1조5천억원을 투자해 1천실 규모의 5성급 호텔과 2천석 규모의 대형 회의시설, 실내외 테마파크, 공연장, 쇼핑시설, 외국인 전용 카지노 등 다양한 관광·휴양시설을 포함한 복합리조트를 조성할 계획이다.    외국인 전용 카지노(전용면적 1만5천㎡)는 총 시설면적의  차지한다.    1만5천석 규모의 공연장과 4천석의 야외공연장, 소극장, 박물관 등 다양한 문화·예술시설은 물론 테마파크, 워터파크, 아쿠아리움 등도 도입해 세계적인 관광매력물로 꾸민다는 구상이다.    인스파이어리조트 조성사업이 계획대로 추진되면 2020년 정식 운영에 들어간다.    인천시는 '대한민국 관문' 인천국제공항이 있는 영종도 곳곳에 외국인 전용 카지노와 호텔, 쇼핑몰, 컨벤션, 테마파크 등을 결합한 복합리조트를 세워 중국인을 비롯한 외국인 관광객을 대거 유치한다는 전략을 추진하고 있다.    정부가 경제자유구역으로 지정한 영종도 내 인천국제공항업무지구(IBC-｜)와 미단시티에는 이미 2개 복합리조트 조성사업이 확정돼 추진 중이다.    영종 IBC-｜ 내 파라다이스 복합리조트는 내년에 1단계 개장하고, 미단시티 내 리포&시저스(LOCZ) 복합리조트는2018년 1단계 개장을 목표로 올해 착공한다.    일본에 역전 당한 중국인 관광객 유치를 회복하려면 싱가포르, 마카오처럼 카지노 복합리조트가 한 곳에 모여 있어야 국제적인 경쟁력을 갖출 수 있다는 것이다.    정부의 이번 사업자 선정에서는 영종도 미단시티에 복합리조트 조성을 신청한 임페리얼퍼시픽이 탈락했다.    애초 공항업무지구와 미단시티 2곳 모두에 복합리조트를 유치한다는 목표를 세운 인천시는 이날 선정 결과에 대해 "300만 인천시민과 더불어 환영한다"면서도 "앞으로 추가 유치에 노력하겠다"고 밝혀 다소 아쉬운 기색을 내비쳤다.    시는 복합리조트 1곳당 최소 1만명 이상의 직접 고용창출 효과가 발생해 지역경제 활성화에 크게 이바지할 것으로 기대했다.    2020년 영종도에 복합리조트가 운영이 본격화하면 연간 외국인 관광객 300만명을 유치해 관광수입이 8조원에 달하고 이후 20년간 운영되면 88만명의 직·간접 고용유발 효과를 낼 것으로 예상했다.    시 관계자는 "신규 복합리조트 사업자가 성공적으로 사업을 완성할 수 있도록 적극적인 행정지원을 하겠다"면서 "앞으로 영종지구 내 글로벌 신규 투자자를 추가 유치해 복합리조트 집적화를 꾀하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[머니투데이 권다희 기자] ['재개발로 물량부족' 성북구 전세가율 84% '전국 최고'…성동구도 80% 상회]서울 아파트 전세가격이 매매가격의  사상 최고를 기록했다. 매매가격 보다 전세가격이 더 빨리 오르면서다. 서울 일부 지역은 이 비율이 80%를 넘어섰다. KB국민은행이 부동산 정보사이트 (http://)를 통해 26일 발표한 '2016년 2월 전국 주택 매매 및 전세시장 동향'에 따르면 2월 서울 아파트 전세가격은 매매가격의  1월(73.8%)보다 상승했다. 이는 조사가 시작된 1998년 12월 이후 가장 높은 수준이다. 작년 같은 달 66.8% 보다는 (p) 더 높아졌다. 이는 2월 서울 아파트 전세가격이 0.33% 오르며 매매가 상승률(0.11%)을 앞지른 때문이다. 1월에도 서울 아파트 전세가격은 0.36% 뛰며 매매가 오름세(0.15%)를 웃돌았다. 작년 2월 서울 아파트 전세가격 상승률(0.62%)보단 둔화됐지만 전세가격 상승률은 매매가 상승률을 추월해 왔다. 특히 서울 강북지역은 전세가율이  평균보다 더 높았다. 25개구중 서울 성북구가  전국 시·군·구 중 가장 높은 전세가율을 보였다. 이밖에 성동구(80.7%)도 80%를 넘었고, 구로구(79.9%), 동작구(79.8%), 강서구(79.5%), 마포구(77.9%), 관악구(77.5%)가 뒤를 이었다. 가장 낮은 곳은 용산구(61.2%)였다. 국민은행 관계자는 "성북구는 재개발 영향으로 인한 물량부족 현상이 지속되고 있으며, 성동구는 강남북의 뛰어난 도시 접근성 등으로 전세매물 부족 현상이 나타나고 있다"고 설명했다. 이밖에 수도권(75.4%)도 전세가율이 전국 평균(74.4%)을 웃돌았으며, 의왕(82.6%), 군포(80.5%), 고양(80.4%)이 80%대를 기록했다. 연립도 2011년 6월 최초 조사 이후 계속 올라 전국(65.7%), 서울(68%), 수도권(64.8%), 5개광역시(70.1%) 등 모든 지역에서 높은 수준을  “봄 이사철 대비 전세수요가 증가하고 있고 월세전환과 기존 세입자의 재계약 증가로 전세매물 품귀상태가 지속되고 있다”며 “전세공급난이 지속되면서 서울 등 수도권의 전세가격 강세 현상이 지속될 것으로 예상되며, 선호 주택형인 중소형 평형대는 전세자금 대출을 받아서라도 원하는 전세 물건을 찾는 경우가 있다”고 전했다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트' ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권다희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스자료사진>>    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 전국의 은행 창구와 인터넷사이트에서 주거래 계좌를 다른 곳으로 손쉽게 옮길 수 있는 계좌이동제 3단계 서비스가 26일 시작된다.    계좌이동제는 주거래 계좌를 다른 은행으로 옮길 때 기존 계좌에 등록된 여러 자동이체 건을 신규 계좌에 자동으로 연결해 주는 시스템이다.    금융위원회에 따르면 이날 오전 9시부터 시중·지방 등 전국 16개 은행에서 계좌이동제 3단계 서비스가 본격 시작된다.    종전에는 금융결제원의 페이인포(.kr) 사이트를 통해서만 조회·변경·해지 서비스를 이용할 수 있었다.    금융결제원은 작년 7월 1단계로 자동납부 계좌의 조회·해지 서비스를, 10월 2단계로 변경 서비스를 제공했다.    3단계에선 고객들이 주로 이용하는 은행 창구에서 직접 계좌 이동을 할 수 있게 된다.    공인인증서가 없거나 인터넷에 익숙지 않은 고객들도 창구를 찾아 자유롭게 주거래 계좌를 옮길 수 있다.     계좌 이동 방법도 쉽고 간편하다.     계좌를 옮기고자 하는 은행에 가서 계좌이동서비스 신청서를 작성, 제출하면 된다.     은행 직원이 자동이체 내역 조회 결과를 고객에게 제시하면 옮기고자 하는 자동이체 내역을 선택한 후 출금계좌를 변경해 달라고 요청하면 된다.     은행 사이트에 들어가 고객이 직접 해도 된다.     인터넷뱅킹에 로그인해 자동이체 내역을 조회한 후 이 가운데 원하는 항목을 자동이체 출금계좌로 설정하는 방식이다.    이처럼 은행들이 본격적으로 계좌이동에 참여하면서 600조원이 넘는 자동이체 시장이 요동칠 전망이다.     지난해 개인 계좌 자동이체 건수는 27억3천만건, 금액은 639조원 규모였다.     또 통신비나 카드대금처럼 요금청구기관에 이용료를 내는 자동납부 외에 자동송금이 3단계 서비스에 추가되면서 편의성도 높아졌다.     이에 따라 월세, 동창회비, 적금납입금 등 고객이 직접 이체주기와 금액을 설정한 자동송금 내역도 조회·해지·변경이 가능하다.     금융위원회는 계좌이동서비스를 지속적으로 개선하고, 자동이체뿐만 아니라 은행 잔고도 이전하고 해지할 수 있는 '계좌통합관리서비스'를 올 하반기에 도입할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이봉준 기자 = 한국지역난방공사는 3월 1일부터 지역난방 요금을 7.77% 내린다고 26일 밝혔다.    지역난방공사는 연료비 변동요인 발생 즉시 요금에 반영하기 위해 지역난방의 주연료인 도시가스 요금과 난방 요금을 동시에 조정하는 제도를 운영 중이다.    지역난방 요금은 매 홀수월에 도시가스 요금이 조정되면 천연가스가 지역난방 연료비에서 차지하는 비중을 고려해 조정된다.     지역난방공사는 최근 도시가스 요금이 인하됨에 따라 다음달 1일부터 난방비도 사용요금 기준으로 7.77% 내리기로 했다. 지역난방 요금은 기본요금과 사용요금으로 구성되는데 기본요금은 인하하지 않는다.    이번 요금 인하는 지난달 7.36% 인하에 이은 올해 두 번째 요금 조정으로 지역난방 아파트 전용면적 85㎡(종전 32평 기준) 가구는 월평균 약 4천4백원의 난방비 감소가 예상된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개미의 고질병뒤늦게 추격 매수…올해 수익률 - 판단 실수?화장품주가 발목…순매수 상위 5개 하락기관, 저가매수 전략낙폭과대주로 7% 수익…상위 10개 중 9개 올라[ 김익환 / 민지혜 기자  ] 올 들어 국내 기관투자가들이 돋보이는 투자 성과를 올리고 있다. 순매수 상위 종목 상당수가 시장수익률(코스피지수 상승률)을 크게 웃돌았다. 포스코 현대제철 현대건설 등 낙폭 과대주를 저가 매수한 덕분이다. 반면 외국인 투자자들은 LG생활건강 아모레퍼시픽 등 화장품주에서 ‘쓴맛’을 보며  저조한 수익률을 냈다.◆기관, 포스코·현대제철로 ‘재미’26일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 기관투자가들이 올 들어 지난 25일까지 가장 많이 순매수한 종목은 삼성카드로 나타났다. 이 기간 동안 1조5635억원어치를 순매수했다. 현대제철(5369억원) 포스코(3277억원) 삼성물산(3242억원) 삼성생명(3206억원) 등이 뒤를  사들인 종목의 평균매수가격(총매수금액/총매수량)과 25일 종가를 비교한 결과 순매수 상위 10개 종목 가운데 9개에서 수익을 낸 것으로 조사됐다. 순매수 상위 10개 종목의 평균 수익률(1월4~24일)은  이 기간 코스피지수 수익률(-2.17%)보다 높았다. 포스코(14.44%) 롯데케미칼(14.24%) LG전자(11.13%) 현대제철(9.82%) 현대건설(9.65%) 등의 수익률이 좋았다. 주가순자산비율(PBR=주가/주당순자산)이 1배를 밑도는 금융 철강 건설 등의 업종에서 좋은 성적을 거둔 것이 주효했다는 분석이다. 기관은 순매수 상위 10개 종목 중 네이버(-5.96%)에서만 손실을  투자전략팀장은 “국내외에서 바이오주의 낙폭이 컸고 중국과의 정치적 긴장감이 높아지면서 중국 관련 유통주도 급락하고 있다”며 “기관들이 바이오주 등의 대안으로 저평가된 가치주들을 많이 담았다”고 설명했다.◆외국인, 화장품주에서 ‘쓴맛’외국인 투자자들은 기관에 비해 상대적으로 실적이 부진했다. 외국인 순매수 상위 10개 종목의 평균매수가격과 25일 종가를 비교한 결과 평균 수익률은 . 10개 중 5개만 수익을 낸 ‘반타작’이었다. 한국전력(12.82%) LG전자(9.84%) SK이노베이션(7.87%) 등에서는 선전했지만 삼성SDS(-13.91%) LG생활건강(-8.18%) 아모레퍼시픽(-4.14%) 한화케미칼(-4.01%) 에서는 손실을  저조한 성적을 거둔 것은 화장품주를 비롯해 고평가된 종목을 주로 담았기 때문이라고 분석했다. 외국인이 많이 순매수한 아모레퍼시픽은 PBR이 , LG생활건강은  자산 대비 주가가 높은 편이다.◆개인, 수익률 꼴찌개인투자자들은 외국인보다 더 좋지 않은 성적을 거둔 것으로 나타났다. 개인 순매수 상위 10개 종목의 평균 수익률은 -. 가장 많이 순매수한 셀트리온은 평균매수가 대비 7.12% 떨어졌다. 카카오(-10.86%) 코스맥스(-10.04%) 호텔신라(-6.26%) 등의 하락률도  리서치센터장은 “개인은 상대적으로 저가 매수 시점을 포착하는 데 어려움을 겪는다”며 “긍정적인 재료가 부각되고 가격이 오른 시점에 뒤늦게 추격 매수하는 일이 많아 수익률이 저조한 것”이라고  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수익 악화·온라인과 경쟁상품공급자協 생겨 ‘압력’지난해 ‘백수오 사태’ 등으로 어려움에 빠졌던 홈쇼핑 업계가 수익성 악화와 상품공급자 협회 등장이라는 이중고로 부심하고  따르면 홈쇼핑 상품 공급자들이 모여 만든 한국홈쇼핑상품공급자협회가 오는 29일 창립식을 연다. 이번에 출범하는 상품공급자협회는 홈쇼핑 상품 공급자를 회원으로 두고 있다는 점에서 그동안 이른바 ‘갑-을’ 관계로 인식됐던 홈쇼핑 사업자와 상품 공급업자 관계에 적잖은 변화가 예상되고 있다. 유통업계에서는 그동안 홈쇼핑사들이 중소 상품공급업자에 과도한 수수료나 세트 제작비 등을 요구한다는 지적이 끊이지 않았다. 이 같은 전력(?) 때문에 홈쇼핑업계는 협회를 결성한 상품공급업자들이 뭉쳐서 압력 단체로 등장하지 않을까 우려하고  홈쇼핑 업계 관계자는 “상품공급자협회가 그동안의 불합리한 관계 개선이라는 명목으로 실력 행사할 가능성을 전혀 배제할 수 없다”고 말했다. 상품공급자협회 등장을 바라보는 홈쇼핑 업계의 고민이 읽히는  수익성 악화도 홈쇼핑 업계의 고민이다. 업계 선두권을 형성하고 있는 GS홈쇼핑과 CJ오쇼핑은 지난해 영업이익이 2014년에 비해 20.4%, 19.7% 줄어든 상태다. 지난해 야심차게 출발했던 공영 홈쇼핑인 아임쇼핑도 업계 최저 수준의 수수료율과 공익사업자라는 한계 때문에 100억 원가량의 적자를 기록했다. 급성장하고 있는 소셜커머스 등 온라인 쇼핑몰 업체에 고객을 뺏기고 있는 것이 영업이익 감소 등 홈쇼핑 업계 위기의 주요 요인으로 작용하고  내놓은 산업 리포트에서 “올해는 홈쇼핑 업체들의 6분기 연속 영업 부진과 백수오 사태 등 연속된 악재에서 벗어나 사업 정상화를 이룰 것으로 예상은 되지만, 본격적인 성장 모멘텀을 전망하기는 제한적”이라고 예상했다. 획기적인 수익창출 모멘템이 없다는  관계자는 “국내 시장에서는 온라인 쇼핑몰의 급성장과 경쟁업체 증가로 수익원을 찾기가 쉽지 않은 상황”이라며 “대형 홈쇼핑업체들을 중심으로 해외시장 진출을 적극 꾀하고 있지만 해외는 오랜 적응기간이 필요해서 일부 회사 외에는 섣불리 진출하지 못하고 있다”고 말했다. 임대환 기자 ⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555 / 모바일 웹:)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 남형도 기자] [[서울 상권지도가 뜬다-①]서울시 상권분석서비스로 창업위험도·유동인구·매출액·경쟁상권 파악…"전문가 상담 후 6개월 이상 알바해야"]# 김 모씨는 2014년 다니던 대기업에서 명예퇴직한 뒤 일자리를 찾다가 쉽지 않자 레스토랑 창업에 나섰다. 평소 먹을거리에 관심이 많고 맛집을 많이 찾아다녀 음식과 레스토랑에 일가견이 있다고 자부했다. 이에 지난해 충분한 사전조사 없이 요즘 뜬다는 마포구 상수동에 이탈리아 레스토랑을 열었다. 첫 달은 장사가 잘 돼 500만원이 넘는 수익을 올렸다. 하지만 둘째 달부터 손님이 점점 줄어들었다. 그래도 목이 좋아 적지 않은 매출을 올렸지만 높은 임대료와 인건비를 감당하다 보니 실제 손에 남는 수익은 120만원 정도에 불과했다. 김씨는 상권과 유망 지역에 대해 좀 더 알아본 후 시작했어도 늦지 않았을 것이라며 레스토랑 창업을 후회하고 있다.# 조 모씨는 2014년 7월 서울 종로구 삼청동에 카페를 열었지만 창업 후 두 달 동안 수익이 나지 않았다. 주변 상권이나 유동 인구에 대한 정보가 부족하기 때문이라고 생각한 조씨는 서울신용보증재단의 컨설팅을 받아 유동인구의 연령대, 이동시간, 매출이 많은 요일과 시간까지 파악했다. 이어 유자차나 생강차 같은 메뉴를 새로 추가했고, 실제 수익으로 이어졌다. 조 씨는 “단지 유동인구가 많다고만 생각했지 구체적인 데이터가 없었다”며 “체계적인 상권 분석이 정말 도움이 많이 됐다”고  가게를 갖고 싶은 이들이 너도나도 자영업에 뛰어들지만 상황은 밝지 않다. 서울시가 치킨집·카페·분식집 등 생활밀착형 43개 업종 데이터를 분석한 결과 자영업자의 10년 생존율은  불과했다. 가게 5곳 중 1곳만 살아남는 것이다. 대형 유통시설이 없는 골목상권의 10년 생존율은  오피스 밀집지역인 발달상권(21.2%)에 비해 낮았다. 최근 10년간 폐업한 업체 기준으로 골목상권의 영업기간은 .전문가들은 창업 생존률이 낮은 것과 관련, '상권에 대한 공부'와 '경험' 모두 부족한데 의욕만 앞서 무턱대고 뛰어들기 때문이라고 지적한다. 이석규 서울신용보증재단 남부소상공인센터장은 "상권을 면밀히 분석하고 공부도 해야 하는데, 대다수 창업자들이 아무 생각 없이 뛰어드는 경우가 많다"며 "정보를 바탕으로 보다 체계적이고 치밀한 계획을 세워야 한다"고  전경./사진=머니투데이DB◇중구는 과밀도 높아 '고위험'…창업조심 지역 있다=창업을 하려면 무슨 업종을 할지, 어디서 할 지를 정해야 한다. 해당 상권이 어느 정도 과밀화됐는지, 매출액은 얼마나 되는지 등에 대한 분석은 필수적이다. 또 거주인구와 유동인구은 몇 명인지, 주로 어떤 시간에 어떤 업종을 이용하는지 알아야 정확한 타겟팅을 할 수 있다. 일반 창업자들이 이런 정보를 얻는다는 것은 어렵다. 이러한 정보의 비대칭성을 해결하기 위해 서울시는 이달부터 '골목상권 분석서비스'를 제공하고  '골목상권 분석서비스'에 따르면 지난해 3분기 기준 서울 25개 자치구 중 창업위험도가 가장 높은 지역은 중구다. 중구는 창업 위험이 '고위험'으로 판별됐다. 창업위험도가 고위험이면 과밀화가 심하고 매출이 줄고 있으니 그만큼 신중해야 한다는  동대문·성북·서대문·용산이 '위험' 지역으로, 강남·은평·강동·양천·도봉·종로·관악·서초·강북·동작·송파·영등포·노원·금천구는 '의심' 지역으로 분류됐다. 반면 광진·성동·구로·강서·중랑·마포구는 창업 위험도가 낮은 '주의' 단계로  높은 중구에서도 청구동과 장충동은 '고위험' 지역이고, 약수동은 창업위험도가 낮은 '주의' 단계다. 창업위험도가 '위험' 단계인 용산구의 경우 효창동은 '고위험'으로 분류되고, 이촌1동은 '주의' 단계로 낮은   가장 높고, 종로구가  가장 낮다. 3년간 개업 대비 폐업신고율도 양천구가  자치구 중 가장 높고, 종로구가 10%로 가장 낮다. 평균 폐업기간은 용산구가  긴 것으로  곰달래로5길과 등촌로_C 상권을 비교분석한 화면. 과밀지수는 기존의 업종이 얼마나 많은지, 활성화 지표는 거래가 얼마나 활발한지 등을 보여준다.◇상권 매출액, 잘 팔리는 시간·요일도 파악 해야=창업 예정자들이라면 업종별 위험도도 면밀히 파악해야 한다. 카페 창업위험도는 은평구 구산동이 68로 가장 높고, △영등포구 양평2동(67.2) △성북구 동선동(66.8) △서대문구 연희동(65.4) △중구 청구동(65.1) △종로구 이화동(62) △강동구 상일동(61.8) △강남구 대치1동(61.2) 순으로 높다. 60점 이상은 모두 창업위험도 '고위험'에  필수다. 치킨집은 강남구가 610곳으로 가장 많고, 중구가 222곳으로 가장 적다. 치킨집 창업에 유리한 점포당 거주 인구수는 양천구가 1354명으로 가장 많고, 중구가 582명으로 가장 적다. 대신 중구는 유동 인구가 5만7915명으로 가장 많아 카페 등 창업이 더  비교도 해야 한다. 예컨대 양천구의 치킨집 골목상권은 총 37곳이다. 이중 신월1동 주민센터 인근 곰달래로5길과 홍익병원 인근 등촌로(C)를 비교하면, 각각 기존 치킨집은 5개와 3개다. 매출은 등촌로의 치킨집이 1654만원으로 곰달래로5길 치킨집(779만원)보다 높지만, 거주 인구는 곰달래로5길이 3만8699명으로 등촌로(3만3271명)보다 많다. 분석 결과 과밀지수는 등촌로가, 활성도는 곰달래로5길이  있으므로 현장 조사도 수반돼야 한다. 맛집의 매출액이 높고 옆 가게의 매출이 낮아도 매출액 평균이 높게 잡힐 수 있다. 시간대별 매출과 성별 매출 정보도 유용하다.◇사전 아르바이트 해보고 발품 팔아야=전문가들은 창업에 나서려면 반드시 발품을 팔아야 한다고 조언한다. 상권분석을 참고하되 직접 아르바이트 등으로 경험해야 성공 가능성이 높다는 것. 이상이 서울시 빅테이터팀장은 골목 상권 분석서비스와 관련, "창업자들에게 상권 분석 및 위험도와 폐업률 등의 정보를 제공하는 것은 신중하게 생각하고 분석해서 창업하라는 취지"라며 "현장도 살펴보는 등 창업 준비를 오래해야 성공 가능성이 높다"고  "창업 전 전문가와 사전 컨설팅을 받고, 아르바이트를 6개월 이상 직접 해봐야 한다"고 밝혔다. 그는 "자금 전부를 투자하지 말고 80%만 투자해야 나머지 20%로 버틸 수 있다"며 "투자금의 2배만큼 연매출이 나와야 하고, 인건비의 6배, 임차료의 9배 만큼 월매출이 나와야 안정적 가게 운영이 가능하다"고 강조했다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]남형도 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}■ 악몽 같았던 ‘키코’ 사태키코 사태는 말 그대로 악몽이었습니다. 2008년 금융위기 이전 수년간, 미 달러/원화 환율은 900원대까지 떨어졌습니다. 환율 하락은 중소 수출기업들에겐 관리하기 힘든 위험 요인이었습니다. 2007년을 전후로 외국계 은행들은 이런 환율 변동에 따른 손실을 줄여주는 금융상품이라며 “키코(Knock In Knock Out)”를 중소기업들에 집중  키코엔 함정이 있습니다. 환율이 약정된 범위 안에서 움직이면, 정해진 기준환율에 달러를 매입할 수 있는데, 환율이 오를 땐 은행이, 환율이 내릴 땐 기업이 이익을 보게 돼 공평한 듯 보이지만, 환율이 약정된 범위를 벗어날 땐 기업만 손해를 보는 구조이기  약정 범위를 벗어나 크게 오를 경우 기업은 약정 금액의 2배 이상의 달러를 약정 환율에 은행에 팔아야 합니다. 즉 기업은 자신들이 계약한 것보다 훨씬 많은 금액의 달러를 손해를 보면서 약정된 기준환율에 은행에 억지로 팔아야만 하도록 계약돼 있었던 것입니다. 이 경우의 손실을 고스란히 기업이 떠안는 계약이었습니다. 은행들은 환율이 그렇게까지 오르겠냐며 기업을 안심시키고 수수료도 없는 상품이라며 키코를 적극 판매했습니다.  키코 피해기업 집회하지만 2008년 글로벌 금융위기 이후 상황이 완전히 달라졌습니다. 환율은 무려 1,500원대까지 치솟았고, 환율이 키코 계약의 약정 범위를 훨씬 넘어서면서 계약 기업들의 손실은 3조 원대에 이르게 됩니다. 수출 기업으로선 하늘이 무너질 일입니다. 일을 제대로 못 한 것도, 수출에 문제가 생긴 것도 아닌데, 키코 계약서 한 장으로 은행에 막대한 빚을 지는 상황이 발생한 것입니다. 키코 대책위에 따르면 키코 가입 때문에 우량 중소기업이 50여 곳 넘게 부도가 나거나 파산했고 수백 개가  기업들이 은행을 상대로 소송을 냅니다. 키코 자체가 지나친 위험성을 가진 부당한 상품으로 사기 계약이기 때문에 계약을 해지하고 피해액을 돌려달라는 것이었습니다. 하지만 수년의 소송 끝에 지난 2013년 대법원은 불공정 계약이 아니라며 은행 측의 손을 들어줍니다. 키코 피해 기업들은 대부분의 손실을 그대로 떠안게 됐습니다.  ■ 미 항소 법원, 키코 피해 기업 ‘미국 소송 가능’ 첫 판결  당시 소송 과정에서 기업들이 가장 답답했던 것은 해당 은행들이 관련 자료를 제대로 공개하지 않는다는 것이었습니다. 특히 외국계 은행 본사와 한국 지사와 사이에 어떤 일들이 벌어졌는지에 대한 자료는 거의 공개되지 않았습니다. 달러와 원화의 교환에 관련한 계약이기에 실질적으로는 해외 본사에 의해 계약이 주도되었지만, 관련 자료들을 살펴볼 수 없었습니다. 결국 일부 기업들이 미국 본사를 상대로 뉴욕에서 소송을 냈습니다. 미 법원에 제출한 소장키코 피해업체인 전자부품업체 심텍이 미국 씨티은행 본사를 상대로 낸 손해배상소송에 대해 지난해 2월 미국 1심 법원은 ‘부적절한 법정지의 원칙’을 들어 소송을 미국에서 진행하기 부적절하다며 소송 자체를 기각했습니다. 멕시코 등 다른 나라의 키코 유사상품 피해기업들이 여러 차례 미국에 소송을 냈지만, 미국 1심 법원은 모두 ‘부적절한 법정지의 원칙’을 들어 소송을  ‘땅콩회항’사건과 관련해 박창진 사무장 등 대한항공 승무원들이 미국 법원에 대한항공을 상대로 낸 손해배상 소송들이 모두 기각됐던 것도 바로 이 원칙에 근거한 것이었습니다. 미국은 1심 판결의 영향력이 한국보다 훨씬 강해 미국에서는 한국과 달리 1심 판결에 대해 항소를 하는 비율이 매우 낮습니다. 외국 피해기업들은 대부분 항소를 포기하고 미국 소송 자체를  포기하지 않고 항소를 했고, 1년여가 지난 미국 현지시간 23일, 2심 항소법원은 이 사건이 ‘부적절한 법정지의 원칙’에 따른 기각 대상이 아니라며 사건을 1심 법원에 되돌려 보냈습니다. 즉, 미국에서 소송이 가능하다는 것입니다. 항소 법원은 판결문에서 오히려 이 소송을 ‘대리인 이론’에 의해 판단해야 한다고 판시하면서 ‘사기’라는 말을  이론에 따르면, 한국지사와 뉴욕, 즉 본사와 사이에 다양한 접촉이 있었음이 분명하고 증인과 증거들이 뉴욕에서 만들어졌을 가능성이 아주 높다는 것입니다. 항소법원은 한국 씨티은행의 광고가 씨티그룹 본사 이름에 의해 진행됐고, 모든 키코 구매계약에 대한 허락도 뉴욕의 씨티그룹 본사에 의해 이뤄졌다는 심텍의 주장도 인정했습니다. 미국 법원이 처음으로 ‘키코’ 피해 기업, 또는 해외 키코 유사상품 피해 기업이 미국 본사 은행을 상대로 미국에서 소송할 수 있다고 판결한 것입니다.  ■ 다국적 은행들의 ‘환율 조작’이 미국 판결 흐름 바꿔  금융위기 이전 외국계 은행들에 의한 키코 상품 판매는 한국에서만 이뤄진 게 아닙니다. 키코와 유사한 환위험 파생금융상품들은, 홍콩, 인도, 말레이시아, 스리랑카, 브라질, 멕시코 등 개발도상국과 신흥국에서 주로 판매됐습니다. 즉, 환율 변동의 위험이 큰 나라들에서 집중적으로 판매됐다는  키코 유사상품을 환율 변동 위험이 큰 나라에서 팔면서, 환율 변동성이 커질 경우, 자신들은 오히려 이익을 보고 손해를 해당 국가의 기업들이 고스란히 떠안도록 상품을 설계해 팔았습니다. 이처럼 외국계 은행들의 상품 설계에 부당함의 소지가 있었던 만큼 키코와 거의 똑같은 파생금융상품 TARNS 판매에 대해 인도와 타이완 등에서는 정부가 은행에 잘못을 물어 벌금을 물리는 등 처벌한 바 있습니다.    하지만, 잇따라 소송 자체가 기각돼왔던 미국 판결의 흐름을 바꾸는 데 가장 큰 영향을 준 것은, 외국계 은행들의 환율 조작 사건입니다.  시티뱅크지난 2014년 11월, 영국과 미국 금융당국은 환율을 조작해 부당 이득을 취한 혐의로 씨티은행, HSBC, JP모건, RBS와 UBS 등 5개 은행에 3조 원대의 벌금을 부과했습니다. 지난해 5월엔 미 금융당국이 다시 여기에 바클레이스 등을 포함해 모두 6개 다국적 은행에 6조 원대의 벌금을 부과했습니다. 이들 은행 관계자들은 자신들만의 온라인 대화방을 만들어 지난 2007년 말부터 2013년 10월까지 런던외환시장에서 오후 4시에 결정되는 기준환율을 조작해 막대한 이익을  판매가 이뤄지던 시점과 겹칩니다. 즉, 외국계 은행들은 한편으로 환율을 조작하면서, 한편으로 개발도상국에서 키코 같은 환율 변동성으로 고객만 손해를 보는 파생금융상품을 팔았다는 것입니다. 심텍의 미국 소송을 담당한 법무법인은 항소심에서, 씨티은행이 환율을 조작했던 바로 그 시점에, 심텍에 키코를 팔았다는 점을 부각시켰습니다.■ 한국법원 패소 기업들, 다시 소송할 수 있을까?심텍의 미국 소송을 대리한 미국 법무법인 김앤배는 이번 항소심 판결로 한국의 키코 피해기업들이 미국에서 소송할 수 있는 길이 분명히 열렸다고 말합니다. 문제는 시효입니다. 키코가 2007년에서 2008년에 집중적으로 판매된 만큼 그 시점을 기준으로 삼는다면 지금 미국에서 새로운 소송을 시작하기에는 시효가 끝난 셈이  바로 ‘미국계 은행들이 환율을 조작했다’는 사실이 드러난 시점으로, 시효가 시작되는 시점을 바꾸기 위한 법률적 검토에 들어갔습니다. 아직 미국에서 소송을 시작하지 못한 키코 피해 한국기업들도 만약 자신들이 키코를 산 시점에 그 외국계 은행들이 환율 조작에 가담했다면, 새로운 혐의를 들어 미국에서의 소송을 시작할 수 있다는  민사소송에는 discovery제도가 있습니다. 한국에서는 주로 형사소송에서나 검찰 측이 피고의 이메일, 관련 지침 등 내부 자료를 요청할 수 있지만, 미국 민사소송에서는 원고의 소송을 대리하는 변호사 측도 이런 자료들의 공개를 피고 측에 요청할 수 있습니다. 즉, 한국 소송에서는 공개되지 않았던, 미국 은행 본사와 한국 지사 사이에 오간 내부 소통 자료들이 모두 공개될 수 있다는  공개되면 한국 소송 과정에서 드러나지 않았던 새로운 사실들이 드러날 수 있습니다. 아직 대법원의 확정 판결을 받지 않은 관련 소송들에서 이런 자료들이 활용되어 한국 대법원 판결이 달라질 수도 있고, 나아가서는 키코 피해 기업들이 계획했던 헌법소원이 가능해질 수도 있습니다.■ 키코 피해 기업들의 계속되는 눈물은?지난 2009년 키코 사태에 의한 수백 개 한국 피해 기업들은 오랜 시간을 시달렸고, 기다렸고, 좌절했습니다. 이미 무수한 우량 중소기업이 키코 계약서 한 장으로 문을 닫았고, 미래가 촉망되던 기업가들이 파산했습니다. 지금도 많은 피해 기업들이 빚에 시달리고 있습니다. 대법원 전원합의체 판결 이후 대중의 관심은 사그라들었고, 오히려 환투기를 하려는 것 아니었냐는 오명에 눈물  미국 법원이 닦아줄 수 있을까요? 소송이 가능한 일부 피해기업들만이라도, 키코 판매가 다국적 은행들의 사실상의 ‘사기’였음을 인정받아, 모든 키코 피해 기업들의 명예를 뒤늦게라도 회복할 수 있을까요? 새로운 소송으로 보상받을 수 있는 길이 열릴 수 있을까요? 신흥국에서의 제2의 키코 사태를 막을 수 있을까요? 미국 소송의 결과가 주목되고 있습니다.[연관 기사] ☞ [단독] 수조 원 피해 ‘키코’, 미국서 소송 길 열려 (.)박에스더기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}객장의 투자자의 뒷모습. 김태성 기자 @news1(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 코스피 지수가 거래부진 속에서도 강보합을 이어갔다. 미국 경제지표 개선과 국제 유가 상승이 투자심리에 도움이 됐다. 다만 기관과 개인은 매도 물량을 쏟아내며 지수 상승의 폭을  지수는 등락을 거듭하다 .08%) 오른  마감했다. 전일 뉴욕증시가 중국 증시 급락에도 불구하고 경기지표 호조와 국제유가 반등으로 상승한 것이 호재가 됐다. 뉴욕증시는 다우존스 산업평균 지수가 1.29% 오른 것을 비롯해 S&P500; 지수와 나스닥 지수도 각각 1.13%, 0.87% 강세를  산유국의 3월 임시회동 기대를 타고 이틀째 상승, 증시를 견인했다. 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 서부텍사스원유(WTI) 4월물은 전장 대비 92 센트(2.9%) 상승한 배럴당  기록했다. 경제지표들도 긍정적이었다. 미국 상무부는 1월 내구재 주문이 전달보다 4.9% 늘었다고 밝혔다. 월별 상승폭으론 2014년 6월 이후  재무장관회의를 앞둔 관망심리와 중국 금융시장 불안은 투자심리를 위축시켰다.  이현주 NH투자증권 연구원은 "다수의 대내외적 불확실성이 산적해 있고, 지수의 방향성 설정이 쉽지 않은 상황"이라고 평가했다. 기관과 개인은 각각 819억원, 717억원을 팔았다. 반면 외국인은 764억원을 사들였다. 프로그램은 970억원 매수우위를 보였다. 업종별로는 섬유·의복과 철강·금속, 전기·전자, 운송장비, 운수창고, 건설, 은행, 보험, 제조업을 제외하고 대부분 강세를 보였다. 특히 기계는 2% 넘게 뛰었고 증권과 전기가스도 1% 이상 올랐다. 시가총액상위권 종목들은 등락이 엇갈렸다. 한국전력이 유가 하락에 따른 실적 개선 전망에 1% 넘게 상승했고, 삼성물산은 이재용 삼성전자 부회장의 주식 매수 소식에 2% 이상 올랐다. 또 SK는 SK바이오텍 자회사 편입 소식에 3% 넘게 뛰었고, LG디스플레이는 대만 폭스콘의 일본 샤프 인수 소식에도 4% 이상 상승했다. 이외에도 아모레퍼시픽과 기아차, SK텔레콤, LG생활건강이 강세를 보였다. 특히 일본에서도 지카 바이러스 감염자가 확인됐다는 소식에 관련주들이 강세를 보였다. 모기기피제를 판매하는 명문제약이 20.5% 올랐고, 지카 바이러스 관련 백신을 개발 중이라고 밝힌 진원생명과학이 6.1%, 뇌염백신 원료를 판매하는 오리엔트바이오가 3.8% 상승했다. 반면 삼성SDS는 지배구조 재편 불확실성에 4% 넘게 떨어졌고 삼성전자, 현대모비스, 삼성생명, LG화학도 하락 마감했다. 이날 상승종목은 438개이며, 하락 종목은 353개다. 코스닥 지수는 .47%) 오른  마쳤다. 기관과 개인이 각각 56억원, 139억원 팔았고 외국인은 홀로 205억원을 사들였다. 방송서비스와 인터넷, 통신장비, 출판·매체복제, 화학, 음식료·담배, 비금속, 의료·정밀기기 업종이 약세를 보였다. 반면 섬유·의류와 정보기기, 종이·목재는 2% 이상 상승했다. 시가총액상위 종목들은 혼조세를 보였다. 셀트리온이 항암 활성 효과를 지닌 돌라스타틴 10 유도체의 제조방법과 항암제 조성물 권리에 대한 특허권을 취득했다는 강세를 보였다. 또 코데즈컴바인과 콜마비앤에이치가 4% 넘게 올랐다. 또 CJ E&M;과 코미팜, 이오테크닉스, 파라다이스가 상승마감했다. 반면 카카오와 동서, 메디톡스, 로엔, 바이로메드, 컴투스는 하락했다. 이날 상승 종목은 상한가 2개를 포함해 592개이며, 하락 종목은 448개다. 한편 달러/원 환율은   @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}크리스틴 라가르드(AFP=연합뉴스 자료사진)    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재가 26일 중국 상하이에서 열린 주요 20개국(G20) 중앙은행 총재ㆍ재무장관 회의 개회식에서 중국이 막중한 구조개혁 과제에 직면했다고 말했다.    블룸버그에 따르면 라가르드 총재는 주요 신흥국 가운데 일부가 어려움에 부닥쳤다고 말했다. 그는 광범위하고 과감한 구조개혁을 주문하면서 G20이 구조개혁에 활력을 불어넣을 때라고 말했다.    그는 또 현재의 경제 회복이 취약하다고 지적했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김지은 기자 = 소니코리아는 26일 하이 레졸루션 오디오 리코더 'ICD-SX2000'를 출시한다고 밝혔다.  ICD-SX2000는 스튜디오 원음 수준의 고음질 녹음으로 생생한 현장 사운드를 구현해낸다. 일반적인 MP3 녹음에 94㎑/24bit에 이르는 비압축 방식의 리니어 PCM(Pulse Code Modulation) 녹음도 지원해 선택의 폭이 넓다. 리니어 PCM 포맷은 CD의 약 3배, MP3의 약 12배 정보량을 통해 탁월한 음질을 제공한다. 노이즈와 왜곡을 최소화하는 소니의 풀 디지털 앰프 S-Master HX 기술이 적용됐다. 고음질인 FLAC·LPCM 포맷 재생도 지원한다. 또 고강성 알루미늄으로 제작된 2개의 마이크에 외부 에어홀(Air-hole)을 적용해 마이크 성능을 향상시켰다. 메탈 가드 내에서 마이크의 위치 조절이 가능한 X-Y 구조로 설계했다. 상황에 따라 마이크 감도를 자동 설정하는 자동 최적화 MFO(Microphone Frequency Optimizer) 기능도 탑재했다. 폭넓은 다이내믹 레인지와 고감도·저노이즈 성능의 'S-마이크' 시스템을 채용해 가깝고 먼 소리 모두 안정적으로 녹음한다. 음성 이외 고주파와 저주파를 줄이는 '노이즈 컷 필터'와 규칙적인 잡음을 제거하는 '로우 컷 필터'도 장착했다. 'ICD-SX2000'은 블루투스와 원터치 근거리 무선 통신(NFC) 연결 기능을 지원한다. 약 52g의 무게와 약 14.5㎜ 두께로 휴대가 쉽고 최대 약 30시간 연속 녹음이 가능하다.  색상은 블랙으로 출시된다. 가격은 39만9000원이다.  ★ 세상에 이런일이 -  교도소 하수구에서 토막시신 100여구 발견 ★ 오늘의 핫 포토 -  몸짱 치어리더 배수현, 아찔한 비키니 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>