20160930// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해운대 고층건물도 휘청(부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 경북 경주에서 규모  발생한 이달 12일 오후 부산 해운대에 있는 최고 80층짜리 고층 건물이 휘청거리면서 주민들이 불안에 떨며 긴급 대피하는 소동이 벌어졌다.[연합뉴스 자료사진]자녀와 18층서 진동 느낀 주부, 시댁 단독주택서 피난 생활저층 이사, 고층 분양권 처분 현상도…"고층이 건물 안전성은 유리"    (울산=연합뉴스) 허광무 기자 = 경주에서 발생한 규모  잇단 여진으로 영남권 주민들의 불안이 고조된 가운데, 특히 아파트 고층에 사는 사람들의 마음고생이 심하다.    몸을 가누기 어려울 정도의 흔들림을 느낀 뒤 길고 긴 계단을 내려와 아파트 밖으로 피신하기까지 극한의 공포를 체험한 주민들은 언제 다시 집이 요동칠지 모른다는 걱정에 잠을 잘 못 이루고 있다.    이들은 그동안은 해본 적 없는 '저층에 살고 싶다'는 생각도 하고, 극소수지만 이를 실천에 옮기는 사람도 있다. '로열층'이라 불리며 인기가 높은 고층의 위상이 지진으로 함께 흔들리는 것이다.    다만 부동산 업계에서는 여진이 점차 잦아든다면 고층을 꺼리는 분위기 역시 일시적일 것으로 보고 있다.    건축 분야 전문가들은 지진에 따른 건축물 구조 안전성은 저층보다 오히려 고층이 뛰어나기 때문에, 단순히 고층에 산다는 이유로 지나치게 불안해할 필요는 없다고 조언했다.    ◇ 자녀 데리고 1층까지 까마득한 피난길…'고층의 고충'    울산시 남구 달동 아파트에 사는 30대 주부 박모씨는 규모  경험한 이달 12일 이후 중구 다운동에 있는 시댁에서 생활하고 있다.    18층 집에서 어린이집에 다니는 두 자녀와 함께 맞이한 강진의 기억이 끔찍했기 때문이다. 시댁은 평범한 단독주택이지만, 그것만으로도 박씨에게는 큰 위안이 됐다.    두 자녀를 어린이집에 등원시키느라 하루 두 차례 중구와 남구를 오가고 있지만, 박씨에게 그런 불편은 지진 공포에 비하면 아무것도 아니다.'드르륵' 집 밖으로 나온 주민들(창원=연합뉴스) 최병길 기자 = 이달 12일 규모  이어 일주일 만인 19일 오후 8시 33분께 건물이 흔들릴 만큼 강한 여진이 발생하자 경남 창원지역 한 아파트 주민들이 공포감에 집 밖으로 뛰쳐나와 함께 모여 앉아 있다.[연합뉴스 자료사진]    박씨는 "강한 지진이 또 발생할 수 있다는 말이 있어 지금으로서는 집으로 돌아갈 엄두가 안 난다"면서 "집을 옮기는 문제를 남편과 진지하게 상의하고 있다"고 말했다.    북구의 한 아파트 4층에 사는 김모(45)씨도 엘리베이터에서 뜻밖의 말을 들었다.    집으로 올라가려고 4층 버튼을 누르자 19층 버튼을 누른 이웃이 "저층에 살아서 좋겠다"며 인사를 건넨 것이다.     그 이웃은 지진 때 자녀 2명을 데리고 비상계단으로 1층까지 내려왔던 때의 경험을 털어놓으며 고개를 절레절레 저었다.    김씨는 "저층에 산다고 부럽다는 말을 들어보기는 처음"이라면서 "그 입장이 되면 상당히 두려울 것 같아서 공감됐다"고 말했다.    울산 부동산 관련 포털사이트 카페 등에도 '아파트 20층을 분양받았는데 포기할까 고민 중이다'거나 '지진 때문에 저층으로 이사 계획이 있는 사람이 있느냐'는 등의 게시물을 어렵지 않게 찾을 수 있다.    유례없는 강진은 모두에게 공포와 불안을 안겼지만, 즉시 지상으로 대피하기 어려운 아파트 고층 입주민들은 걱정거리를 하나 더 안고 있다.    ◇ 저층 이사, 분양권 처분…고층 기피 분위기 감지    아파트 로열층은 너무 높거나 낮지 않으면서 일조권이나 조망권을 잘 갖추고 있는 층을 말한다.    통상 업계에서는 아파트 전체 층수의 중간 이상 고층을 로열층으로 본다. 가령 30층짜리 아파트라면 15층 이상 고층이 분양가도 높고, 전매할 때 프리미엄도 더 많이 붙는다.    그런데 경주 지진 발생 이후 로열층 대신 저층을 선호하는 일부 수요가 생겨나고 있다.    울산혁신도시 아파트 거래를 주로 취급하는 한 공인중개사는 "지진 이후 17층을 내놓고 3층으로 이사한 고객이 있다"면서 "아직 많지는 않지만, 집을 구하면서 지진에 대비해 저층을 찾는 손님들이 있다"고  시민들(부산=연합뉴스) 박창수 기자 = 이달 19일 밤 경북 경주시 인근에서 일주일 만에 다시 규모  발생하자 부산 센텀시티 고층아파트 주민들이 인근 해운대 복합문화센터에 피신나와 있다.[연합뉴스 자료사진]    북구의 한 공인중개사는 "한 신축아파트 24층 분양권 소유자가 계약금 2천만원을 손해 보더라도 분양권을 처분하고 싶다고 상담해 왔다"면서 "실제 거주 목적으로 아파트를 분양받았는데 지진을 겪고는 입주를 포기한 것"이라고 말했다.    물론 이런 사례나 분위기가 아직 일반적이지는 않다. 여전히 로열층에 대한 수요가 많고, 고층과 저층의 가격 차이도 분명하다.    그러나 여진이 장기간 계속되거나 다시 한 번 사람들에게 트라우마를 남길 만한 진동이 발생한다면, 저층 선호나 가격 변동 등 실제 아파트 거래 시장에 영향을 미칠 여지 또한 충분하다.    ◇ "고층이 진동 심해도 건물 안전성 높아"…비구조재 낙하는 주의해야    지진과 건축 분야 전문가들은 고층이라서 지진동을 상대적으로 크게 느낄 수는 있지만, 건물 구조적 안전을 더 걱정할 필요는 없다고 조언했다.    오히려 고층 건물이 저층 건물보다 지진에 더 잘 견디는 속성이 있다는 것이다.    전문가들에 따르면 건물 구조는 지진파 주기(週期), 즉 흔들리는 시간에 따라 영향을 받는다. 저층은 짧은 시간 여러 번 흔들리면서 구조에 영향을 받지만, 고층으로 올라갈수록 주기가 길어진다.    밑에서 흔들면 고층에서 그 폭이 크기는 해도 천천히 흔들리며 충격을 흡수하기 때문에 구조에 영향을 덜 미친다는 것이다.    12일 경주 지진 때 부산의 건축물 피해가 1∼3층 저층 건물에 집중된 것도 이런 논리로 해석될 수 있다.    김익현 울산대 건설환경공학부 교수(한국지진공학회 부회장)는 이를 '상대 변위(變位·위치나 모양이 변한 정도)'라는 개념을 이용해 설명했다.    지진으로 1층이 좌우로 1㎝ 흔들리고 한 층씩 높아질 때마다 진동이 1㎝씩 커진다고 가정하면, 10층은 10㎝ 흔들린다는 계산이 나온다.    그러나 10층만 따로 10㎝가 흔들리는 것이 아니라, 9㎝가 흔들리는 9층 위에서 1㎝ 더 움직이는 셈이어서 건물 구조에는 큰 영향이 없다는 것이다.    김 교수는 "고층일수록 흔들림이 클 수밖에 없지만, 지진이 미치는 힘은 저층보다 덜 받는다"면서 "지상에서 멀어 대피 시간이 오래 걸리고 심리적으로 불안한 문제는 있지만, 건물 구조적 안전성은 고층이 더 유리하다"고 밝혔다.    다만 흔들리는 폭이 큰 영향으로 외벽 타일, 마감재, 유리 등 비구조재는 저층보다 지진에 취약한 한계가 있으므로 낙하물에 따른 '2차 피해'를 조심해야 한다고 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 한미약품이 또 한 번 대규모 기술수출에 성공했다는 소식에 이구동성으로 '한미약품 찬가'를 부르던 증시 전문가들이 30일 장 초반 등장한 돌발 악재에 주가가 수직 낙하하자 민망한 모양새가 됐다.    한미약품은 전날 장 마감 후 로슈의 자회사 제넨텍과 1조원 규모의 표적 항암제 기술수출 계약을 맺었다고 밝혔다.    시장에서는 작년에 글로벌 제약사들과 8조원 규모의 초대형 기술수출 계약을 잇따라 맺은 데 이은 '연타석 홈런'이라는 평가가 나왔다.    이에 증권사 애널리스트들은 앞다퉈 한미약품 띄우기에 나섰다.     주가 전망이 긍정적이라는 리포트가 쏟아졌고 다른 제약·바이오주도 덩달아 랠리를 펼칠 것이라는 장밋빛 전망도 나왔다.    증권사의 한 연구원은 "이번 기술수출로 다른 파이프라인(신약 후보물질)의 가치가 상승할 것"이라며 한미약품의 목표주가를 100만원에서 109만원으로 상향조정하기도 했다.    이에 힘입어 한미약품은 이날 장 시작과 동시에 5% 이상의 강세를  코스피 마감[연합인포맥스 제공]    그러나 그것도 잠시였다. 장 시작 후 약 30분 만에 공시된 악재 탓에 주가가 급락세로 돌아선 것이다.    악재는 글로벌 제약사인 베링거인겔하임이 작년 7월 기술을 사갔던 내성표적항암신약 '올무티닙'(HM61713)에 대한 권리를 한미약품으로 반환하기로 했다는 소식이었다.    한미약품은 "베링거인겔하임은 이번 결정으로 올무티닙에 대한 새로운 임상시험을 진행하지 않을 것"이라고 밝혔다.    회사 측은 다만 "베링거인겔하임에서 받은 계약금과 마일스톤 6천500만 달러는 반환하지 않는다"고 설명했으나 추락한 주가는 좀처럼 반등하지 못했다.    이날 유가증권시장에서 한미약품 주가는 전날보다 18.06% 급락하며 연중 최저치인 50만8천원에 마감했다.    이 때문에 한미약품에 대해 장밋빛 전망을 쏟아냈던 애널리스트들은 투자자들의 원성을 피할 수 없게 됐다.    한미약품 주가에 보조를 맞춰 이날 상승세로 출발했던 다른 제약주들도 줄줄이 하락세를 기록했다.    이 영향으로 코스피200 헬스케어 지수는 8.82%, 의약품 업종 지수는 6.75% 급락한 채 마감했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송학주 기자] [[입주대란 공포 '무럭무럭']<상> 2017~2018년 아파트만 76만여가구 '입주']2014년 말부터 주택시장 호황으로 주택공급이 급격하게 늘어난 결과 내년 아파트 입주 물량이 19년만에 최대인 것으로 나타났다. 주택보급률이 120%에 달하는 상황에서 내년부터 입주자를 찾지 못한 주택이 넘쳐 날 것이란 '입주대란설'이 고개를 들고 있다. 29일 부동산114에 따르면 2017년 전국 아파트 입주 예정 물량은 37만5146가구로, 1998년(39만2912가구) 이후 최대치다. 2018년도 38만5866가구가 예정돼 있어 2년간 76만여가구가 넘는 물량이 쏟아질  가장 적었던 2012년(17만8768가구)에 비해 두 배가 넘는 물량이다. 이후 △2013년 19만5949가구 △2014년 26만4011가구 △2015년 26만6582가구 등 꾸준히 오름세를 보이다 올해 28만1706가구로  2011~2015년 사이 한 해 평균 6만가구가 입주했지만 2017년엔 12만3060가구, 2018년 14만6523가구 등 평균 대비 2배가 넘는다. 전국 주택보급률이 118%(2014년 기준)인 상황에서 대량 물량이 단기간에 공급되면 초과 공급에 따른 미분양이 급증할 수 있다는 우려가 나오는 이유다. 입주시 계약자가 중도금과 잔금을 치르지 못해 계약해지로 이어지는 피해가  비슷한 일이 벌어진 적이 있다. 2000년대 중반 부동산투기 광풍이 불자 당시 정부는 분양가상한제까지 동원한 부동산대책을 내놨다. 이에 따라 건설사는 분양가상한제 적용을 피하기 위해 필사적으로 밀어내기 분양에 나섰고 2008년 한꺼번에 몰려 아파트 입주물량만 32만여가구에  금융위기까지 겹치면서 아파트 값이 분양가 아래로 곤두박질하자 입주를 포기하는 당첨자가 속출했다. 2006년 1만3654가구였던 준공(입주) 후 미분양주택이 2009년엔 5만가구까지 불어났다. 그 영향으로 주택건설 위주의 중소형 건설사가 무더기로 법정관리나 워크아웃에 들어갔고 그 후유증은 2013년까지  분양관계자는 "아파트를 다 지은 뒤 입주예정자가 중도금과 잔금을 내지 못하면 중도금 대출을 일으켜 공사비용과 협력업체 대금을 치른 건설사의 경우 신용도에 문제가 생길 수 있다"며 "입주 무렵에 고객 사후관리나 법무팀이 골치 아플 수도 있다"고  문제는 아파트뿐만이 아니란 데 있다. 지난해 전국에서 새로 인허가 받은 주택은 76만5328가구로 25년 만에 역대 최대 기록을 경신했다. 새 아파트 청약 열기와 전세난에 따른 연립·다세대 등 저렴한 주택 구매 수요가 급증한 영향이 컸다.  금리인상 가능성도 배제할 수 없다. 미국 연방준비제도(Fed)가 금리를 올릴 가능성이 제기되면서 국내도 영향을 받을 것으로 보인다. 이자 부담을 견디지 못한 주택 소유자가 집을 팔려고 내놓으면 집값은 떨어지고 대출금보다 싼 깡통주택이 속출할 수밖에 없다. 2008년 글로벌 금융위기로 촉발된 부동산경기 침체 때와 비슷한 상황이 발생할 수 있는 것이다. 송인호 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 "입주대란으로 주택시장에 위기가 발생할 수 있다"며 "집을 구입할 수 있는 수요가 줄어드는데 공급이 급증하면 문제가 생기기 마련"이라고 꼬집었다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']송학주 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]베링거, 한미서 도입한 '올무티닙' 권리 반환    (서울=연합뉴스) 김현정 김잔디 기자 = 베링거인겔하임이 한미약품으로부터 도입한 표적 항암신약 기술의 개발을 중단한다.    한미약품은 베링거인겔하임이 내성 표적 항암신약 '올무티닙'(HM61713)의 권리를 반환하기로 했다고 30일 공시했다.     한미약품이 지난해 7월 베링거인겔하임에 내성 표적 폐암 신약 '올무티닙'을 기술수출했는데, 베링거인겔하임이 해당 물질에 대한 임상을 더이상 진행하지 않기로 한 것이다.     당시 한미약품이 발표한 총 계약규모만 8천500억원대에 달했다.     이후 베링거인겔하임은 한국과 중국을 제외한 전 세계의 올무티닙 판권을 보유하고, 지난 6월에는 글로벌 허가를 목표로 임상시험에 나서겠다는 계획을 발표하기도 했다.     베링거인겔하임은 "올무티닙의 모든 임상데이터 재평가, 폐암 표적항암제의 최근 동향과 미래 비전을 고려한 결정"이라고 한미약품에 전달했다.     한미약품은 그러나 베링거인겔하임으로부터 받은 계약금 및 단계별 기술료(마일스톤) 6천500만달러(한화 약 718억원)은 반환하지 않는다.    두 회사는 계약종료일까지 올무티닙에 대한 책임과 권한 이양에 협력할 방침이다. 계약종료일은 오는 11월 11일이다.     올무티닙은 폐암 세포의 성장 및 생존 관련 신호전달에 관여하는 변이형 EGFR(표피 성장인자 수용체)만 선택적으로 억제하는 3세대 내성표적 폐암 신약이다. 기존 표적 폐암 치료제인 'EGFR-TKI(상피세포성장인자수용체 티로신키나제 억제제) 제제에 내성이 생겨 더는 치료할 수 없는 환자가 복용 대상이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한미약품의 신약 기술을 사들여 임상을 진행하던 독일 제약업체 베링거인겔하임이 돌연 신약 개발을 포기했다. 지난해에 이어 올해까지 총 9조원 가량의 신약 기술수출 성과를 올리며 승승장구했던 한미약품이 악재를 만난  베링거인겔하임이 내성 표적 항암신약 ‘올무티닙’(HM61713)의 권리를 반환하기로 했다고 30일 밝혔다. 이에 따라 베링거인겔하임은 더 이상 올무티닙에 대한 새로운 임상을 진행하지 않을  통해 “올무티닙의 모든 임상데이터에 대한 재평가 및 폐암혁신치료제의 최근 동향, 폐암치료제에 대한 자사의 비전 등을 고려한 결정”이라고 전했다. 그러나 한미약품은 베링거인겔하임으로부터 받은 계약금 및 단계별 기술료(마일스톤) 6500만달러(약 718억원)은 반환하지  업계에서는 베링거인겔하임이 올무티닙의 시장성이 떨어진다고 판단한 것으로 보고있다. 베링거인겔하임이 실시한 임상에서 생각보다 신약의 효과가 낮았다거나 다른 글로벌 제약사에서 동급의 신약이 먼저 출시될 가능성이 있는 것 아니냐는  지난해 7월 베링거인겔하임에 올무티닙을 총 8500억원 규모에 기술 수출했다. 한국과 중국을 제외한 전 세계의 올무티닙 판권을 보유한 베링거인겔하임은 지난 6월에는 글로벌 허가를 목표로 임상시험에 나서겠다는 계획을 발표하기도 했다. 하지만 베링거인겔하임이 개발 포기를 결정함에 따라 두 회사는 계약종료일까지 올무티닙에 대한 책임과 권한 이양에 협력할 방침이다. 계약종료일은 오는 11월  성장에 관여하는 돌연변이 상피세포성장인자수용체만 골라 억제하고, 기존 치료제 투약 후 나타나는 내성 및 부작용을 극복한 폐암 신약이다.<이성희 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박광온 의원 "소득하위 20%, 3년 동안 79만원 더 벌어서 83만원 빚 갚는데 사용"우리나라 전체 가구 소득 증가액 대부분을 빚 갚은데 사용한 것으로 드러났다. 30일 국회 기획재정위원회 간사 박광온 의원(더불어민주당, 수원정)이 한국은행의 '소득분위별 처분가능소득 대비 원리금상환액 현황' 자료를 분석한 결과를 보면, 지난 3년간 전체 가구의 평균 처분가능소득 증가분은 448만원으로 이 가운데  356만원을 대출 원리금을 상환하는데 사용했다. /사진=박광온 의원실특히 소득 하위 20%는 소득 증가액 이상을 빚을 갚는데 사용하였다. 지난 3년간 소득 1분위의 처분가능소득은 79만원 증가했고 원리금상환액은 83만원 증가해 소득 증가액 이상을 원리금 상환에 사용한 것으로 나타났다. 소득 2분위는 소득 증가액의 95%, 소득 3분위는 소득 증가액의 61%, 소득 4분위는 소득 증가액의 84%, 소득 5분위는 소득증가액의  원리금 상환에 사용했다. 한편 지난 해 전체 가구의 평균 처분가능소득은 3924만원으로 2012년 3476만원과 비교하면 12.8% 증가했다. 반면 원리금상환액은 596만원에서 952만원으로 59.7% 급증했다. 원리금상환액 증가율이 소득 증가율보다  것으로 나타났다. 각 소득분위 가운데 소득 1분위 증가 속도가 가장 빨랐다. 소득 1분위의 경우 원리금상환액 증가율이 소득 증가율보다 . 소득 2분위는 5.8배, 소득 4분위는 5.0배, 소득 5분위 4.5배, 소득 3분위는  나타났다. 박 의원은 "이 상황에서 금리가 (p) 오르면 저소득층의 경우 3000억 원의 이자 부담이 더 발생하는 것으로 예상되는 등 정부의 관리 가능한 수준을 벗어나고 있다"며 "한계가구에 대한 종합적인 대책이 시급히 마련돼야 한다"고 강조했다.  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재건축도  2006년 11월 이후 가장 많이 올라    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 아파트값 상승세가 약 10년 만에 최고치를 기록했다.    30일 부동산114 조사에 따르면 이번주 서울 아파트값은 지난주(0.29%)보다 0.06% 포인트 높은 0.35% 상승했다.     이는 2006년 12월 1일(0.35%) 이후 9년10개월 만에 가장 높은 변동률이다.    추석 이후 본격적인 이사철까지 맞물려 가격 강세가 지속되면서 매물이 부족한 지역이 늘고 있다.     재건축 아파트값이 0.90% 오르며 상승세를 주도했다. 주간 변동률로 2006년 11월 17일(0.91%) 이후 역시 가장 높은 상승률이다. [연합뉴스자료사진]    서초구가  가장 많이 올랐고 송파(0.51%)·강남(0.48%)·강동(0.48%)·강서(0.47%)·양천(0.46%)·도봉(0.35%)·노원구(0.33%) 등의 순으로 매매가격이 강세를 보였다.     서초구의 경우 반포 아크로리버뷰 등 신규 분양아파트에 대한 기대감이 높아지면서 반포동 신반포, 잠원동 한신2차 등 주변 아파트값이 2천만∼2천500만원 상승했다.     강남구 은마아파트도 자체 재건축 설계안을 확정하면서 강세를 보이고 있다.    신도시(0.12%)와 경기·인천(0.10%)은 중소형 아파트에 대한 투자수요와 실입주 수요가 늘면서 가격 상승폭이 확대됐다.     위례신도시가  가장 많이 상승했고 일산(0.17%)·평촌(0.16%)·분당(0.14%)·파주운정(0.14%)이 상승했다.    경기지역에선 성남과 안양(0.36%)·광명(0.24%)·의왕시(0.19%) 등이 상대적으로 많이 올랐고 이천(-0.02%)과 광주시(-0.04%)는 하락했다.     전세도 이사철을 맞아 조금씩 상승세를 타고 있다.     서울은  지난주(0.12%)보다 오름폭이 다소 둔화됐지만 신도시(0.11%)와 경기·인천(0.10%)은 상승폭이 커졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=문재연 기자] 중국의 부동산 투기열기가 최고조에 달하면서 중국판 ‘잃어버린 10년’이 도래하는 것 아니냐는 우려가 높아지고 있다. 일시에 부동산 거품이 꺼지면서 장기간 경기침체에 시달렸던 일본의 전철을 밟고 있다는 것이다. 최대 부동산 부호 왕젠린(王健林) 다롄완다(大連萬達)그룹 회장은 28일(현지시간) CNN머니와의 인터뷰에서 “중국의 부동산 거품이 사상 최대규모로 커졌다”며 “통제를 벗어나고 있다”고 우려하기도  ‘잃어버린 10년’론이 부상하게 된 이유는 중국이 1990년의 일본과 유사한 ‘내 집 마련 정책’을 펼치고 있기 때문이다. 일본은 1985년 플라자합의에서 엔화가치가 크게 오르자 금리를 인하시켜 부동산시장을 활성화시켰다. 사람들은 대출을 통해 집을 샀고, 가계부채는 사상 최대가 됐다. 중국의 중앙은행인 인민은행도 현재 부동산 시장을 활성화하기 위해 낮은 금리를 적용했다. 일본에서 총통화(M2)가 국내총생산(GDP)에서 차지하는 비중은 1980년 140%에서 1991년에는 190%까지 상승했다. 중국도 이 수치가 2008년 약 140%에서 2016년 2분기에는 220%까지 올라갔다. 해통증권의 지앙 차오 수석이코노미스트는 “지난해 중국의 신규 모기지는 GDP의 5.5%”였다며 “일본 부동산 버블이 가장 심했던 1989년조차도 신규 모기지는 일본 GDP의 3%에 불과했다”고 지적했다. 중국의 미상환 가계부채는 현재 GDP의 40%에 달한다. 중국의 전체 빚 규모는 올 3월 기준 163조 위안(약 2경8850조원)으로, 지난해 GDP의  뛰었다. 주요 도시의 부동산 가격은 1년 만에 33%가량 상승했다. 부동산 대출도 3월 기준 전년 같은 기간 대비 25% 상승했다. 르웰린 컨설팅의 러셀 존스 애널리스트는 “정말 우려되는 것은 부동산 활황이 계속되면서 채무의 양이 급속히 늘어나고, 문제가 되는 채무자와 채권자도 늘어난다는 것”이라고 지적했다. 1990년 일본 거품 붕괴 당시 일본에서 애널리스트로 활약했던 그는 “최근 중국의 상황은 가격, 채무, 자산건전성 등에서 독이 든 칵테일과 같다. 지난 1980년대 일본의 버블시대를 떠올리게 한다”고도 말했다. 일본 버블붕괴를 경고했던 뉴욕대학 연구원 로이 스미스도 “(일본과 중국이) 평행선을 걷고 있다고 확신한다”고 평가했다. 그는 “일본의 시장 붕괴는 금융위기로 나아갔다. 일본은 아직도 위기를 극복하지 못하고, 중국 역시 과다 부채로 인한 금융 위기에 직면할 수 있다”며 “이들 사이에서는 중대한 공통점이 있다”고  일본의 거품 붕괴 당시와 현재 중국의 부동산 과열 현상이 닮았다는 분석이 나오고 있다. 인민은행 통화정책 위원인 황이핑(益平) 베이징대 교수는 지난 24일 베이징에서 열린 포럼에서 아무리 많은 자금이 투입되더라도 스태그네이션(stagnationㆍ장기적 경기 침체)의 위험이 커지고 있다며 일본의 ‘잃어버린 10년’이 중국에서 되풀이될 가능성이 있다고 경고했다. 지링하오(吉靈浩) 화촹(華創)증권의 채권애널리스트도 최근 보고서에서 “중국 정부가 대출과 투자에 의존한 경제성장 방식을 철저하게 버리지 않는 한 일본식의 잃어버린 10년이 출현할 수 있다”고 경고했다. 중국내 최대 민간 전략 싱크탱크인 안바운드 컨설팅의 첸 공 수석연구원은 “일본의 경험은 중국 규제당국이 자본 거품 위험에 좀 더 많은 주의를 기울여야 한다는 것을 보여주고 있다”고 말했다. 그는 정책 입안자들에게 “자본이 주택시장으로 돌진하는 것을 막아야 한다”고  여지는 있다. 경제학자들은 중국이 최근 부동산 투기 억제정책을 펼치고 있다는 점을 들어 중국이 일본과 달리 경제를 되살릴 여지가 있다고 분석했다. 중국의 도시화율은 2013년 53%로, 1980년 일본의 77%보다 떨어진다. 중국은 도시화율이 80%에 이르기까지 추가로 1억5000만명의 이주를 추진하면서 이들이 경기를 뒷받침해줄 것으로 기대하고 있다. 1990년대 일본에서 아시아개발은행(ADB) 수석 컨설턴트였던 피터 모건은 “일본의 경제가 이미 성숙 단계를 한참 지나있기 때문에, 온건한 정책으로 버블 붕괴 충격에서 벗어나는 것은 불가능하다”며 중국은 아직 도시화가 이뤄지는 단계에 있기 때문에 거품붕괴를 막을 정책수단이 많다고 시사했다. 첸 공 수석연구원은 “일본의 경험은 중국 당국자들로 하여금 자본 버블리스크에 더욱 주의하라도록 촉구하고 있다”며 “당국은 자본이 부동산시장으로 쏟아져 들어가는 것을 막아야한다”고 지적했다. 루이스 쿠지스 옥스퍼드이코노믹스 아시아 담당 수석은 “중국 당국자들이 비록 일본의 경험을 광범위하게 연구하고 있지만, 올바른 정책 교훈을 얻었는지는 두고봐야할 것”이라고 말했다. /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]'30일 무이자 대출'에 낚였다간 대출금리 높아져   저축은행 대출 한번만 이용해도 1등급→     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = "첫 신용대출 고객이라면 30일 내내 이자가 0원!"     최근 일부 저축은행과 대형 대부업체들이 첫 대출에 대해선 30일간 이자를 받지 않는다는 광고 공세를 적극적으로 펴고 있다.    30일 무이자 대출을 이용한 사람은 올해 상반기에만 4만4천명에 달한다.    그러나 여기에 혹해 대출을 받았다가는 신용등급이 최대  앞으로 훨씬 높은 대출금리를 감당해야 하거나 아예 은행을 이용하지 못할 수도 있는 것으로 나타났다.     금융감독원과 나이스신용평가정보가 30일 더불어민주당 김영주 의원에게 제출한 자료에 따르면 신용등급 1등급인 사람이 대부업체에서 신규 대출을 받을 경우 신용등급이 평균 . 김영주 의원 [연합뉴스 자료사진]    간편하고 빠르다는 이유로 무심코 대부업체를 이용하면 신용등급이 바로 4∼5등급까지 떨어질 수 있다는 얘기다.     올해 상반기 중 대부업과 저축은행에서 신규 대출을 받은 이들을 대상으로 신용등급 하락 현황을 분석한 결과다.     신용등급 2등급인 사람이 대부업 대출을 받으면 등급이 평균 . 3등급과 4등급은 각각 ,  하락이 있었다.     신용등급이 상위 등급인 1∼2등급에서 4∼6등급이 되면 적용 대출금리가 크게 달라진다.     한국은행이 지난해 3분기 말을 기준으로 금융회사의 가계신용 대출자가 부담하는 이자를 분석한 결과 1등급 대출금리는 평균  4등급이 되면 9.6%, 5등급은  금리가 높아졌다.    신용등급이 7등급 이하이면 통상 은행 대출이 거절되며, 평균 신용대출금리는  달한다.     신용등급 1등급이면 1천만원을 빌렸을 때 연 이자로 38만원을 내면 되는데, 대부업 대출을 받고 나면 한순간에 같은 돈을 빌리더라도 다음번 대출이자가 119만원까지 늘어날 수 있다.     저축은행 대출도 신용등급 하락에 크게 영향을 미치고 있었다.     신용등급 1등급인 사람이 저축은행에서 신규 대출을 받으면 등급이 평균 .     2등급이었던 사람은 , 3등급은  하락이 있었다.     4등급은 신용등급이  밀렸다.     반면 신용등급이 5∼8등급인 사람은 대부업체, 저축은행 신규 대출을 받아도 신용도에 별다른 영향이 없었다. 평균 .7등급 하락에 그쳤다.     신용등급을 낮게 받은 이들은 대출금을 연체하는 등 이미 등급 하락 요인이 있는 경우가 많아서다.     반면 신용등급이 높은 이들이 처음 대부업·저축은행 대출을 받으면 등급 하락 요인이 생겨 신용등급이 크게 낮아지게 된다.     개인 신용평가사들이 신용 평점을 계산할 때 어떤 금융기관과 거래하는지를 중요하게 여기기 때문이다.     김영주 의원은 "고신용자가 대부업체나 저축은행에서 한 번 잘못 돈을 빌렸다가는 신용도가 회복될 때까지 높은 이자율을 감당해야 한다"며 "대부업·저축은행이 대출 시 신용도 하락과 관련한 내용을 이용자들에게 사전에 고지하도록 금융감독당국이 지도해야 한다"고 말했다.     <표> 대부업·저축은행 첫 대출 시 신용등급 하락 현황 ※ 자료 : 김영주 의원·나이스평가정보, 올해 1∼6월 기준     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 韓, OECD 국가 중 2분기 단위노동비용 최저- 구조조정 여파…올 들어 노동임금 하락 영향- "수출 이어 내수 무너지면 경제 둔화 불가피"[이데일리 김정남 기자] 지방의 한 굴지의 조선업체인 A사는 올해 생산직 직원들의 성과급을 주지 못하고 있다. 이들의 임금 체계는 크게 기본급 상여금 성과급으로 나뉜다. 그런데 기본급과 상여금은 거의 고정적인 반면 성과급은 회사 경영과 직결돼있고 변동 폭도  한 50대 직원은 “몇년 전부터 회사가 어려워지면서 여름과 겨울 1년에 두 번 받던 성과급을 제대로 못받고 있다”고 말했다. 조선업이 호황이던 7~8년 전만 해도 상황이 달랐다. 신입 직원들도 연 1000만원이 훌쩍 넘는 성과급을 받곤 했다. 그런데 최근 들어 구조조정 여파로 급격하게 줄고 있다는 것이다. 지난해에는 현금이 아닌 주식으로 성과급을 대신했다고  한 직원은 “최근 희망퇴직자들이 많았는데 심지어 30대 후반도 있었다”면서 “회사가 어렵고 임금이 줄어드는 걸 몸소 느끼고 있다”고  건설사에 사무직으로 일하던 박모(35)씨는 지난해 말 회사를 나왔다. 그는 지난해 공채 7년차였다. 공채 6년차 이상 희망퇴직 설명에 그도 예외일 수 없었고, “힘들다” “어렵다”는 말을 반복하는 회사를 보며 결국 ‘새 출발’을  “각종 처우가 점점 불안해지는 현실을 모른 척 할 수 없었다”면서 “더 늦으면 아예 기회조차 없을 것으로 생각했다”고 말했다.◇韓, OECD 국가 중 2분기 단위노동비용 최저우리 산업계에 ‘임금 절벽’이 불어닥치고 있다. 전세계 주요국들과 비교해도 우리나라의 임금 하락은 두드러지고  해운업의 구조조정 영향 때문이라는 분석이 나온다. 더 나아가 우리 경제를 먹여살려온 제조업 전반에서 일자리가 감소하는 추세에 있다는 우려도 적지  경제협력개발기구(OECD)의 노동 지표를 분석해보니, 올해 2분기 우리나라의 단위노동비용(Unit Labour Cost)은 전기 대비 1.2%  한 단위를 만드는데 드는 노동비용을 말한다. 통상 임금이 오르면 단위노동비용도 상승한다. 임금이 하락하면 그 반대다. - 단위노동비용 증가율은 2분기 OECD 주요국을 통틀어 최저치다. 미국은 0.9% 증가했고, 일본은 전기 대비 변동이 없었다. 독일 영국 프랑스 등 유럽 주요국의 단위노동비용 증가율도 각각 0.1%, 1.2%, .단위노동비용의 하락이 경제에 마냥 부정적이지만은 않다. 임금 상승률이 생산성 증가율보다 더 낮아지면 제품 경쟁력에 도움이 될 수 있기 때문이다. 이는 당장 수출에 호재로 작용할 여지가  그 하락 폭이 급격하다는 점이다. 올해 1분기 우리나라의 단위노동비용 증가율은 . 웬만한 주요국들보다 더 높았다. 그러다가 한 분기 만에  떨어진 것이다. OECD 국가들 중 이 정도 하락 폭은 그리스를 제외하면 찾기  급락했기 때문이라는 해석이 나온다. 고용노동부에 따르면 300인 이상 사업체의 월평균 1인당 세전임금은 지난 1월과 2월 각각 572만6000원, 604만4000원이었다. 하지만 3월부터 갑자기 월 400만원대로 내려앉았다. 특히 6월 임금은 전년 동기 대비 0.7% 하락했는데, 이는 2009년 6월 이후 무려 7년  사업체 상황은 더 열악하다. 2월 당시 320만1000원의 월평균 소득을 기록하다가, 3월부터 200만원대를 보이고 있다. 한국은행 한 관계자는 “임금 수준을 모니터링한 결과 올해 임금은 지난해보다 더 낮아지고 있는 추세”라면서 “경기 회복이 지연된 영향이 크다”고  이는 확인된다. 올해 2분기 우리나라의 1인당 노동임금은 전기 대비 감소했다. 우리나라보다 감소 폭이 큰 곳은 OECD 국가들 중 그리스 포르투갈 슬로베니아 정도에  그리 밝지 않다. 한은의 소비자동향조사 결과를 보면, 이번달 ‘현재경기판단’과 ‘향후경기전망’ 항목의 지수가 각각 -. 가계가 2분기에 이어 3분기 경기도 낙관적으로 보지 않는다는 의미다. 민간소비에는 부정적인 영향이 불가피해  할인축제 ‘코리아세일페스타’가 시작된 29일 오후 서울 중구 두타몰을 방문한 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관(가운데)가 행사 진행상황을 점검하고 있다. 사진=연합뉴스◇“수출 이어 내수 무너지면 경제 둔화 불가피”임금 감소는 앞으로 우리 경제에 부담으로 작용할 가능성이 크다. 가뜩이나 수출이 부진의 늪에 빠진 가운데 내수마저 무너지면 해법이 마땅치 않기 때문이다. 구조조정이 성공적으로 이뤄지면 중장기적으로 경제에 도움이 되겠지만, 단기적인 고용과 임금 쇼크 역시 대책이 필요하다는 주장이 적지  건 우리 경제 최대의 뇌관으로 꼽히는 가계부채 문제의 해결에도 악영향을 미칠 수  연구위원은 “올해 수출이 어렵고 저유가 효과까지 점차 줄고 있다. 기업이 고용 증가와 임금 상승에 적극적이지 않다”면서 “코리아세일페스타 등 정부의 내수정책이 계속 나오긴 하지만 큰 흐름상 더 둔화할 것으로 보인다”고  원로인 박승 전 한은 총재는 “지금은 과거처럼 수출이 수십%씩 올라서 먹고 살 수 있는 시대가 아니다”면서 “정부가 가계소득 증가를 유도해 기업 매출을 늘리는 식의 소득 주도 성장론을 펴야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}9월 30일 코스피 마감[연합인포맥스 제공]헬스케어 8.82%↓·의약품 6.75%↓…두 업종 '검은 금요일'    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 코스피가 30일 유럽발 금융 리스크 부각과 한미약품 충격 등 대내외 악재에 2,040선으로 미끄러졌다.    이날 코스피는 전 거래일보다 .21%) 내린 2, 마감했다.     지수는 .70%) 떨어진 2, 약세 흐름을 이어가다가 결국 2,040선으로 후퇴했다.    전날 연고점을 경신한 데 따른 차익 실현 매물이 나온 데다 글로벌 금융시장 전반에 도이체방크에 대한 우려가 커지며 위험자산 선호 심리가 약화됐다.     10여 개의 헤지펀드가 도이체방크에 대한 위험 노출액을 줄였다는 보도가 나오며 간밤 미국 뉴욕증시에서 다우존스 30 산업평균지수(-1.07%) 등 주요 지수도 하락 마감했다.    전날 1조원의 기술 수출 '잭팟'을 알린 한미약품이 장중 악재성 정정공시를 내놓으며 급락 전환한 것도 시장 전반의 투자심리를 얼어붙게 했다.    한미약품은 이날 개장 후에 베링거인겔하임이 자사에서 도입한 표적 항암신약 기술의 개발을 중단하기로 했다고 공시했다.    배기달 신한금융투자 연구원은 "약물 개발의 리스크가 크다는 걸 다시 한 번 알려주는 뉴스"라며 "제약·바이오에 대한 투자심리가 냉각될 가능성이 부각됐다"고 말했다.    이날 유가증권시장에서 외국인과 기관은 각각 1천578억원과 2천380억원을 순매도하며 지수를 강하게 끌어내렸다.     개인은 홀로 3천775억원을 순매수하며 지수 방어에 나섰지만 역부족이었다.    프로그램 매매에서는 차익, 비차익 거래 모두 매도 우위를 나타내며 전체적으로 1천168억원의 순매도를 보였다.    전체 코스피 거래대금은 5조6천28억원, 거래량은 3억1천720만주로 집계됐다.    대부분의 업종이 내림세를 보였다.    한미약품 쇼크로 코스피200 헬스케어와 의약품 업종이 각각 8.82%, 6.75% 급락해 '검은 금요일(블랙 프라이데이)'을 연출했다.    전기가스업(-2.58%), 은행(-2.33%), 운송장비(-2.21%), 운수창고(-2.16% 등이 줄줄이 하락했다.    시가총액 상위주도 대체로 파란불이 켜졌다.    대장주 삼성전자가 0.13% 하락했고 한국전력(-2.88%), 현대차(-2.87%), 현대모비스(-2.48%) 등이 약세였다.    연일 사상 최고가를 기록하던 네이버(-1.89%)는 차익실현 매물에 장중 4%대 급락세를 보이며 4거래일 만에 약세로 돌아섰다.    시총 상위 10위 내에서는 삼성물산만 0.34% 상승 마감했다.    한미약품과 한미사이언스는 돌발 악재에 각각 18.06%, 18.28% 급락했다.    JW중외제약(-7.24%), 종근당(-6.48%), 동아에스티(-6.44%), 대웅제약(-6.03%), 영진약품(-5.70%), 부광약품(-5.08%) 등 다른 제약·바이오주도 동반 약세를 보였다.    코스닥지수는 전 거래일보다 .25%) 내린  마감했다.    지수는 .19%) 떨어진  약보합 흐름을 이어가다가 한미약품 충격에 따른 제약·바이오주의 약세에 낙폭을 키웠다.    코스닥시장에서 외국인과 기관은 각각 372억원과 109억원을 순매도했다. 개인은 482억원을 순매수했다.    코스닥시장에서도 JW신약(-6.44%), 에스텍파마(-6.36%), 메디포스트(-5.26%), 케어젠(-5.01%) 등이 줄줄이 약세를 나타냈다.    코넥스시장에서는 94개 종목의 거래가 체결됐고 거래대금은 22억8천만원 수준이었다.    이날 서울 외환시장에서 원/달러 환율은 달러당  1, 마감했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【알제=AP/뉴시스】모하메드 빈 살레 알 사다 카타르 에너지 장관(왼쪽)이 28일(현지시간) 페막한 석유수출국기구(OPEC) 회원국 회의를 마치면서 모하메드 바라킨도 오펙 사무총장과 악수하고 있다. 이날 회원국들은 감산에 전격 합의했다. 【서울=뉴시스】박상주 기자 =  지난 2008년 이후 처음으로 어렵사리 성사된 석유수출국기구(OPEC) 회원국들의 원유 생산량 감축 합의가 하루 만에 흔들리고 있다. OPEC 합의를 무산위기로 몰고 가고 있는 복병은 뜻밖에도 그동안 국제무대에서 목소리를 내지 않던 이라크인 것으로 알려졌다. 월스트리트저널(WSJ)은 29일(현지시간) 이라크가 원유 생산량 쿼터를 결정하게 될 OPEC의 데이터에 불신을 제시하면서 OPEC 회원국들의 감산합의가 무산될 위기에 처해 있다고 보도했다.  OPEC 회원국들은 28일 알제리의 수도 알제에서 6시간 동안 비공식 회담을 가진 끝에 하루 원유 생산량을 지난 달 기준 3320만 배럴에서 3250만∼3300만 배럴로 줄이는 방안을 고려하기로 합의했다. 하루 원유 생산량을 최대 75만 배럴 정도 줄이기로 한 것이다. 그러나 이번 합의는 산유국들이 각각 어느 정도 원유 생산량을 줄일 것인지 등 세부적 내용들은 포함하지 않고 있다. OPEC 회원국들은 산유량 감산을 위한 위원회를 발족해 회원국별 감산 목표치를 정한 뒤 오는 11월 30일 오스트리아 빈에서 열리는 정례회의 때 이를 조정할 예정이다.  자바르 알-루아이비 이라크 석유장관은 28일 회동에서 OPEC이 산출한 이라크의 현재 석유 생산량이 사실과 다르게 낮게 잡혀 있다며 불만을 제기했다. 이를 기준으로 원유 생산량 감축 논의를 할 경우 공정치 못한 쿼터를 할당받을 수밖에 없다는 것이다. 당초 OPEC의 원유 생산량 감축 논의에서 가장 큰 과제는 이란의 동의를 이끌어 내는 것이었다. 그러나 28일 산유국들 간 합의를 이끌어 내는 과정에서 진통을 겪은 것은 이라크 때문이었던 것으로 전해졌다.  루아이비 장관은 모하메드 바르킨도 OPEC 사무총장이 별도의 위원회 구성을 통해 각국의 산유량 쿼터를 정하자고 제안한 후에야 합의문에 이름을 올렸다. 이라크는 그러나 11월 빈에서 열리는 위원회 회동에서 결정되는 쿼터가 마음에 들지 않을 경우 원유 감산에 동참하지 않을 방침이라고 밝혔다. 이라크 대표들은 알제 회동을 마친 뒤 밤늦은 시간임에도 기자들을 만나 여러 정부 기관과 미디어, 애널리스트 등이 발표해온 이라크의 원유 생산량이 엉터리라고 불만을 터트렸다. 【알제=AP/뉴시스】석유수출국기구(오펙)회원국 장관들이 28일(현지시간) 알제리 알제에서 유가 안정화 방안에 대해 논의하고 있다. 이날 회원국들은 감산에 전격 합의했다.  이라크는 OPEC 2위 산유국 임에도 오랜 전쟁과 국제 제재로 제 목소리를 내지 못한 채 위축돼 있었다. 그러나 최근 새로운 투자와 생산시설 복구를 통해 생산량을 늘리기 시작했다. OPEC 회원국들은 이라크의 경우 더 이상 감산 면제 대상이 될 수 없다는 입장을 보이고 있다.  이에 대해 이라크는 OPEC의 데이터를 믿을 수 없다면서 자신들이 제시하는 데이터에 따라 쿼터를 결정해달라고 요구하고 있다. 이라크는 OPEC이 몇몇 미디어 매체들의 부정확한 자료를 취합하고 있다면서 불만을 터트리고 있다. OPEC이 취합한 이라크의 원유 생산량은 조사기관에 따라 하루 17만9000~40만 배럴 정도의 편차를 보이고 있다.  스위스 컨설팅업체인 페트로매트릭스의 올리버 제이콥 유가전문 애널리스트는 만일 이라크의 이런 주장이 받아들여질 경우 다른 산유국들도 저마다 자신들의 데이터를 들이밀 가능성이 높으며, 결국 이번 ‘알제 합의’가 이행되지 못할 가능성이 높다고 전망했다.  지난 2년 동안 몇 차례 시도됐던 산유국들의 원유 감산 협상 논의가 번번이 실패로 돌아갔던 원인은 세계 최대 산유국인 사우디아라비아와 그 라이벌인 이란 간 합의를 이루지 못했기 때문이다. 올해 초 서방의 경제제재에서 벗어나 본격적으로 원유 생산량을 늘리기 시작한 이란이 사우디아라비아의 감산 요청을 거들떠보지도 않은 것이다. 그러나 이번 알제 회동에서 사우디아라비아가 이란은 감산 대상에서 제외하기로 용인하면서 합의에 이를 수 있었다.  이번 ‘알제 합의’는 오랜 내전에 따른 원유시설 파괴로 생산에 큰 차질을 빚고 있는 리비아와 나이지리아는 별도의 대우를 한다는 내용을 포함하고 있지만 구체적인 내용을 특정하지는 않았다. 이란과 리비아, 나이지리아 등은 하루 평균 150만 배럴을 증산하기 위해 노력하고 있다. OPEC의 감산 계획에 큰 부담으로 작용할 수밖에 없는 규모다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자살보험금[연합뉴스 자료사진]채무부존재 소송서 보험사 승소 확정…"소멸시효 주장, 권리남용 아냐"    (서울=연합뉴스) 임순현 기자 = 자살보험금을 주기로 특약을 체결했더라도 수익자가 소멸시효가 지나도록 보험금을 청구하지 않았다면 더는 지급 주장을 할 수 없다는 대법원 판결이 나왔다.     소멸시효가 지난 채무는 갚을 필요가 없다는 민사법 원리를 재확인한 판결이다.      대법원 3부(주심 박병대 대법관)는 30일 교보생명보험이 고객 A씨를 상대로 낸 채무부존재 확인소송 상고심에서 "A씨의 자살보험금 청구권은 소멸시효 기간이 완성돼 존재하지 않는다"고 선고한 원심판결을 확정했다.    A씨의 부인 B씨는 2004년 5월 A씨를 보험수익자로 해 사망보험을 들었다. 가입 2년이 지난 후에는 자살한 경우에도 사망보험금과 특약에 따른 자살보험금을 지급하는 내용이었다.    2006년 7월 B씨가 빌라 옥상에서 뛰어내려 스스로 목숨을 끊자 남편 A씨는 보험금 지급을 청구해 사망보험금 5천만원을 받았다. [연합뉴스TV캡처]    이후 뒤늦게 특약에 따른 자살보험금도 받을 수 있다는 사실을 안 A씨가 2014년 추가로 자살보험금을 청구하자 보험사가 소송을 냈다.    재판에서는 A씨의 자살보험금 청구권이 사라졌는지가 쟁점이 됐다.     주계약에 따른 생명보험금만 주고 특약에 따른 자살보험금을 지급하지 않았는데 수익자가 보험금 청구권 소멸시효(2년)가 지나도록 청구하지 않았다면 자살보험금을 주는 게 타당한지를 다퉜다.    보험사는 B씨 자살 후 2년이 지나 보험금을 청구해 A씨의 청구권은 이미 사라졌다고 주장했다.    반면 A씨는 자살보험금 지급의무가 있는 보험사가 자신을 속여 사망보험금만 줬기 때문에 청구권은 유효하다고 반박했다.    1, 2심은 "보험사가 A씨를 속였다는 증거가 없고, 보험사가 소멸시효를 주장하는 것이 권리남용에도 해당하지 않는다"며 보험사의 손을 들어줬다.    대법원도 하급심이 옳다고 판단했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 권해영 기자] 코스피가 외국인과 기관의 '팔자'로 2040선 초반으로 주저앉았다. 한미약품이 8000억원 규모의 수출 계약 취소 사실을 발표하면서 주가가 하룻새 18% 이상 급락, 제약 ·바이오주 투심을 급격하게  전거래일 대비 .21%) 하락한  마감했다. 외국인은 1579억원, 기관은 2380억원을 던지며 지수 하락을 주도했다. 반면 개인은 3776억원 순매수를  6.75% 급락했다. 전기가스업(-2.58%), 운수장비업(-2.21%), 운수창고업(-2.16%)도 약세를 나타냈다. 반면 의료정밀업(0.69%)는  중에서는 한국전력이 2.88% 내렸다. 현대차(-2.87%), 현대모비스(-2.48%), NAVER(-1.89%)도 약세  앞서 8000억원 규모의 수출 계약을 체결한 베링거인겔하임이 내성 표적 항암신약 '올무티닙' 권리를 한미약품으로 반환하기로 결정했다고 공시하면서 하루만에 18.6% 급락한 50만8000원에 거래를 마감했다. 전일 미국 제넨텍에 총 1조원 규모의 항암신약을 수출하는 계약을 체결했다고 공시하면서 장 초반 상승했지만 오전 베링거인겔하임과의 수출 계약 취소 사실을 밝히면서 주가가 급락 전환했다. 이에 따라 제약-바이오주에 대한 투자심리가 전반적으로  상한가 포함 169개 종목이 강세, 654개 종목이 약세를 나타냈다. 51개 종목은 보합권에서  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김동현 기자 = 대표적인 갑질 사례 중 하나로 손꼽히는 백화점의 판매수수료율 제도가 개선될 수 있을 지 여부에 관련업계의 관심이 쏠린다.  판매 수수료율은 백화점과 입점 업체간 계약을 통해 지불하는 금액을 뜻한다. 백화점에 입점해 있는 업체에서 제품을 고객이 구매할 경우 백화점은 계약에 의거해 30~40%의 판매수수료율을 부과한다. 예를 들어 A 업체가 백화점과 30%의 판매수수료율을 지불하기로 계약을 한 뒤 100만원 짜리 물건을 판다면 백화점은 계약에 따라 앉아서 30만원을 챙길 수 있다.  백화점의 판매수수료율은 한 때 40%를 넘기도 했다. 입점 업체 측에서는 제품을 많이 팔기 위해 울며겨자먹기 식으로 백화점에 높은 판매수수료를 지불해야 했던 것도 사실이다.  30일 공정거래위원회에 따르면 지난해 국내 백화점들은 대기업에 평균  판매수수료율을 부과하고 있었다. 중소기업에는 27.7%, 해외명품에는  판매수수료를 적용했다.  롯데백화점의 경우 대기업에 28.8%, 중소기업에 28.6%, 해외명품에  판매수수료율을 적용했다. 현대백화점은 대기업 30.3%, 중소기업 26.6%, 해외명품  판매수수료율을 받았다. 신세계백화점은 대기업 30.8%, 중소기업 27.3%, 해외명품  판매수수료율을 적용했다.  지난해 기준 백화점 평균 판매수수료율은  계산할 수 있지만 전체 26개 상품군 중 여성정장, 잡화, 레저용품 등 12개 상품군에서 40∼49%대의 높은 수수료율을 적용하고 있었다. 백화점의 높은 판매수수료율이 문제되는 까닭은 대기업과 비교할 때 중소기업들에게도 비교적 높은 판매수수료율을 적용하기 때문이다.  상황이 이렇자 공정거래위원회는 지난 6월 40% 이상의 높은 판매수수료를 각사 사정에 맞게 자율적으로 인하하라고 지시하기도 했다.  공정위는 입점업체가 실제로 느끼는 부담을 반영하기 위한 방안으로 수수료율 집계 방식을 단순 평균에서 매출 비중에 따른 가중평균으로 바꾸기로 했다. 또 입점한 지 2년 이내에 백화점 측 요구로 매장을 이동해 인테리어 비용을 부담한 업체는 최소한의 입점 기간을 보장해주는 내용도 공정거래협약서에 반영키로 했다.  백화점들 역시 정부가 제안한 방안에 대해 판매수수료율을 인하하는 등 적극 협조하기로 했다.  유통업계 관계자는 "백화점 평균 판매수수료율은 30%지만 현장에서 느끼는 판매수수료율은 더 높을 수 있다"며 "물건을 팔았지만 이곳 저곳에 수수료를 떼주다보면 남는게 없다는 말을 많이 한다"고 말했다.  반면 백화점 측도 할 말은 있다. 판매수수료가 낮은 편은 아니지만 상당한 마케팅 비용을 지출해야 살아남을 수 있는 업계의 상황을 고려해야 할 필요가 있다는 이야기도 나온다.  백화점 업계 관계자는 "백화점 판매수수료는 사실상 고객들을 유인하기 위한 쿠폰, 상품권 등 판관비로 전용된다"면서 "유통채널의 다변화로 경쟁이 심해지고 내수부진까지 겹친 상황에서 마케팅 활동이 위축된다면 백화점 매출에 타격을 줄 수도 있다"고 말했다. 특히 의류와 잡화 등 판매수수료율이 높은 상품군의 매출이 온라인 쇼핑 증가 등으로 인해 계속 줄어드는 상황인 점이 가장 큰 고민거리였다.  이어 "백화점 매출이 하락 된다면 입점업체의 매출도 떨어질 가능성이 높다"면서 "판매수수료를 낮춘 만큼 협력업체들이 제품가격 인하나 양질의 상품을 개발하는 노력을 통해 소비자의 마음을 사로잡는 노력을 함께해야 바람직하다"고 강조했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1국내 허가 뒤 추가 임상에서 사망자 1명 발생선행 경쟁약물 존재..시장성 확신못해 전략적으로 포기한 듯(서울=뉴스1) 이영성 기자 = 불투명한 시장성과 부작용 요인이 겹치며 베링거인겔하임이 고심끝에 한미약품의 폐암 표적치료제 개발에서 철수했다. 기대효능은 컸지만 경쟁약물이 예상보다 빨리 시장에 진출해버린데다 추가 국내 임상과정에서 사망을 동반하는 중증 부작용이 예기치 않게 드러나며 시장성을 잃었다고 판단한 것으로 보인다.◇ 투여과정서 중증 부작용...환자 1명 사망식품의약품안전처는 30일 한미약품의 경구용 폐암 표적치료제 '올무티닙' 투여과정에서 중증 부작용이 발생해 환자 1명이 사망한 사실을 확인하고 사실상 신규환자에게는 처방을  해당 약물의 개발권을 사들였던 베링거인겔하임은 개발을 돌연 중단하고 권리를 반환했다. 한미약품은 이날 공시를 통해 "베링거인겔하임은 올무티닙의 모든 임상데이터를 재평가하고 폐암혁신치료제의 최근 동향, 자사의 폐암치료제 비전 등을 고려해서 권리 반환을 결정했다"고 밝혔다. 올무티닙은 국내에서 '올리타정'이란 이름으로 지난 5월 국산 27호 신약으로 품목허가를 받았다. 시판후 임상3상을 실시하는 조건부로 신속허가됐다. 국내에서는 임상2상까지, 미국에서는 임상1상까지 마친  7월 해당약물과 관련 베링거인겔하임에 계약금과 임상단계에 따른 마일스톤(수수료) 등 포함해 총 7억3000만달러(한화 약 8000억원) 규모의 기술수출 계약을 체결했다. 상품화가 됐을때 제품 판매에 따른 로열티도 별도로 받는 조건이었다. ◇ 부작용 요인 베링거인겔하임 결정에 영향 준듯환자 1명 사망을 부른 부작용은 피부가 괴사하는 중증 이상반응이다. 이를 포함해 중증 피부이상반응이 나타난 환자는 731명중 3명으로  불과하다. 그러나 사망을 동반한 중증이다 보니 식약처는 올무티닙에 대한 신규처방을 사실상 금지시켰다. 3명 중 다른 1명은 암질환 질병 진행에 따른 사망으로 알려졌다. 올무티닙의 국내 임상1·2상에선 이러한 문제가 발생하지 않았다. 그러다 추가 임상과정에서 표본환자가 크게 늘며 발견되지 않던 중증부작용이 드러난 것으로 보인다. 한미약품이 베링거인겔하임에 올무티닙 기술수출을 한 시점은 지난해 7월이다. 이때만해도 베링거인겔하임은 이 약물에 대한 기대를 숨기지 않았다. 국내에서 62명 환자를 대상으로 진행한 임상 1·2상에서도 결과는  후 상황이 확 달라졌다. 추가 임상에서 예기치않은 부작용이 크게 나타나고 경쟁판도도 예상을 빗나갔다. ◇ 경쟁약물 시장선점 생각보다 빨라올무티닙과 비슷한 기전의 아스트라제네카의 표적항암제 '타그리소'는 임상 2상을 마친후 미국과 유럽에서 각각 지난해 11월, 올 2월 신속허가를 받아 시판에 들어갔다. 베링거인겔하임이 올무티닙 개발권을 확보한 지난해 7월보다 불과 4개월 이후의 일이다. 올무티닙은 올해 임상3상에 돌입하면 내년이후에나 허가가 가능해 타그리소와 출시시기가 1~2년 이상 벌어질 가능성이  뛰어난 약효를 자신할 수 있지 않는 이상 베링거인겔하임이 많은 돈을 들여 개발하기에는 부담이 되는 상황에 처한  관계자는 "현재 개발중인 약보다 좋은 약이 다른 곳에서 빨리 출시됐거나, 사들인 신약물질과 비슷한 신약후보물질을 자신들이 발견할 경우 그대로 개발 과정을 멈추는 경우가 적지않다"고 설명했다. 식약처는 향후 중앙약사심의위원회 자문 등의 절차를 거쳐 조속한 시일 내에 판매중지 등 추가 안전조치 필요여부를 결정할  개발권이 반환되면서 한미약품의 기술수출 규모는 6개사, 8조원대로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		- 부산 입항해 보급품 받고 중국에 기항예정- 용선계약 잘못한 것은 前경영진책임- 눈물 흘린 최은영前 전회장, 면피성 행동인가?- 한진해운 임직원들 책임 통감하지만- 국제적으로 어려운 환경도 감안해주시길- 국가 기간산업이니 한번만 더 기회 달라▷ 박진호/사회자: 최근에 최은영 전 한진해운 회장이 국정감사장에서 무릎을 꿇고 눈물을 흘리는 장면이 큰 화제가 됐는데요. 진심으로 사죄한다면서도 더 이상 내놓을 사재는 없다. 이렇게 말하기도 했습니다. 그런데요. 정작 눈물을 흘릴 분들은 한진해운의 선원들과 노동자들이 아닌가 싶습니다. 지금 국정 현안이 워낙 많고 국회가 파행으로 가면서 사실 선박 위에서 오도 가도 못하고 표류하는 선원들 문제가 좀 부각되지 못한 상황인데요. 그래서 박진호의 시사전망대는 이 분들의 목소리를 자세히 듣는 시간을 마련했습니다. 먼저 표류하고 있는 한진해운 선박에 갇혀 있는 윤종혁 일등항해사로부터 현재 상황을 들어보고요. 이어서 한진해운 이요한 노조위원장과 노동자들의 자세한 이야기 들어보겠습니다. 먼저 한진 포트켈랑호에 탑승해 있는 윤종혁 일등항해사가 위성 전화로 연결돼 있습니다. 항해사님, 안녕하세요. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}7월말 기준  14개 생보사 자살보험금 지급률 42%'빅3' 삼성·교보·한화생명 포함 7개사는 13.5% 불과소멸시효 지난 자살보험금은 1497억원수수방관한 금융당국이 사태 키워 시민사회 "약관에 따른 보험금 지급은 의무…버티는 생보사 중징계해야"【서울=뉴시스】김지은 기자 = 보험사에게 자살보험금 지급 의무가 있더라도 소멸시효(2년)가 지난 보험금은 지급하지 않아도 된다는 대법원 판결이 나왔다. 현재 소멸시효가 지난 자살보험금 미지급 규모는 1500억원에 육박한다. 금융당국이 민원 분쟁이 제기된 초기부터 방관하지 않고 적극 대응했더라면 소비자 피해를 줄일 수 있었을 것이라는 지적이 무성하다. 대법원 3부(주심 박병대 대법관)는 30일 교보생명보험사가 A씨를 상대로 낸 채무부존재 확인 소송 상고심에서 원고 승소 판결한 원심을 확정했다. 법원은 "상법에 따르면 보험금 청구는 2년이 지나면 청구할 수 없다"며 "B씨는 2006년 7월 사망했고 A씨의 보험금 청구는 2014년 8월 이뤄졌으므로 더는 청구할 수 없다"고 판단해 교보생명의 손을 들어줬다. 금융감독원에 따르면 생명보험사가 7월 말까지 지급한 자살보험금은 1104억원으로 14개 생보사 전체에서 지급해야 하는 자살보험금 2629억원의 42%에 그쳤다. 절반 이상인 1525억을 내주지 않은 것이다. 이 중 98%에 달하는 1497억원은 소멸시효가 지났다. '빅3'인 삼성·교보·한화생명을 비롯해 알리안츠·동부·KDB·현대라이프 등 7개사가 지급한 보험금은 204억원으로 미지급 규모(1515억원) 대비  불과했다. 이들 보험사는 재해사망특별약관에 기재된 대로 해당 보험금을 지급해야 한다는 대법원 판결이 나오자 이번에는 소멸시효를 운운하며 지급 결정을 미뤘다. 현재 자살보험금 지급의 문제가 되는 재해사망특약 약관은 2001년 동아생명(현 KDB생명)이 만들었다. 이후 경쟁사도 같은 상품을 너나 할 것 없이 시장에 내놨고, 20010년 초순까지 전체 보험사에서 280만건의 계약이 체결됐다. 당시에는 '피보험자가 고의로 자신을 해친 경우'에는 보험금을 지급하지 않지만 '계약의 책임개시일로부터 2년이 지난 후에 자살한 경우에는 그러하지 않다'는 조항이 약관에 포함됐다. 그러다 자살보험금 미지급 논란이 커졌고 보험사는 부랴부랴 2010년 1월 이후 약관에 '자살은 재해가 아니다'는 내용을 명시했다. 재해사망은 일반 사망에 비해 보험금을 2~3배 더 받기 때문에 그 만큼 보험사의 부담이 큰데 보험사는 자살사고에 대해 재해사망보험금 지급을 속이고 일반 사망보험금만을 지급해 왔다. 더욱이 자살 피보험자 유족이 보험금을 못 받은 건 애초에 신청을 안 해서가 아니라 대법원 판결을 기다린다는 이유로 보험사가 지급을 미뤘기 때문이다.  소멸시효에 따른 민사적 책임 면제와는 별개로 소비자와의 신뢰를 저버리지 않기 위해 보험금 지급 의무를 마땅히 지켜야 한다는 목소리가 나오는 이유다. 금융당국에 대한 책임론도 거세다. 금감원은 미지급 관련 분쟁 초기에는 방관하다 2014년이 돼서야 대대적인 점검에 착수, 약관에 따라 자살보험금을 지급하라고 지시했다. 상품이 출시된 지 12년이 지나서야 시정 조치한 셈이다. 이미 2005년과 20008년에 소비자 민원과 분쟁이 제기됐지만 그 당시에는 대수롭지 않게 여기고 넘겼다. 그러는 사이 소비자가 제 때 받지 못한 미지급 규모는 불어났다. 당국의 수수방관으로 호미로 막을 일이 가래로도 막기 어렵게 된 꼴이 됐다. 이기욱 금융소비자연맹 보험국장은 "민원 초기에 금감원이 적극적으로 검사에 나섰다면 생보사들이 지금처럼 소송전에 나서지 못했을 것"이라며 "문제를 해결할 기회를 놓쳐 결국 사회적 문제를 야기했다"고 힐난했다. 이어 "생보사는 소비자를 속이고 일반사망보험금만을 지급하다 대법원이 재해보험금을 지급해야 한다고 하니까 청구권 소멸시효를 주장했다"며 "약관해석의 기본 원칙인 작성자불이익의 원칙까지도 져버리고 주주의 이익을 위해 소송까지 제기한 비도덕적인 행태에 대해 금감원은 중징계를 내려야 하고 생보사는 대국민 사과해야 한다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국에서 화장품을 사는 중국인 여행객들[연합뉴스TV 제공]국내 소비 진작 차원…고가 화장품도 소비세 절반 내려국경절부터 시행…유커들 한국서 화장품 구입은 줄어들 수도    (베이징=연합뉴스) 심재훈 특파원 = 중국이 내수 진작을 위해 일반화장품의 소비세를 10월 1일부터 전격 폐지한다.    이에 따라 중국인들의 화장품 소비가 늘어 마스크팩, 립스틱 등 한국산 화장품의 중국 내 판매는 더욱 늘어날 것으로 보인다.    그러나 유커(遊客·중국인 관광객)들의 한국 내 화장품 구매는 상대적으로 줄어들 것으로 예상된다. 한국에서 사서 중국으로 가져가면 큰 이득을 남겼던 장점이 사라지기 때문이다.    특히, 이번 조치가 국경절이 시작되는 10월 1일부터 시행돼 국내 화장품 시장에도 적지 않은 영향이 예상된다.    중국 재정부는 기존 30%이던 화장품에 대한 소비세 정책을 바꾼다면서 일반화장품은 소비세를 없애고 고급 화장품은 15%로 내려 10월부터 시행한다고 30일 밝혔다.    그동안 중국 정부는 화장품을 일종의 사치품으로 간주하면서 30%의 높은 소비세를 부과해왔다. 그러나 중국인들의 생활 수준이 향상되면서 화장품이 생활필수품으로 자리 잡아 소비세가 너무 높다는 지적이 제기돼 왔다.    더구나 최근 중국 정부의 노력에도 내수 경기가 살아나지 않는 점도 이번 화장품 소비세 폐지 및 인하 조치에 작용한 것으로 보인다.    이에 따라 중국 내 중국산 및 한국산 화장품 가격이 함께 내려가지만 한국산 화장품의 경우 세금을 매길 때 보험료, 운송비 등도 포함돼 있어 중국산보다 가격 인하 폭이 상대적으로 더 커질 것으로 보인다.    현재 중국에서는 한국산 마스크팩, 립스틱, 기초 화장품 등 일반화장품이 큰 인기를 끌고 있으며 설화수 등 고급 화장품도 잘 팔리고 있다.     한국무역협회 베이징 지부 관계자는 "중국이 소비 진작 차원에서 이번 조치를 한 것으로 보인다"면서 "이로 인해 한국산 화장품이 중국에서 가격 경쟁력이 더 생긴다고 볼 수 있다"고 말했다.    그러나 중국인들이 한국에서 화장품을 직접 사는 데는 부정적인 영향을 미칠 것으로 보인다.    중국 내 한국산 화장품 가격이 내려가는 만큼 한국에서 화장품을 사야할 이유가 적어지기 때문이다. 그동안 중국인들이 한국산 화장품의 중국 내 판매 가격이 너무 비싸 한국에 여행 오면 화장품을 대량으로 사는 경우가 많았다.     이번 조치가 국경절부터 시행되기 때문에 한국으로 몰려오는 유커들이 화장품 구매에 쓰는 돈이 상대적으로 줄어들 가능성이 있다. 그러나 유커들에게 한국의 '화장품 천국'으로 알려져있어 큰 영향을 주지는 않을 것이라는 전망도 있다.    중국의 한 무역업계 관계자는 "최근 중국의 정책은 국내 소비 진작을 위해 세금 등을 내려 해외 제품도 국내에서 사서 쓰도록 하고 있다"면서 "이는 결국 중국인 여행객들이 밖에 나가 제품을 사는 게 줄어들게 된다는 의미"라고 전했다.    다른 무역업계 관계자는 "유커들이 한국에서 화장품을 사는 이유는 중국에서 사는 것보다 훨씬 싸기도 하지만 진짜 한국 화장품이라는 믿음이 있기 때문"이라면서 "'진짜'를 찾는 유커들로서는 한국 여행시 화장품 구입은 필수다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이학수 한국수자원공사 사장이 30일 오전 대전 대덕구 연축동 본사에서 열린 국회 국토교통위의 한국수자원공사,(주)워터웨이플러스에 대한 국정감사에서 의원들의 질의에 경청 하고 있다. /뉴스1 © News1 주기철 기자수자원公 국감, 4대강·녹조문제 이슈로 떠올라(대전=뉴스1) 김희준 기자 = 이학수 수자원공사 사장이 녹조해결을 위한 4대강 보 개방은 어렵다는 입장을 밝혔다. 이학수 사장은 30일 국회 국토교통위원회의 한국수자원공사·워터웨이플러스 국정감사에서 녹조 문제 해결을 위해 4대강 보를 개방해야 한다는 지적에 대해 이같이 답했다. 앞서 임종성 의원(더불어민주당)은 "4대강 사업으로 수질이 악화돼 녹조 등의 문제가 있다"며 "이를 해결하기 위해 약품을 계속 투입하는데 사람들에게 안전할지 의문"이라고 말했다. 이어 "약품을 가장 빨리 줄이는 방법은 지금 물길을 막고 있는 16개의 보를 철거하는 것"이라고 지적했다. 같은 당 황희 의원도 "4대강 보 설치 이후 녹조현상이 급증하고 있다"며 "특히 녹조 내에서 1급 발암물질인 비소가 증가하는 등 수질오염이 심각하다"고 언급했다. 이학수 사장은 이에 대해 "보 설치로 유속이 느려지면서 녹조 등이 발생한 것으로 보인다"면서도 "현재 보의 상시 개방은 어렵다"고 말했다. 보 개방에 앞서 어도 등을 바꿔야 하는 부분도 있기 때문에 종합적인 평가를 거쳐야 한다는 설명이다. 최근 단행된 수자원공사의 수돗물값 인상에 대한 의혹도 제기됐다.  최경환 국민의당 의원은 "낙동강 물이 여러 보를 지나면서 유속이 현저히 느려졌다"며 "수질오염 개선 등 4대강 실패가 수돗물값 인상으로 이어진 것"이라고 지적했다. 하지만 이학수 사장은 "이번 수돗물값 인상은 노후관 개량 등을 위한 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}출처: 김영주 의원실정부가 2014년 부동산 대출규제를 완화한 뒤 은행권의 신규 주택담보대출규모가 365조원을 넘는 것으로  의원은 금융감독원으로부터 받은 ‘은행권 주택잠보대출 신규취급액 현황’에 따르면 부동산 규제 완화가 시작된 2014년 3분기부터 올해 2분기까지 신규 주택담보대출이 365조7000억원에 이르렀다고 30일  8월부터 지역과 금융업권별로 50~85%였던 LTV(주택담보대출비율)와 DTI(총부채상환비율)를 각각 70%와 60%로 단일화했다. 효과는 즉각 나타나 2014년 3분기까지 30조원대였던 분기별 신규 주택담보대출이 4분기부터 50조원대로 증가했다. 2015년 2분기에는 56조원까지  시행한 올해 들어서는 다행히 추세가 완화됐다. 올해 신규 주택담보대출 규모는 1분기 35조4000억원, 2분기에는 40조1000억원을 기록했다. 그러나 대출규제 완화 이전인 2014년 동 분기보다는 여전히 각각 10조원 가까이  “국제통화기금(IMF)이 지난달 발표한 보고서에서 한국의 DTI를 점진적으로 30~50% 수준까지 끌어내려야 한다고 권고했다”고 지적하면서 “부동산 대출규제를 강화해야만 가계부채를 잡을 수 있다”고 주장했다romene[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]박광온 의원 "한계가구 대책 시급히 마련해야"    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라 가계의 부채 원리금(이자와 원금) 상환액이 처분가능소득보다 훨씬 가파른 속도로 늘고 있는 것으로 나타났다.    국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 박광온 의원은 30일 한국은행의 '소득분위별 처분가능소득 대비 원리금 상환액' 자료를 분석한 결과 이같이 나타났다고 밝혔다.    우리나라 가구의 평균 처분가능소득은 2012년 3천476만원에서 지난해 3천924만원으로 3년 사이 12.8%(448만원) 늘었다.    처분가능소득은 가계소득에서 세금, 사회보장분담금 등을 빼고 실제로 쓸 수 있는 금액을 말한다.    원리금 상환액은 같은 기간 596만원에서 952만원으로 59.7%(356만원) 급증한 것으로 나타났다.    원리금 상환액 증가율은 처분가능소득 증가율의 .    특히 소득 1분위(하위 20%) 가구의 빚 부담이 심각하다.     소득 1분위의 처분가능소득은 지난해 762만원으로 2012년(683만원)에 비해 79만원 증가했다.     이 기간 원리금 상환액은 109만원에서 192만원으로 83만원 늘면서 처분가능소득 증가액을 웃돌았다.     또 2012년부터 지난해까지 1분위 가구의 원리금 상환액 증가율은  처분가능소득 증가율(11.5%)의 .     박 의원은 "앞으로 금리가 오를 경우 저소득층의 이자 부담이 추가로 늘어날 것으로 예상된다"며 "정부는 한계가구에 대한 종합적인 대책을 시급히 마련해야 한다"고 말했다.    고소득층의 빚 부담도 커지고 있다.    소득이 상위 20%인 5분위 가구의 경우 원리금 상환액이 2012년 1천368만원에서 지난해 1천992만원으로 45.6%(624만원) 늘었다.    이 기간 처분가능소득은 8천14만원에서 8천819만원으로 10.0%(805만원) 증가했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]3개월 총력 수사 증거 확보 실패 法 “辛 회장 혐의 법리상 다툼 여지” 포스코 비리 수사 판박이 지적도 거액 탈세·황제 경영 포착은 성과 檢 “피의자 변명 기초 기각 유감” 동력 떨어져 영장 재청구 힘들 듯 “미흡한 부분 고쳐 투명성 높이겠다”  - 1750억원대 횡령·배임혐의로 구속영장이 청구된 신동빈 롯데그룹 회장이 29일 새벽 영장이 기각된 뒤 서울 서초구 서초동 중앙지검 청사를 나서고  정점으로 지목된 신동빈(61) 회장의 구속영장이 29일 법원에서 기각되면서 검찰 수사가 흐지부지 마무리될 전망이다. 8개월여 진행됐지만 정준양(68) 전 회장의 영장 청구조차 하지 못했던 지난해 포스코 비리 수사와 판박이라는 지적도 검찰 안팎에서  해도 검찰은 “신격호(96)·신동빈 부자의 비자금이 타깃”이라고 호언장담했다. 하지만 3개월이 지난 현재 검찰은 비자금 관련 혐의를 신 회장 영장에 적시하지도 못할 만큼 관련 수사에 성과를 내지 못했고, 결국 영장마저 기각되는 수모를 겪게 됐다. - 검찰은 롯데건설에서 300억원대 비자금 ‘저수지’를 찾아냈지만 총수 일가는 물론 그룹 컨트롤타워인 정책본부와의 관련성을 확인하지 못했다. 그룹 2인자였던 이인원 정책본부장이 소환을 앞두고 스스로 목숨을 끊으면서 “신격호 총괄회장이 지난해 초까지 모든 결정을 내렸다. 롯데그룹의 비자금은 없다”고 한 유서 앞에서 한 발짝도 나아가지  회장을 배후로 의심하는 롯데케미칼의 270억원대 소송 사기와 200억원대 통행세 비자금 의혹도 미완으로 종결될 가능성이 커졌다. 롯데홈쇼핑의 9억원대 비자금 조성 및 정·관계 로비 의혹의 실체 규명도 난항을 겪을 것으로 보인다. 롯데홈쇼핑 수사는 지난 7월 강현구 사장에 대한 구속영장이 기각돼 이미 동력이 크게 떨어진  신 회장 영장 기각을 계기로 검찰의 ‘무리한 수사’, ‘먼지털기식 수사’를 비판하는 목소리도 다시 고개를 들고  취임한 김수남 검찰총장은 “부정부패 수사는 정성스럽게 신속히 이뤄져야 한다”고 일선에 주문했다. 물증을 토대로 ‘환부만 도려내는 외과수술식 수사’도  검찰은 물증 대신 진술에 과도하게 의존하면서 신 회장 측과 치열한 법리 공방을 벌여야 할 처지다. 신 회장 영장을 기각한 조의연 서울중앙지법 영장전담 부장판사는 “범죄 혐의에 대한 법리상 다툼의 여지 등을 고려할 때 구속의 사유와 필요성을 인정하기 어렵다”고 사유를 밝혔다. 1750억원 배임·횡령 혐의를 밝혀내고도 사실상의 1심인 구속 전 피의자 심문에서 ‘불법 경영은 신격호(94) 총괄회장의 지시였다’는 롯데 측 논리를 넘어서지 못한  창립 이래 다른 어느 기업보다 베일에 가려 있던 롯데의 오너 중심 전근대적 경영행태가 드러난 점은 검찰 수사에 따른 망외의 성과로 꼽힌다. 신 총괄회장의 지시에 따라 총수 일가가 6000억원대 탈세를 저지른 것으로 검찰은 파악했다. 대기업 조세포탈 규모 중 가장 큰 것이다. 그러나 이것조차 롯데 측은 1000억원 정도만 인정하고 있어 향후 재판에서 치열한 공방이  “수사를 통해 범죄사실이 충분히 입증되고 밝혀진 횡령·배임액이 1700억여원, 총수 일가가 가로챈 이익이 1280억여원에 달할 정도로 사안이 중대함에도 피의자의 변명에만 기초해 영장을 기각한 것은 매우 유감”이라고 밝혔다.이어 “구속 전 피의자심문(영장실질심사) 과정에서 드러난 신 회장의 소명 내용을 면밀히 검토해 조만간 구속영장 재청구 여부를 결정할 방침”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 유럽 최대 투자은행이자 독일 최대 은행인 도이체방크가 휘청거리고 있다. 미국 법무부로부터 주택유동화 증권(MBS) 불법판매와 관련해 140억달러 합의금을 요구받은 뒤 시장에서 신뢰의 위기를 겪고 있다. 일부 헤지펀드가 도이체방크에서 돈을 뺐다는 소식이 알려지면서 주가는 9% 넘게 폭락했고, 독일 정부가 구제금융에 나서야 한다는 얘기도 흘러나오고 있다. 블룸버그통신은 9월29일(이하 현지시간) 약 10개 헤지펀드가 도이체방크에 맡겨뒀던 파생상품을 빼서 다른 은행으로 옮겼다고 보도했다. 시가총액 168억달러 규모인 도이체방크가 140억달러 합의금을 내고나면 껍데기가 될 수도 있다는 우려가 작용했기 때문이다. 블룸버그 보도 뒤 도이체방크 주가는 뉴욕시장에서 장중 9.1% 폭락하며 사상최저치로 추락했다. 또 도이체방크 파산(디폴트)에 대비해 투자금을 회수할 수 있는 상품인 보험료 성격의 신용디폴트스와프(CDS)는 6개월만에 최고치로 치솟았다. 마이클 골드먼 도이체방크 대변인은 고객들이 자금을 빼고 넣고 하는 것은 일상적인 것으로 큰 변화가 있는 것은 아니라고 해명했지만 불안심리를 가라앉히는데는 실패했다. 시장 불안감이 높아지면서 독일 정부로도 불똥이 튀었다. 시장에서는 앙겔라 메르켈 총리가 결국 도이체방크 구제금융에 나설 수밖에 없지 않겠느냐는 얘기까지 나오고 있다. 앞서 존 크라이언 도이체방크 최고경영자(CEO)가 독일 일간 빌트와 인터뷰에서 정부 구제금융 논란은 일고의 가치도 없다고 부인했지만 시장의 구제금융 의혹을 누그러뜨리지 못하고 있다. 국제통화기금(IMF)도 도이체방크를 최대 위험요인으로 평가하고 있다. IMF는 6월 금융안정성보고서에서 도이체방크가 이른바 세계 금융시스템에 영향을 미치는 주요 은행 가운데 최대 위험요인일 수 있다고 지목한 바 있다. 도이체방크가 46조유로 규모의 파생상품에 노출돼 있어 언제든 세계 금융시장을 뒤흔들 수 있는 위험요인을 안고 있다는 지적이다. 도이체방크가 유동성 위기를 겪는 것은 아니지만 시장 불안심리가 높아지면서 상황이 악화할 가능성은 점점 높아지고 있다. 다른 안전한 은행을 놔두고 굳이 도이체방크에 돈을 묶어둘 이유가 없디는 인식이 확산되면 문제는 걷잡을 수 없을 정도로 커질 수 있다. 런던 애틀랜틱 증권의 금융담당 애널리스트 크리스 휠러는 "지금 도이체방크가 겪는 문제는 신뢰의 문제"라면서 "투자자들은 '도이체방크는 괜찮다. 그렇지만 괜찮지 않을 가능성이 아주 조금이라도 있다면 왜 내 돈을 도이체방크에 그대로 둬야 할까'라는 생각을 하고 있다"고 지적했다. 만에 하나라도 있을지 모르는 2008년 세계금융위기를 몰고온 리먼브라더스 파산과 같은 상황을 피하기 위해 돈을 뺄 수 있다는 것이다. CNBC는 리먼 붕괴 이후 미국 정부가 흔들리던 시티그룹 지원에 나서 2008년과 2009년 두 차례에 걸쳐 구제금융을 지원했지만 독일이 과연 도이체방크를 지원할 수 있을지는 의문이라고 전했다. 유럽에서 기업 구제금융, 특히 은행 구제금융 지원은 금기시되고 있기 때문이라는 것이다. 독일 정부 관계자들도 최근 도이체방크 지원에 대해서는 부정적인 입장을 나타낸 바 있다. 한편 ACG 애널리틱스의 글로벌 전략 책임자 래리 맥도널드는 CNBC에 도이체방크가 무너지더라도 리먼 붕괴와 같은 세계 금융위기로 이어지지는 않겠지만 구제금융으로 이어질 가능성이 높다고 말했다. 그는 "선거를 앞둔 독일 정계는 지금 당장 대응에 나설 처지가 못된다"면서 "시장의 야수들도 이를 알고 있고, 이들은 독일이 결국 공공자금을 깨서 지원에 나설 때까지 계속 몰아붙일 것"이라고 전망했다.  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>역대 최대규모의 할인 축제, 코리아 세일 페스타가 오늘(29일)부터 시작됐습니다. 자동차는 최대 3백만 원까지, 그리고 스마트폰도 평소보다 30만 원 이상 싸게 살 수 있습니다. 가격 할인뿐 아니라 아파트와 연금 등 11억 원 어치의 경품까지 내놓고 손님 끌기에 나섰는데, 꽉 닫힌 지갑, 이번엔 열릴까요?생생리포트, 김용태 기자입니다.<기자>백화점도, 전통시장도 모처럼 활기가 % 할인은 기본이고 운 좋으면 반값에 괜찮은 물건을  부지런히 발품을 판 덕분입니다.[손경미/서울 은평구 : 세일 하니까 더 보고 계속 구경했죠. 구경하는 맛이 있으니까요.]그래도 비싼 것 같아 망설이는 손님들은 경품이  7억 원짜리 아파트와 4억 원의 노후자금 연금을 1등 경품으로 내걸었습니다.[공세진/경품 응모 : 조금의 행운이 뒤따르기를 제게도. (경품 얼마짜리인지 아세요?) 11억 원 맞죠?]큰 꿈 대신 실속을 찾아 나선 사람들은 오전부터 긴 줄을  내고 산 행운 상자 속엔 3~4만 원어치 식료품이 들었습니다.[김미혜/서울 마포구 : 기분 '짱'이죠. 좋은 것만 골랐어요. 랜덤(무작위)인데, 4가지 중에 제일 원하는 2가지가 저만 됐어요.]온라인 업체, 홈쇼핑 업체들도 세일 대열에 합류했고,['코리아 세일 페스타' 답게 어느 정도 가격에 공개될까요? 기대되지 않으세요?]삼성전자, LG전자, 현대자동차 등 굵직한 제조업체들도 참여하면서 올해는 판이  기대감도 커졌습니다.[이황재/시장 상인 : 전통시장도 많이 오시고, 싸고 좋은 물건도 많이 쇼핑하시고 즐거운 시간 많이 보내셨으면 좋겠습니다.]소비심리가 극도로 위축된 가운데 이번 세일 행사가 성공적인 내수 살리기로 이어질 수 있을지 주목됩니다.(영상편집 : 김지웅, VJ : 유경하) 김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대법원 "자살보험금 안 줘도 된다" 금감원 "행정적 재제는 할 수 있어" 업계 "줄 수도, 안 줄수도 없는 처지"【서울=뉴시스】정필재 기자 = "시효 지난 자살보험금 안줘도 된다"는 대법원의 판결에 금융감독원과 보험회사의 관계가 한층 불편해졌다. 자살보험금을 지급하라고 요구해 온 금감원은 대법원 판결 후에도 민사상 면책과는 별도로 행정제제를 추진하겠다고 공언하고 있기 때문이다.   보험사로선 대법원이 주지 안아도 된다고 한 보험금을 주자니 주주에 손실을 끼치게 돼 배임혐의 소지가 있고,  그렇다고 안 주자니 감독당국의 제재가 두려운 진퇴양난의 상황이다.    30일 금융권 및 보험업계에 따르면 대법원 3부(주심 박병대 대법관)는 이날 교보생명이 A씨를 상대로 낸 채무부존재 확인 소송 상고심에서 보험사의 손을 들어줬다.  A씨의 부인 B씨는 2004년 5월 교보생명과 종신보험계약과 재해사망특약을 포함한 보험계약을 맺고 보험료를 냈다.  이 보험에는 가입 후 2년 뒤 자살한 경우 추가 보험금을 준다는 내용도 포함됐다. 하지만 B씨는 2014년 특약에 따른 보험금 1000만원을 받지 못했다는 사실을 알았다.  회사는 보험금 청구는 2년이 지나면 할 수 없다는 조약을 강조했고 결국 회사와 B씨는 소송에 이르게 됐다.  앞서 보험사들은 2010년 이전 판매한 재해특약 약관상 자살을 재해로 봐야하느냐를 두고 소비자들과 소송을 벌였다. 업계는 결국 패소 했고 자살보험금을 지급하기로 했다.  문제는 이후부터 생겼다. 보험금 중 소멸시효가 지난 것에 대해서 어떻게 해야하느냐였다. 금융당국과 업계는 각자 다른 생각을 했다.  업계는 2년이 지났기 때문에 보험금을 줄 수 없다고 주장했다.  하지만 금감원은 다르게 해석했고 민원에 접수된 자살보험금을 모두 지급하라는 지침을 내렸다.  진웅섭 금감원장은 당시 간담회에서 "피해구제는 감독당국의 책무"라며 "사법부의 판단을 존중하겠지만 민사적 책임 면제와는 별개로 보험업법 위반에 대해서는 행정적 제재를 내릴 것"이라고 선언한 바 있다.  신한생명과 ING생명 등 7개 생보사는 금감원의 방침을 따라 고객에게 보험금을 제공했고 삼성생명·교보생명·한화생명 등 보험사는 배임을 이유로 대법원의 판결을 기다리겠다는 뜻을 보였다.  A 생보사 관계자는 "법원의 판결을 따르기도 그렇다고 금감원의 지시를 받기도 어려운 상황"이라며 "우리는 어떻게 하는 것이 맞는 건지 모르겠다"고 푸념했다.  보험 설계사 고 모씨(33)는 "군대에서 '김 병장은 오라는데 이 병장은 가라'고 하는 모양새"라며 "털어서 먼지 안나오는 사람이 없다는데 괜히 걱정된다"고 토로했다.  교보생명은 "법원의 판결은 존중하지만 현재 어떤 입장을 발표하기 어려운 시점"이라며 말을 아꼈다.  생명보험협회 관계자는 "협회가 직접 나서 발표할 경우 담합이슈가 떠오를 수 있다"며 "협회 차원의 대응은 따로 없을 것"이라고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한화케미칼 울산공장. [한화케미칼 제공=연합뉴스]정부 '철강·석유화학 산업경쟁력 강화방안' 발표"범용소재는 첨단·고부가화…후판·TPA 등 공급과잉 분야 사업재편 유도"유화 R&D; 비중 2%→5% 추진…기활법 활용·인력양성·세제 지원    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 석탄 대신 수소를 활용하는 첨단 철강 고로 개발이 추진된다. 우리나라가 세계 최고 수준의 기술력을 가진 석유화학 납사분해설비(NCC)는 원가경쟁력 강화에 초점을 맞춘다.    경쟁력이 떨어지는 철강 후판, 강관이나 석유화학 테레프탈산(TPA), 폴리스티렌(PS) 등의 분야에서는 인수·합병(M&A;)과 설비 감축을 유도한다. 제철소 압연 공정. [연합뉴스TV 제공]    이를 위해 정부는 연구개발(R&D;), 인력양성, 금융·세제 등 정책 지원에 나선다. 특히 현재 2% 수준인 화학 R&D; 비중을 2025년까지 5%까지 높일 방침이다.    정부는 30일 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 제5차 산업경쟁력 강화 관계장관회의를 열고 이 같은 내용의 '철강·석유화학 산업경쟁력 강화방안'을 발표했다.    '산업의 쌀'로 불리는 철강과 석유화학 산업은 우리나라가 세계적인 경쟁력을 갖고 있지만 일부 품목을 중심으로 체질 개선이 시급하다는 의견이 꾸준히 제기됐다.    이에 정부는 지난 6월부터 산업경쟁력 강화 관계장관회의를 가동한 끝에 이번 방안을 마련했다. 동시에 철강협회와 석유화학협회 등 민간은 외부 컨설팅을 벌여 정부 정책 수립을 지원했다.    정부가 업계와 충분하게 교감을 나눈 끝에 이번 안을 내놓은 만큼 파장은 상당할 것으로 전망된다. 단순한 가이드라인을 넘어 "서둘러 사업재편에 나서지 않으면 안될 것"이라는 강력한 메시지를 함축하고 있기 때문이다.    다만 통상 마찰 등에 대한 우려 때문에 물밑 작업 현황이나 구체적인 지원 규모 등은 공개되지 않았다. 고로에서일하고 있는 근로자 [연합뉴스 자료사진]    도경환 산업통상자원부 산업기반실장은 "이번 방안은 구조조정이나 사업재편만을 위해 구상한 것이 아니다"라며 "두 산업의 비교우위 등 경쟁력을 분석해 산업별로 나아갈 큰 그림을 그리기 위해 마련했다"고 설명했다.    어느 나라라도 마음만 먹으면 쫓아올 수 있는 범용 소재 분야는 첨단화·고부가화로 대응한다는 게 이번 방안의 핵심 메시지 중 하나다.    고로는 우리나라가 글로벌 최고 수준의 경쟁력을 갖고 있지만 친환경·첨단화가 필요하다는 점이 제시됐다.     실제로 민관은 내년부터 수소를 활용해 온실가스를 15%까지 감축하는 '수소환원제철공법' 개발에 본격 착수하기로 했다. 2023년까지 공동으로 기술개발을 완료한 뒤 고로에 단계적으로 적용할 예정이다.    철광석과 석탄을 활용하는 기존 공법에서는 제조 과정에서 이산화탄소가 발생하지만, 석탄 대신 수소를 활용하면 이산화탄소가 아닌 물이 발생한다.    냉연강판, 도금강판 등 판재류도 경쟁력이 있지만, 차량 경량화 등에 대비할 필요가 있다고 지적됐다. 기존 업체 간 M&A;와 신규 투자로 제품의 고부가화를 촉진해야 한다는 것이다.    석유화학 NCC에 대해서는 운영 효율을 강화하고 원료비를 절감해 글로벌 경쟁력을 유지해야 한다는 안이 제시됐다.    정부는 공급과잉 품목 가운데 하나로 지적된 합성고무와 폴리염화비닐(PVC)도 추가 증설 없이 고부가제품으로의 전환을 유도할 필요가 있다고 제안했다.     합성고무는 SSBR(친환경타이어 등에 사용되며 내마모성과 탄성이 뛰어남), 엘라스토머(고무 같은 탄성을 가진 고부가 합성수지), PVC는 특수 목적용인 CPVC(내화·내열성이 우수한 고급 건축재 소재) 등으로 전환해야 한다고 설명했다.    반면 경쟁력이 떨어지거나 공급과잉인 분야는 과감하게 사업재편을 할 수 있게끔 유도하기로 했다.    선박용으로 주로 쓰이는 후판, 자원개발 침체로 직격탄을 맞은 강관, 페트병 원료인 TPA, 장난감용 저가 플라스틱 소재인 PS 등이 대상이다.    도경환 실장은 "석유화학의 경우 지금은 유가가 낮아 괜찮다고 해도 이 상황이 언제까지 지속할지 알 수 없어서 대비해야한다"며 "후판도 선박 수주 잔량이 있어서 지금은 판매처가 있다고 하지만 그게 언제까지 가느냐가 관건"이라고  관계장관회의    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 30일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 산업경쟁력 강화 관계장관회의가 열리고 있다.    정부는 기업이 선제적으로 사업재편에 나설 경우 기업활력법 지원 등을 통해 과잉설비가 해소될 수 있도록 노력할 예정이다.     아울러 정부는 두 산업이 고부가 소재를 조기에 개발하고 핵심 기술을 확보할 수 있도록 R&D;와 인력양성 지원에 박차를 가할 방침이다. 현재 2% 수준에 불과한 화학 R&D; 비중을 2025년까지 선진국 수준인 5%대로 높일 계획이다.    철강은 미래차, 에너지, 건설용 등에서 고부가 철강재 수요가 늘어날 것으로 보이며, 석유화학은 극한환경용 특수 소재, 고부가 정밀화학 소재 분야 등에서 투자 확대가 필요한 상황이다.    석유화학의 경우 충남 대산 지역에 석유화학과 정밀화학업체가 집적화된 특화단지를 개발하고, 산업단지의 안전성을 확보하기 위해 내진 성능을 보강하는 작업도 추진한다.    도 실장은 "단기적인 대책은 2020년 내에 추진할 계획"이라며 "경쟁 우위 분야를 강화하는 등 중장기 대책은 2025년까지 목표를 달성할 것"이라고 밝혔다.    한편, 조선 산업은 컨설팅 작업이 마무리되지 않아 이번 강화방안에서는 빠졌다. 컨설팅 보고서 최종안에 대한 업계간 이견을 조율하고 있는 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김영란법 후폭풍·美 금리인상 우려…조급한 건물주 속속 호가내려 서울 강남에서도 교통 요충지로 꼽히는 논현동 학동사거리 소재 지상 8층짜리 중소형 빌딩은 지난달 445억원의 가격에 손바뀜됐다. 지하철 7호선 학동역에서 걸어서 2~3분 거리라는 이점을 앞세워 당초 이 건물 소유주인 법인이 500억원대에 시장에 내놓았던 곳이다. 하지만 생각보다 매수자를 찾기 어려워지자 고민 끝에 매도가를 기존 호가보다 10% 이상 낮췄고, 여기에 관심을 보인 다른 법인과 현재 계약 절차를 진행  원래 매입가보다 싼 가격에 팔린 '손절매' 빌딩까지 등장했다. 지하철 2호선 상왕십리역 역세권인 성동구 홍익동 인근 지상 5층짜리 건물은 최근 75억5000만원에 실거래됐는데, 이는 기존 소유주가 원했던 매도호가 80억원뿐 아니라 7년 전인 2009년 매입 당시 거래 가격인 76억6800만원보다도  상태에 접어들고 있다. 올 연말로 예상되는 미국 기준금리 인상 가능성이 부각되는 가운데 그동안 과열됐던 수익형 부동산 시장이 위축될지 모른다는 우려 탓에 급매물이 나오고 있다. 금융권의 수익형 부동산 관련 대출 규제와 김영란법 시행에 따른 임대수익 악화 우려도 또 다른 요인으로 꼽힌다. 꼬마 빌딩의 메카인 서울 강남도 예외가 아니다. 역삼동 테헤란로에서도 콧대를 낮춘 매물이 등장했다. 연면적 3800평, 지상 15층 규모의 역삼동 일대 빌딩은 900억원까지 올렸던 호가를 연초 800억원까지 내린 데 이어 최근에는 780억원 수준까지 낮췄다. 현재 빌딩을 소유한 손보사가 지난 2007년 이 빌딩을 매입할 때 들였던 760억원과 비슷한 수준이다. '매각에 속도를 내야 한다'는 소유주 측의 희망으로 매도 제시 가격이 10년 전 매입할 때 가격 수준으로  최근 몇 년간 시장에서 팔리지 않아 '악성 매물'로 분류됐던 16층짜리 오류동 소재 빌딩은 지난 8월 원래 호가였던 200억원보다 한참 내려간 174억원으로 몸값을 떨어뜨린 끝에 결국 새 주인을 맞았다. 매도 희망 가격이 낮아지면서 최근 중소형 빌딩 거래는 빠르게 증가하고 있다. 리얼티코리아에 따르면 올해 1분기 1조1500억원으로 지난해 4분기 1조4300억원보다 저조했던 중소형 빌딩 거래 규모는 올해 2분기 1조2000억원으로 올라선 뒤 지난 7~8월에는 1조9285억원으로 급등하는 등 이미 작년 3분기 실적인 1조3400억원을 뛰어넘었다.  [김태성 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김지은 기자 =  대법원이 소멸시효가 지난 자살보험금은 지급하지 않아도 된다고 판결했다. 금융감독당국은 민사적 책임 면제와는 별개로 보험업법 위반에 대해 행정적 제재를 가할 방침이다. 대법원 3부(주심 박병대 대법관)는 30일 교보생명보험사가 A씨를 상대로 낸 채무부존재 확인 소송 상고심에서 원고 승소 판결한 원심을 확정했다. 법원은 "상법에 따르면 보험금 청구는 2년이 지나면 청구할 수 없다"며 "B씨는 2006년 7월 사망했고 A씨의 보험금 청구는 2014년 8월 이뤄졌으므로 더는 청구할 수 없다"고 판단해 교보생명의 손을 들어줬다. 금융감독원은 이에 대해 "소비자 피해를 줄이는 것이 감독 당국의 책무"라며 "보험금 지급 의무를 위반한 것으로 보고 미지급 보험사에 대해 행정조치할 것이다"고 말했다. 대법원 판결에 따라 보험회사에 소멸시효가 지난 자살보험금을 지급하라고 명령할 수는 없지만 형사상 보험업법 위반에 대해서는 책임을 묻겠다는 것이다. 보험준법검사국 이우석 부국장은 "약관을 지키지 않고 보험금을 지급하지 않는 순간 이미 보험업법 127조에 명시된 기초서류 준수를 위반한 것"이라며 "소비자 피해 구제 구제 정도에 따라 제재 수위는 달라질 것이다"고 말했다. 앞서 대법원은 지난 5월 보험가입후 2년이 경과한 자살과 관련해 생명보험회사가 판매한 재해사망특별약관에 기재된 대로 재해사망보험금을 지급해야 한다고 판결했다. 현재 14개 생명보험사 중 ING·신한·메트라이프·하나·DGB생명 등 중소형사 7곳은 소멸시효가 지난 보험금도 지급하겠다고 통보했다. 생명보험 '빅3'인 삼성·교보·한화생명을 비롯해 알리안츠·동부·KDB·현대라이프 등 7개사는 소멸시효에 따른 대법원 판결을 기다리겠다며 지급 결정을 유보했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>