20170416// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 이용문 기자](사진=자료사진)'삼성맨'이 되기 위한 최고관문으로 이른바 '삼성고시'로 불리우는 GSAT 즉 삼성직무적성검사 시험이 16일  모집으로 바뀌기 때문에 '마지막 공채'가 되는 이날 시험을 끝으로 '그룹공채'는 역사속으로 사라지게  2017년 GSAT가 서울과 부산 등 전국 5대 광역시와 미국 LA 등 국내외 50개 시험장에서 일제히 실시된다고  '삼성 고시'로 불릴 어려운 것으로 정평이 나 있는데 총 140분 동안 언어와 수리·추리·시각적 사고 등의 영역에서 160개 문항을 풀도록 돼 있다. 삼성은 이 GSAT 합격자들을 대상으로 다음 달까지 면접을 실시한 뒤 건강 검진을 거쳐 최종 합격자를 발표하게  그동안 그룹 미래전략실이 주관해 시험을 관리해 왔지만 미전실이 3월 1일자로 해체됐기 때문에 현실적으로 대략 1만명 정도를 뽑는 그룹 공채를 진행할 주체가 사라진  치러지는 시험의 경우 수험생 들의 혼란을 방지하기 위해 그룹공채 형식으로 진행되지만 하반기부터는 계열사별로 신입사원을 모집하게  현재와 같이 진행할지 GSAT를 실시할 지 등에 대해 공식적으로 밝히지는 않았지만 하반기에는 그룹차원의 GSAT가 실시되지는 않을 가능성이  공채가 사라지면 사실상 삼성그룹의 채용인원이 줄어들 것을 우려하고  각 계열사의 인력수급 상황과 투자계획 등을 취합해 선발인원을 결정하는데 이 과정에서 정부의 청년취업문제 해결 요구 등을 받아들여 실제 계열사 요구인원보다 좀 더 뽑곤 했기  조율기능이 사라졌기 때문에 계열사들로서는 꼭 필요한 인원에 한정해 선발하게 되고 따라서 최종 선발인원이 줄어들 것이라는  임민욱 팀장은 CBS노컷뉴스와의 통화에서 "신입구직자들 같은 경우는 상당히 부담스럽게 느껴지는 경우가 많다"면서 "(그룹공채가 없어지는데 대해) 이 부분에서 부담감을 느끼는 것 같다"고  그룹공채가 폐지되면서 삼성내에 존재하던 '동기' 또는 '기수'의 개념도 사라지게 될 것으로 보인다. 삼성의 '동기문화'는 복잡하고 거대한 계열사간 업무 조율 등의 과정에서 나름대로의 양념역할을 했지만 이 역시 각 계열사 자율경영 체제로 바뀌면서 사라지게 됐다. 삼성 공채 '몃기'로 묶여 미래전략실 산하의 삼성인력개발원에서 함께 교육을 받으면서 다져진 '동기문화'와 '동기의식'이 역시 옅어질 수 밖에  계열사에서 일하다 승진하면 함께 받던 승격교육도 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 이용문 기자](사진=자료사진)'삼성맨'이 되기 위한 최고관문으로 이른바 '삼성고시'로 불리우는 GSAT 즉 삼성직무적성검사 시험이 16일  모집으로 바뀌기 때문에 '마지막 공채'가 되는 이날 시험을 끝으로 '그룹공채'는 역사속으로 사라지게  2017년 GSAT가 서울과 부산 등 전국 5대 광역시와 미국 LA 등 국내외 50개 시험장에서 일제히 실시된다고  '삼성 고시'로 불릴 어려운 것으로 정평이 나 있는데 총 140분 동안 언어와 수리·추리·시각적 사고 등의 영역에서 160개 문항을 풀도록 돼 있다. 삼성은 이 GSAT 합격자들을 대상으로 다음 달까지 면접을 실시한 뒤 건강 검진을 거쳐 최종 합격자를 발표하게  그동안 그룹 미래전략실이 주관해 시험을 관리해 왔지만 미전실이 3월 1일자로 해체됐기 때문에 현실적으로 대략 1만명 정도를 뽑는 그룹 공채를 진행할 주체가 사라진  치러지는 시험의 경우 수험생 들의 혼란을 방지하기 위해 그룹공채 형식으로 진행되지만 하반기부터는 계열사별로 신입사원을 모집하게  현재와 같이 진행할지 GSAT를 실시할 지 등에 대해 공식적으로 밝히지는 않았지만 하반기에는 그룹차원의 GSAT가 실시되지는 않을 가능성이  공채가 사라지면 사실상 삼성그룹의 채용인원이 줄어들 것을 우려하고  각 계열사의 인력수급 상황과 투자계획 등을 취합해 선발인원을 결정하는데 이 과정에서 정부의 청년취업문제 해결 요구 등을 받아들여 실제 계열사 요구인원보다 좀 더 뽑곤 했기  조율기능이 사라졌기 때문에 계열사들로서는 꼭 필요한 인원에 한정해 선발하게 되고 따라서 최종 선발인원이 줄어들 것이라는  임민욱 팀장은 CBS노컷뉴스와의 통화에서 "신입구직자들 같은 경우는 상당히 부담스럽게 느껴지는 경우가 많다"면서 "(그룹공채가 없어지는데 대해) 이 부분에서 부담감을 느끼는 것 같다"고  그룹공채가 폐지되면서 삼성내에 존재하던 '동기' 또는 '기수'의 개념도 사라지게 될 것으로 보인다. 삼성의 '동기문화'는 복잡하고 거대한 계열사간 업무 조율 등의 과정에서 나름대로의 양념역할을 했지만 이 역시 각 계열사 자율경영 체제로 바뀌면서 사라지게 됐다. 삼성 공채 '몃기'로 묶여 미래전략실 산하의 삼성인력개발원에서 함께 교육을 받으면서 다져진 '동기문화'와 '동기의식'이 역시 옅어질 수 밖에  계열사에서 일하다 승진하면 함께 받던 승격교육도 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 청탁금지법 시행 후 200일이 지나면서 한우 가격이 내려 농가의 피해가 커지고 있는 것으로 조사됐다.    16일 농협경제지주 축산경제에 따르면 지난 14일 기준으로 한우 1마리당 가격이 법 시행 전보다 평균 95만원 하락했다.    청탁금지법이 시행된 지난해 9월 28일 한우의 전국 평균 경매가격은 1㎏당 1만8천743원이었으나 지난 14일에는 1만6천101원으로 14.1% 떨어졌다.     이를 통해 소 경매 후 농가가 수령하는 금액을 추정하면 작년 9월 28일에는 1마리당 671만 원이었지만 지난 14일에는 576만 원으로 95만원 하락했다.    월별 평균가격도 2월을 제외하면 계속 내리는  "법 시행 이후 월별 평균가격은 전년보다 상승한 적이 없어 매년 물가인상 등으로 운영비가 상승하는 한우 농가의 부담이 가중되고 있다"고 밝혔다.    한편, 한우 소비가 줄어들고 비교적 가격이 저렴한 수입 쇠고기 소비가 늘어나면서 지난해에는 한우 자급률이 40% 이하로 떨어져  기록했다.    김태환 농협경제지주 대표이사는 "축산업은 전체 농업생산액의 43%를 차지할 정도로 농촌경제의 핵심 산업으로 자리 잡았지만, 축산업의 핵심인 한우 산업이 청탁금지법의 영향으로 점점 위축되고 있다"며 "청탁금지법에서 농축산물을 제외해 농촌경제가 더는 위축되지 않도록 해야 한다"고  방목된 한우[농협경제지주 제공]    한우 경매가가 크게 하락한 것과는 대조적으로 쇠고기 가격은 거의 하락하지 않았다.    한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난 14일 기준으로 한우 등심(1등급) 가격은 100ｇ당 7천721원으로 1년전의 7천890원보다 169원 내리는데 그쳤다.    한우 갈비(1등급)는 1년 전보다 100ｇ당 270원 오른 5천215원을 나타냈다.     농협 관계자는 "한우 부위별로 가격 차이가 있고 대형마트 등 각 매장이 이번주부터 할인행사를 많이 하기 시작해 이번주 이후에는 좀 더 떨어질 수 있다"며 "농축수산물 특성상 도매가의 하락이 소매가의 하락으로 완벽하게 연동되지는 않는 측면이 있다"고 설명했다.     그러나 소비자들은 여전히 '비싸다'는 반응이다.    한 네티즌은 "한우 솔직히 비싸다"며 "중간 마진이 얼마나 되는지 모르겠지만 적당히들 했으면"이라고 말했고 다른 네티즌도 "한우 가격 너무 비싸다"며 "한우를 신토불이라는 이유만으로 비싸게 먹어야 되는지 모르겠다"고 반문했다.         유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 청탁금지법 시행 후 200일이 지나면서 한우 가격이 내려 농가의 피해가 커지고 있는 것으로 조사됐다.    16일 농협경제지주 축산경제에 따르면 지난 14일 기준으로 한우 1마리당 가격이 법 시행 전보다 평균 95만원 하락했다.    청탁금지법이 시행된 지난해 9월 28일 한우의 전국 평균 경매가격은 1㎏당 1만8천743원이었으나 지난 14일에는 1만6천101원으로 14.1% 떨어졌다.     이를 통해 소 경매 후 농가가 수령하는 금액을 추정하면 작년 9월 28일에는 1마리당 671만 원이었지만 지난 14일에는 576만 원으로 95만원 하락했다.    월별 평균가격도 2월을 제외하면 계속 내리는  "법 시행 이후 월별 평균가격은 전년보다 상승한 적이 없어 매년 물가인상 등으로 운영비가 상승하는 한우 농가의 부담이 가중되고 있다"고 밝혔다.    한편, 한우 소비가 줄어들고 비교적 가격이 저렴한 수입 쇠고기 소비가 늘어나면서 지난해에는 한우 자급률이 40% 이하로 떨어져  기록했다.    김태환 농협경제지주 대표이사는 "축산업은 전체 농업생산액의 43%를 차지할 정도로 농촌경제의 핵심 산업으로 자리 잡았지만, 축산업의 핵심인 한우 산업이 청탁금지법의 영향으로 점점 위축되고 있다"며 "청탁금지법에서 농축산물을 제외해 농촌경제가 더는 위축되지 않도록 해야 한다"고  방목된 한우[농협경제지주 제공]    한우 경매가가 크게 하락한 것과는 대조적으로 쇠고기 가격은 거의 하락하지 않았다.    한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난 14일 기준으로 한우 등심(1등급) 가격은 100ｇ당 7천721원으로 1년전의 7천890원보다 169원 내리는데 그쳤다.    한우 갈비(1등급)는 1년 전보다 100ｇ당 270원 오른 5천215원을 나타냈다.     농협 관계자는 "한우 부위별로 가격 차이가 있고 대형마트 등 각 매장이 이번주부터 할인행사를 많이 하기 시작해 이번주 이후에는 좀 더 떨어질 수 있다"며 "농축수산물 특성상 도매가의 하락이 소매가의 하락으로 완벽하게 연동되지는 않는 측면이 있다"고 설명했다.     그러나 소비자들은 여전히 '비싸다'는 반응이다.    한 네티즌은 "한우 솔직히 비싸다"며 "중간 마진이 얼마나 되는지 모르겠지만 적당히들 했으면"이라고 말했고 다른 네티즌도 "한우 가격 너무 비싸다"며 "한우를 신토불이라는 이유만으로 비싸게 먹어야 되는지 모르겠다"고 반문했다.         유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전년 대비 국세 수입 24조7천억원·지방세 4조5천억원 증가조세부담률은 19.4%…2007년 19.6% 이후 9년 만에 가장 높아대선주자 앞다퉈 '증세' 공약…당분간 더 오를 듯계속되는 ‘세수호황’[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 정책팀 = 지난해 국세와 지방세를 포함해 우리 국민이 부담한 총조세가 사상 처음으로 320조원에 육박한 것으로 나타났다.    조세부담률 역시 1%포인트(p) 가량 껑충 뛰면서 20%에 육박, 역대 2위를 기록했다.    대선주자 대부분이 법인세 명목·실효세율 인상 등 증세에 찬성한다는 입장을 밝힌 만큼 조세부담률 20% 돌파가 멀지 않은 것으로 관측된다.    16일 기획재정부와 한국은행, 행정자치부 등에 따르면 지난해 국세수입은 242조6천억원, 지방세 수입은 75조5천억원(잠정)으로 총조세 수입은 318조1천억원으로 집계됐다.    총조세 수입은 전년 대비 29조2천억원 늘어나면서 사상 처음으로 300조원을 돌파했다.    구체적으로 지난해 국세 수입은 전년 대비 11.3%(24조7천억원) 급증했고, 지방세 수입은 6.3%(4조5천억원) 증가한 것으로 나타났다.    지난해 경상 국내총생산(GDP)은 1천637조4천억원으로 전년(1천558조6천억원) 대비 5% 증가했다.    GDP 증가 속도 보다 국민의 국세와 지방세 부담이 더 빠르게 늘어난 셈이다.    이에 따라 GDP에서 국세와 지방세 등 세금이 차지하는 비율을 뜻하는 조세부담률은 지난해 19.4%(잠정)로 전년(18.5%) 대비 (p) 상승했다.    지난해 조세부담률은 참여정부 시절인 2007년(19.6%) 이후 가장 높은 수준이다.    조세부담률 상승에는 국세 수입 급증이 큰 영향을 미쳤다.    지난해 국세 수입은 전년 대비 20조원 이상, 추가경정예산안(232조7천억원) 대비로도 9조8천억원 더 걷혔다.    3대 세목인 소득세(7조3천억원), 법인세(7조1천억원), 부가가치세(7조7천억원)가 모두 전년 대비 7조원 이상 증가했고, 유가 하락으로 에너지 소비가 늘어나면서 교통·에너지·환경세 수입 역시 1조2천억원 늘어난 것으로 나타났다.    국세 보다 증가율은 낮지만 지방세 수입 역시 큰폭 늘어났다.    특히 담뱃값 인상 등의 영향으로 지난해 담배소비세 징수액은 3조7천억원으로 전년 대비 23.4%(7천억원) 급증했고, 주민세 16.9%(1조5천억원→1조8천억원), 지방교육세 7.8%(5조8천억원→6조3천억원), 재산세 6.8%(9조3천억원→9조9천억원), 자동차세 6.8%(7조1천억원→7조5천억원) 등도 증가폭이 컸다.    이처럼 조세부담률이 급격히 상승하면서 박근혜 정부의 '증세없는 복지'는 허구였다는 지적이 제기된다.    지난해 대폭 상승한 조세부담률은 당분간 오름세를 나타내면서 20%를 돌파할 것이라는 관측도 나온다.    자유한국당 홍준표 후보를 제외한 대선 후보들이 법인세 명목세율 내지 실효세율 인상, 소득세 및 상속·증여세율 인상 등을 공약으로 내걸었기 때문이다.    김천구 현대경제연구원 연구위원은 "한국은 경제협력개발기구(OECD) 회원국들과 비교하면 복지 등이 취약해 조세부담률이 아직 낮은데 향후 복지 수요가 늘어나면 조세부담률 역시 더 올라갈 가능성이 있다"면서 "정부가 앞장서서 조세부담률을 올리기 보다는 복지 확충 등에 대한 활발한 논의나 국민적 합의가 있어야 할 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전년 대비 국세 수입 24조7천억원·지방세 4조5천억원 증가조세부담률은 19.4%…2007년 19.6% 이후 9년 만에 가장 높아대선주자 앞다퉈 '증세' 공약…당분간 더 오를 듯계속되는 ‘세수호황’[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 정책팀 = 지난해 국세와 지방세를 포함해 우리 국민이 부담한 총조세가 사상 처음으로 320조원에 육박한 것으로 나타났다.    조세부담률 역시 1%포인트(p) 가량 껑충 뛰면서 20%에 육박, 역대 2위를 기록했다.    대선주자 대부분이 법인세 명목·실효세율 인상 등 증세에 찬성한다는 입장을 밝힌 만큼 조세부담률 20% 돌파가 멀지 않은 것으로 관측된다.    16일 기획재정부와 한국은행, 행정자치부 등에 따르면 지난해 국세수입은 242조6천억원, 지방세 수입은 75조5천억원(잠정)으로 총조세 수입은 318조1천억원으로 집계됐다.    총조세 수입은 전년 대비 29조2천억원 늘어나면서 사상 처음으로 300조원을 돌파했다.    구체적으로 지난해 국세 수입은 전년 대비 11.3%(24조7천억원) 급증했고, 지방세 수입은 6.3%(4조5천억원) 증가한 것으로 나타났다.    지난해 경상 국내총생산(GDP)은 1천637조4천억원으로 전년(1천558조6천억원) 대비 5% 증가했다.    GDP 증가 속도 보다 국민의 국세와 지방세 부담이 더 빠르게 늘어난 셈이다.    이에 따라 GDP에서 국세와 지방세 등 세금이 차지하는 비율을 뜻하는 조세부담률은 지난해 19.4%(잠정)로 전년(18.5%) 대비 (p) 상승했다.    지난해 조세부담률은 참여정부 시절인 2007년(19.6%) 이후 가장 높은 수준이다.    조세부담률 상승에는 국세 수입 급증이 큰 영향을 미쳤다.    지난해 국세 수입은 전년 대비 20조원 이상, 추가경정예산안(232조7천억원) 대비로도 9조8천억원 더 걷혔다.    3대 세목인 소득세(7조3천억원), 법인세(7조1천억원), 부가가치세(7조7천억원)가 모두 전년 대비 7조원 이상 증가했고, 유가 하락으로 에너지 소비가 늘어나면서 교통·에너지·환경세 수입 역시 1조2천억원 늘어난 것으로 나타났다.    국세 보다 증가율은 낮지만 지방세 수입 역시 큰폭 늘어났다.    특히 담뱃값 인상 등의 영향으로 지난해 담배소비세 징수액은 3조7천억원으로 전년 대비 23.4%(7천억원) 급증했고, 주민세 16.9%(1조5천억원→1조8천억원), 지방교육세 7.8%(5조8천억원→6조3천억원), 재산세 6.8%(9조3천억원→9조9천억원), 자동차세 6.8%(7조1천억원→7조5천억원) 등도 증가폭이 컸다.    이처럼 조세부담률이 급격히 상승하면서 박근혜 정부의 '증세없는 복지'는 허구였다는 지적이 제기된다.    지난해 대폭 상승한 조세부담률은 당분간 오름세를 나타내면서 20%를 돌파할 것이라는 관측도 나온다.    자유한국당 홍준표 후보를 제외한 대선 후보들이 법인세 명목세율 내지 실효세율 인상, 소득세 및 상속·증여세율 인상 등을 공약으로 내걸었기 때문이다.    김천구 현대경제연구원 연구위원은 "한국은 경제협력개발기구(OECD) 회원국들과 비교하면 복지 등이 취약해 조세부담률이 아직 낮은데 향후 복지 수요가 늘어나면 조세부담률 역시 더 올라갈 가능성이 있다"면서 "정부가 앞장서서 조세부담률을 올리기 보다는 복지 확충 등에 대한 활발한 논의나 국민적 합의가 있어야 할 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-욜로(YOLO)는 ‘홀로족’의 대표격-타임커머스ㆍ편의점도시락 각광받아-장기적으론 유통업계 매출부진 우려돼[헤럴드경제=김성우 기자] ‘눈치가 없다’는 말 대신 ‘눈치를 안 봐도 된다’가 …더 당연한 사람들. 최근의 2030 젊은층이다. 주위 사람들 눈치를보느라 쉽게 사지 못했던 상품도 당당하게, 거침없는 소비가 쉬워졌다. 언제부턴가 ‘혼자서’ 무얼 하는 것도 당당한 일이 됐다. 많은 사람들이 더이상 남의 눈치 때문에 연애와 결혼을 하지 않는다. 나 혼자 술을 마셔도, 고기를 구워먹어도 거리낄 것이 없다. 혼자 여행떠나는 여성의 모습. [사진=123RF]이런 최근의 젊은층을 ‘욜로(YOLO)족’이라고 일컫는다. 미국의 인기래퍼 드레이크의 2011년 곡 모토(The Motto)에서 시발된 욜로는 네 인생은 한번 사는 것(You Only Live Once)의 줄임말이다. 한번뿐인 인생이니 네가 하고 싶은 것을 하며 당당하게 살라는 의미가 담겨있다. 때론 씀씀이가 커보이기도, 가끔 ‘꼰대’같은 일부 어른들의 눈총을 받기도 하지만 욜로족(族)들은 여기 구애받지  성향을 가장 잘 보여주는 예로 ‘타임커머스 앱’을 꼽을 수 있다. 타임커머스 앱은 유통기한이 얼마 남지 않은 여행과 공연ㆍ외식상품, 호텔상품권을 저렴한 가격에 판매하는 서비스다. 미리 계획을 세우지 않아도 쉽게 여가를 즐길 수 있다. 단 이런 ‘땡처리 티켓’은 친구ㆍ연인과 함께 가기엔 수량이 부족한 경우가 많다.  편의점 3사의 지난3년 편의점 도시락 매출액 신장률. [사진=헤럴드경제DB]최근들어 세일투나잇, 데일리호텔이나 땡처리닷컴 등 다양한 애플리케이션이 승승장구하고 있다. 온라인쇼핑채널과 소셜커머스도 타임커머스 제품 판매에 동참해 이들의 활동분야는 점차 넓어지고 있다. G마켓의 경우에는 1개월간 판매하는 땡처리항공권이 전년 동기 대비 평균 6배가량 급증했다고 한다. 혼밥ㆍ혼술족의 식품 공급처는 편의점이다. 해마다 편의점 3사의 도시락 매출액은 큰폭으로 상승하고 )가 최근 3년간 연령대별 도시락 매출 비중을 분석한 결과, 2014년은 29.0%, 2015년은 27.5%, 2016년은  매출액이 크게 신장했다. 20대, 30대의 편의점 도시락 이용률도 각각  187.7%  ‘혼자가는’ 상품이 대세다. 자유여행의 인기는 해마다 증가하고 있다. 소셜커머스 업체 티몬은 지난해 상반기 집계한 자유여행 부문 매출액이 전년 동기 대비 95% 성장했다고 밝혔다. 위메프도 여행부문 매출이 크게 증가하고 있다. 이런 추세는 앞으로도 계속될 조짐이다. 통계청이 지난해 발표한 ‘한국의 사회동향 2015’에서는 응답자의  ‘혼자 여가 즐기는 것을 선호한다’고 대답했다. 지난해 통계는 나오지 않았지만 ‘혼자 여가’를 즐기는 소비자는 더욱 늘어날 것으로  추세에 대해 부정적인 의견도 거듭 제기된다. ‘혼자서 소비’를 하는 형태가 점차 사회에서 보편적인 기준으로 자리잡았지만, 결과적으로 한국경제에는 안좋은 영향으로 이여질 것으로 분석하고 있다. 아무래도 혼자 하는 소비는 함께하는 소비보다 씀씀이가 작을 수밖에  관계자는 “유통업계도 ‘혼자족’에 맞춘 다양한 상품을 내놓기 시작했다”며 “하지만 혼자하는 소비가 계속될수록 유통업체들의 사업규모는 작아질 수밖에 없을것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		용산·마포·성동구에 이어 종로구  1천900만원 돌파(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 최근 서울 도심권 아파트값이 강세를 보이면서  2천만원 시대를 넘보고 있다.     지난주 종로구의 아파트값이 처음으로  1천900만원대를 돌파하면서 강북에서  2천만원을 넘어섰거나 근접한 지역이 4개 구로 늘었다.    16일 부동산114 아파트 시세를 분석한 결과 지난 14일 조사 기준 서울 종로구의 아파트값이  1천905만원을 기록하며 처음으로 1천900만원대를 넘어섰다.    작년 말까지만 해도  1천668만원에 그쳤던 종로구는 교남동 뉴타운 사업으로 개발된 2천500여가구의 '경희궁 자이'가 2월말 입주를 시작하면서 시세를 단숨에 끌어올렸다.    경희궁 자이는 전용면적 84㎡ 일부 로열층의 실거래가가 10억원을 넘어서는 등  3천만원대 시대를 열면서 강남권 아파트 수준을 위협하고 있다.    종로구의 가세로 강북 도심권의 3.3㎡ 평균 시세도 조만간 2천만원 시대가 열릴 전망이다.    서울 용산구의 아파트값은 미군기지 공원화사업과 재개발 사업, 국제업무지구 개발 등의 호재로  시세가 2천506만원을 기록하며 강북에서 가장 높다.     강남(3천595만원)·서초구(3천310만원)에 이어 세번째로 높은 수준으로 역시 강남권 아파트인 송파구(2천487만원) 평균 시세를 웃돈다.    여기에 최근 마포·성동·종로구가 초강세를 보이면서 도심 아파트 전성시대를 열고 있다.    마포와 성동구의 아파트값은 작년 말 기준 나란히  1천917만원으로 첫 1천900만원대 대열에 합류한 뒤 올해 4월 현재도 똑같이 1천934만원까지 올랐다.    종로구까지 포함해 도심지역 4곳이 1천900만원을 넘어선 것이다.     올해 1분기 아파트 매매가 상승률도 종로구(1.02%)와 중구( 나란히 상승률 1, 2위를 기록하며 강남권을 앞질렀다. 서대문구(0.62%), 마포구(0.50%) 등의 상승률도 서울 평균(0.46%)보다 높다.    도심 아파트가 강세를 보이는 것은 뉴타운과 재개발 사업 등이 활발히 진행되며 주거환경 인프라가 개선된 영향이 크다.    경희궁자이가 들어선 종로구 돈의문 뉴타운을 비롯해 마포구 아현뉴타운, 성동구 왕십리뉴타운 등 대규모 개발 사업이 등을 통해 고가의 새 아파트들이 줄줄이 들어서며 시세를 끌어올렸다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "2기 신도시를 끝으로 서울 인근의 수도권 신도시 추가 공급이 중단됐고 서울은 재개발·재건축 등 도시정비 사업을 제외하고는 주택을 공급할 가용택지가 없는 상황"이라며 "정비사업으로 지어진 새 아파트로 수요자들이 몰릴 수밖에 없다"고 말했다.     도심 광화문, 여의도 등 업무 지역과 가까운 입지여건도 장점으로 꼽힌다.    국민은행 박원갑 WM스타자문단 전문위원은 "과거 베이비 부머들은 내집마련을 위해 신도시 등으로 퍼져나갔다면 최근엔 고소득 맞벌이 부부가 늘면서 회사와 가까운 지역을 선호하는 경향이 뚜렷해지고 있다"며 "다양한 편의시설을 갖춘 아파트들이 강북에 속속 입주하면서 젊은층을 중심으로 도심으로 몰려들고 있다"고 말했다.    도심권의 아파트값은 앞으로 계속 강세를 보일 전망이다.    성동구의 경우 평균 분양가가  3천만원이 넘었던 성수동 트리마제 주상복합아파트가 다음달 입주를 한다.    또 대림산업은 다음달 뚝섬지구단위계획 특별계획 3구역에서 분양가가  4천500만원 안팎에 이를 것으로 보이는 '아크로 서울 포레스트' 분양에 나서면서 한강변과 뚝섬 서울숲 일대의 주변 아파트 시세를 자극할 가능성이 크다.    마포·서대문구 일대 새 아파트 분양권들도 억대의 웃돈이 형성되며 인기몰이를 하고 있다.    함영진 리서치센터장은 "도심권 아파트 인기로 인해 서대문구와 은평구 일대 아파트값도 들썩이는 등 상승세가 확산하는 분위기"라며 "입주물량 증가나 정부의 규제 정책 등으로 가격은 출렁거릴 수 있지만 도심아파트의 선호도 현상은 계속될 가능성이 크다"고  입주한 종로구 교남동 경희궁자이 전경. [GS건설 제공=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ사회 변화가 가져온 먹거리의 흥망성쇠<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>2017년 한국인의 ‘국민 식품’을 정의한다면 어떤 것들이 오를 수 있을까. 밥과 김치 등 예로부터 사랑받은 음식들은 계속 그 위상을 지킬 수 있을까. 최근 감지되는 먹거리의 유행 변화를 보면 여기에 의구심을 갖게 된다. 전통적 식품이라 해도 밥과 우유 등의 아성은 흔들리는 반면 두부나 장, 탄산음료 등은 제2의 전성기를 구가하고 있기 때문이다. 먹거리들 사이에 흥망성쇠가 교차하는 배경에는 전반적인 사회 변화가 자리하고 있다. 식생활이 다양화되고 고령 인구가 증가하며, 1인 가구가 늘어나는 풍조가 기호식품의 변화로 이어지고 있는 것이다. 이제는 음식도 ‘시대를 잘 만나야’ 흥할 수 있다. 먹거리 변화가 빨라진 만큼 농가와 기업, 정책당국의 행보는 더욱 바빠졌다.■ 식생활 다양화, 전통 식품의 아성 위협최근 수십년 사이 선호도에서 가장 큰 희비를 겪은 식품은 단연 쌀이다. 그간 라면 등 다양한 형태의 먹거리가 지속적으로 등장해왔고, 최근에는 건강을 위해 밥을 적게 먹는 풍조도 확산됐다. 이 같은 흐름에 영향을 받아 쌀 소비는 감소했고, 지난해 기준 1인당 연간 쌀 소비량은 1980년대 절반 수준인   감소는 반찬으로 이용하던 다른 먹거리 판매에도 영향을 미쳤다. 국이나 반찬으로 이용하는 미역·톳 등 해조류가 대표적이다. 해양수산부 국립수산과학원 관계자는 “최근 해조류는 대형마트 등의 매대에서 차지하는 비중 자체가 줄어들 정도로 소비가 많이 줄었다”며 “그나마 김은 수출과 스낵 등으로 활용되면서 소비 감소세가 완화됐다. 미역도 빵·쿠키 등으로 가공하는 시도가 이뤄지고 있다”고  생선 소비에도 영향을 준다. 인스턴트 식품의 단순한 맛에 길들여진 요즘 아이들은 고등어처럼 다소 비린내 나는 생선을 좋아하지 않고 학교급식에서 통째로 버려지는 경우도 많은 것으로 전해졌다. 이 때문에 고등어 스낵, 삼치 돈가스 등 비린내를 잡은 생선 가공식품들이 최근 등장하고 있다.■ 고령화 확산, 우유는 울고 두부는 웃고먹거리 기호 변화에 가장 큰 영향을 미친 사회 변화는 무엇보다 고령화다. 특히 우유는 어린이나 청소년 등 주요 소비계층이 줄어들면서 소비가 지속적으로 감소했다. 국내 흰 우유 소비량은 2012년 140만5000t에서 2015년 134만5000t으로 약 4% 감소했다. 지난해에는 2.8% 증가했으나, 묶음판매 등 마케팅에 따른 것으로  웃는 식품도 있다. 고령친화 식품으로 알려진 두부와 청국장, 김치, 젓갈류 등이다. 이들 식품은 오래전부터 사랑받아 왔지만, 부드럽고 소화가 잘돼 고령층을 중심으로 인기를 이어가고 있다. 전통·발효식품과 두부류를 더한 시장 규모는 2011년 2조9000억원가량에서 2015년 3조7100억원으로 약 20% 증가했다. 한국보다 고령화 속도가 빠른 일본에는 고령층을 위한 다양한 가공식품이 많다. 유제품으로 유명한 모리나가유업이 출시한 ‘야와라카테이’ 제품군은 노인들 입맛에 맞게 밥에 부드러움을 보태고, 데우지 않고도 먹기 좋은 점이 특징이다. 일본야쿠르트는 노인에게 좋은 글루코사민, 로열젤리 등을 함유한 요구르트 제품을 선보여 큰 호응을 얻기도 했다.■ 1인 가구가 좋아하는 과일은 다르다1인 가구의 증가로 도시락·김밥·샌드위치 등 즉석 섭취 식품, 피자·치킨 등 배달음식이 인기를 얻고 있다. 특히 배달음식 인기는 한물간 줄 알았던 탄산음료를 되살리기도 했다. 기름기 많은 배달음식들은 탄산음료와 유독 잘 어우러진다. 탄산음료는 그간 건강의 적이라는 지적을 받았지만, 배달음식 인기에 힘입어 최근 3년간 매년 4~5%의 꾸준한 성장세를 보이고  과일 등 신선 편의식품도 인기를 얻고 있다. 신선 편의식품은 매출이 2015년 956억원으로, 5년 전(601억원)보다 59.1% 증가했다. 이에 힘입어 채소와 과일의 판매가 늘고 있다. 다만 같은 과일이라도 1인 가구 시대에 사랑받는 과일은 따로 있다. 혼자 사는 이들은 한 번에 다 먹을 수 있고 벗기지 않아도 되는 과일을 선호하기 때문이다. 사과나 배처럼 한 번에 다 먹기 힘든 과일의 인기는 줄어들고 있다. 이 때문에 사과의 경우 한입에 먹을 수 있는 ‘미니사과’로의 품종 개량도 이뤄지고  식품산업정책과장은 “사회 변화와 맞물려 식품에 대한 기호가 어느 때보다 빠르게 변화하고 있다”며 “이런 시기에는 시장 정보를 빠르고 정확히 전달해야 농민 등 생산자들이 살아남을 수 있기 때문에 정책당국의 역할도 중요해졌다”고 말했다.<박용하 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		교육·주거비 지출이 연금·보험 가입률 낮춰국내 교육비 지출 5년만에 증가…이주열 "주거·교육비 완화정책 필요"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 가계를 짓누르는 교육비와 주거비 부담을 완화해야 한다는 지적이 잇따르고 있다.    한국금융연구원 이규복·이석호 박사는 16일 '국내가구의 교육 및 주거 관련 비용 부담이 노후소득 준비에 미치는 영향 : 연금·보험을 중심으로' 보고서에서 조세재정연구원의 재정패널조사를 이용해 가계 주거비나 교육비가 퇴직연금, 연금저축, 연금보험 등 사적 연금 및 보험상품 납입에 미치는 영향을 분석했다.    2009∼2014년 5천507가구를 살펴본 결과, 전체 가구 중 23%가 연금·보험상품에 납입금을 낸 경험이 있고 소득에서 교육비 비중이 클수록 연금·보험을 납입하지 않는 것으로 나타났다.    소득 대비 교육비 비중이 1%포인트(p) 높아지면 납입 가구 비율은 .4% 줄어드는 것으로 추산됐다.    특히 전체 가구를 고소득분위와 저소득분위 등 2개 그룹으로 나눴을 때 고소득분위가 더 민감한 반응을 보였다.     고소득분위의 경우 소득 대비 교육비 비중이 1%포인트 높아지면 연금·보험에 납입하는 비율이 0.5% 정도 낮아졌다.    주거비도 연금·보험 가입에 부정적 영향을 미치는 것으로 분석됐다.    소득에서 월세, 전월세보증금 등의 비율이 높을 수록 연금·보험 가입 비율이 낮았다.     우리나라에서 연금 소득대체율(노후에 받는 연금 수령액을 연금 가입 기간에 벌어들인 소득과 견준 비율)은 2015년 기준  경제협력개발기구(OECD) 평균인  크게 밑돌았다. OECD에서 최하위권인 30위를 기록했다.    교육비와 주거비에 대한 부담으로 가계가 노후 대비를 제대로 하지 못하고 있는 셈이다.      보고서는 "정책당국이 교육비와 주거비 지출을 조정·통제하는 방안을 고려할 필요가 있다"며 "특히 주거 관련 지출에는 전월세 비용, 수도·전기요금 등 공적으로 통제할 수 있는 비용이 상당 부분 포함돼 있다"고 [연합뉴스 자료]이주열 한국은행 총재도 최근 교육비와 주거비에 대한 우려를 나타냈다.    이 총재는 지난 13일 금융통화위원회 직후 기자간담회에서 가계의 소득증가 방안과 관련 "지출 측면에서 가계부채의 상환부담을 줄여주고 주거비와 교육비 부담을 완화해주는 정책이 필요하다"고 말했다.    가계가 주거비와 교육비를 감당하느라 실질소득을 늘리는 데 제약이 많고 위축된 소비를 회복하기도 어렵다는 얘기다.    이 총재는 "가계소득 증가는 중장기적 시각에서 우리 경제, 사회 전반의 구조개혁과 함께 추진돼야 할 과제"라고 강조했다.    경기 부진에도 교육비와 주거비 부담은 좀처럼 줄지 않고 있다.    한은 국민계정 통계에 따르면 지난해 국내에서 가계가 교육비로 지출한 금액은 40조3천896억원으로 2015년보다 1.4%(5천694억원) 늘었다.    국내 교육비 지출은 2011년 42조8천121억원으로 정점을 찍은 뒤 매년 줄어들다가 5년 만에 증가세로 돌아섰다.    이 통계에는 학원비와 과외비, 학교 등록금 등이 포함되고 해외 유학비는 들어가지 않는다.    주거비도 부동산 경기 호황에 따른 아파트값 상승과 전세의 월세 전환 등으로 늘었다.    통계청의 가계동향 조사를 보면 지난해 가구당 실제 주거비(월세 기준) 지출은 월평균 7만8천900원으로 전년보다 6.3% 증가했다.    KB국민은행 자료에 따르면 지난달 서울 아파트의 평균 매매가는 6억17만원으로 사상 처음 6억원을 돌파했다. 중소형 아파트, 10억원 넘어서[연합뉴스 자료사진]2017년 3월 1일 서울 광진구의 한 부동산 중개업소 모습.  유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "韓 조화성장 지수, OECD 전체 28개국 중 27위"현대경제연구원이 자체 계산한, 국가지속성장지수 중 ‘조화성장’ 분야의 지수다. 우리나라의 조화성장 지수는  평균( 한참 낮다. OECD 전체 28개국 중 27위에 불과하다. 특히 조화성장 지수 구성항목 중 사회통합과 분배시스템이 OECD 평균과 격차가 크다. 출처=현대경제연구원[이데일리 김정남 기자] ‘중진국 함정’에 빠진 것일까. 우리 경제의 지속성장 수준이 경제협력개발기구(OECD) 28개국 중 24위라는 연구가 나왔다. 특히 정치적 안정성, 부패지수, 분배시스템 등은 주요 7개국(G7, 미국 일본 영국 프랑스 독일 이탈리아 캐나다) 같은 선진국 그룹에 비해 상대적으로 뒤쳐 OECD 최하위 수준으로  경제는 개발도상국 가운데 가장 빠른 속도로 성장해 왔다. 다만 양적 성장 외에 질적 성장도 함께 이뤄야 지속가능성을 담보할 수 있다는 지적이 나온다.◇“韓 분배시스템 개선 대책 시급”16일 현대경제연구원에 따르면 우리나라의 국가지속성장지수는  국가 중 24위로  넘어 사회와 환경 등까지 고려한 개념이다. 국가와 기업의 생산성과 경쟁력 외에 질적 성장까지 반영한다는 의미다. 노벨경제학상 수상자인 조지프 스티글리츠 미국 컬럼비아대 교수는 최근 “사회경제적 변화의 대응, 불평등 해소, 환경에 대한 투자 등이 뒷받침 될 때 지속성장이 가능하다”고 주장하기도  따르면 우리나라는 △혁신성장() △안정성장() △조화성장() 등의 분야에서 모두 OECD 평균을 하회했다. G7 중 캐나다를 제외한 6개국 평균은 각각 , , . 우리나라와 선진국간 격차가 작지 않은  특히 사회통합과 분배시스템 등을 나타내는 ‘조화성장’이 저조했다. 전체 28개국 중 27위에 불과했다. 특히 국민부담률과 지니계수 등으로 추정한 분배시스템 지수는 . 이 역시 은 27위. 우리 경제가 분배에 대해서는 후진적이라는 해석이 가능한  우리 경제가 당면한 문제다. 둘 다 국가 재정의 지속가능성을 악화시킬 수 있는 이슈다. 분배 정의를 위한 국가 차원의 대책 마련이 시급하다는 , 범죄율, 부패지수 등으로 계산한 사회통합 지수도 25위에 그쳤다. 정국 혼란이 계속되고 부패 정도가 높은 게 경제적으로도 악영향을 미친다는 게 지표로 확인된 , 도시쓰레기 배출량 등 환경적고려( 18위로 그나마 사정이 .853) 핀란드() 룩셈부르크() 노르웨이() 등 북유럽 국가들은 조화성장 면에서 압도적인 강세를 보였다.◇“취약한 ‘조화성장’ 더 개선해야”‘혁신성장’의 경우 우리나라는 20위였다. 그래도 선전하고 있는 분야다. 기술 혁신력( OECD 평균( 상회하면서 12위에  혁신력 지표는 극도로 부진했다. OECD 28개국 중 28위로 가장 취약한 분야로 파악됐다. 첨단기술 이용 가능성은 중하위권에 머물렀고, 제조업 대비 서비스업의 1인당 부가가치 생산성 비중은 가장 낮은 순위를  “기술혁신은 경쟁력 있는 부문으로 평가되지만 4차 산업혁명과 같은 신산업 대응력은 선진국과 격차가 있다”면서 “또 낮은 수준인 서비스업의 생산성을 향상시키려면 서비스업 관련 규제완화, 제조업과 융합을 통한 서비스업 고부가가치화를 실현하는 게 중요하다”고 했다. 혁신성장에 가장 강한 국가는 미국( , 외수창출력, 투자환경 등을 고려한 ‘안정성장’의 경우 우리나라는 23위로 중하위권에  우리 경제에 시사하는 바가 작지 않다. 성장 잠재력 자체가 빠르게 악화하는 와중에 분배 등을 둘러싼 사회적 갈등은 더 커지고 있는 탓이다. 지속성장을 위한 기반이 훼손되고 있는 뜻이다. 세계은행(WB)과 OECD 등에 따르면 우리나라의 사회갈등지수는 2009년   후 2013년에는   “지속성장 강국으로 도약하려면 혁신성장, 안정성장, 조화성장이 고루 향상돼야 한다”면서 “취약한 조화성장과 안정성장 측면을 더 개선시켜야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 장수영공정위 "돈 갚았으나 위반 금액 크고 전력도 있어"(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 자금사정이 어렵다는 이유로 납품업체들에 어음을 끊어준 뒤 할인료 총 9억원을 주지 않은 인테리어 업체가 과징금 처벌을 받았다. 공정거래위원회는 16일 자신의 자금난을 이유로 수급사업자에 줘야 할 어음할인료를 지급하지 않은 선창ITS㈜에 대해 시정명령과 과징금 4억1800만원을 부과했다. 이 업체는 2013년 12월부터 2016년 7월까지 16개 수급사업자에 실내건축공사용 가구 등을 제조위탁하고 하도급대금 477억원을 어음으로 지급했다. 어음으로 지급할 경우 어음 만기일까지 일정 기간동안 연  할인료를 지급해야 한다. 그러나 선창ITS는 자금운영의 어려움을 이유로 어음할인료 8억7700만원을 지급하지 않다가 공정위 조사가 시작되자 전액을 지급했다. 이 회사는 2014년 한때 영업이익이 -10억원을 기록하는 등 어려움을 겪었으나 2015년과 2016년에는 각 14억원, 22억원의 영업흑자를 냈고 종업원도 늘었다. 성경제 공정위 제조하도급개선과장은"사건 조사과정에서 법위반행위를 자진 시정했지만 위반 금액이 크고 유사한 법위반 전력이 있는 점 등을 감안해 과징금을 부과했다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난해 국내 조세부담률이 역대 정부에서 두번째 높은 수준을 기록했다. 그러나 증세가 형평성을 확보하지 못했고, 한국의 조세부담률과 복지 지출 수준은 여전히 선진국에 비하면 미흡하다. 분배시스템은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 최하위권으로 분석됐다. 분배와 성장의 선순환 구조 구축이 시급하다는  행정자치부에 따르면 지난해 국세수입은 242조6000억원, 지방세 수입은 75조5000억원(잠정)으로 총조세 수입은 318조1000억원으로 집계됐다. 총조세 수입은 전년 보다 29조2000억원 늘어나면서 사상 처음 300조원을 )에서 국세와 지방세 등 세금이 차지하는 비율을 뜻하는 조세부담률은 지난해 19.4%(잠정)로 전년(18.5%) 대비  상승했다. 참여정부 시절인 2007년(19.6%) 이후 가장 높은  펴낸 ‘국가지속성장지수 추정과 시사점’ 보고서를 보면, 분배시스템 부문에서 한국의 지속성장지수는 OECD 평균  . 이는 비교대상이 된 OECD 28개 회원국 중 27위에 불과했다. 기술혁신 부문의 지속성장지수가  12위를 기록한 것과는 대조적이었다. 분배 부분의 취약성 때문에 종합지수 역시 28개국 중 24위로  국가의 경제·사회·환경 등을 고려해 지속성장력을 지수화한 것으로, 혁신성장과 안정성장, 조화성장 등으로 구분해  부담이 갈수록 늘어나고 있지만 분배 수준이 높아지지 않은 것은 외국에 비해 여전히 낮은 공공사회지출 비중 때문으로 풀이된다. 특히 복지지출에서 외국과의 차이는 뚜렷하다. 한국은행이 이날 내놓은 ‘글로벌 사회복지지출의 특징과 시사점’ 보고서를 보면 2014년 기준 한국의 GDP 대비 복지지출 비중은 . 이는 OECD 회원국 평균인  절반에도 미치지 못하는  조세부담률이 역대 2위 수준이라곤 하나 외국에 비해서는 여전히 낮다. 조세부담률이나 1인당 조세부담액에서 한국은 OECD 국가 중 하위권 수준이다. 2015년 기준 한국의 조세부담률(18.5%)은 슬로바키아와 함께 가장 낮았으며, 지난해 한국의 조세부담률 잠정치는 전년 대비 1%포인트 가까이 오른 , OECD 회원국 내 순위가 크게 바뀔 가능성은  해친 박근혜 정부의 증세 정책도 분배개선의 미흡으로 이어졌다. 정부가 법인세를 올리지 않고 부족분을 소득세와 담뱃세, 교통범칙금 등 우회증세로 메꿨기 때문이다. 그러다 보니 소득이 많은 사람이 더 많은 세금을 내는 조세 형평성은 무너졌고, 조세체계도 엉망이 됐다는 비판이 적지  인상 등 조세 형평성을 높이는 방향으로 세금을 인상하고, 복지 지출도 늘려 분배를 강화해야 한다는 지적이 나온다. 특히 한국의 복지 지출은 OECD 평균보다 노령지출에서 취약하다. 한국은행은 “현 세대와 미래 세대가 공유할 수 있는 지속가능한 복지 수준과 부담에 대한 사회적 합의가 시급하다”고  성장에 좋은 영향을 미칠 수 있다는 분석도 분배 강화에 대한 필요성을 높이고 있다. 국제통화기금(IMF)은 2015년 보고서에서 “하위 20% 계층의 소득비중이 1%포인트 상승하면 성장률이 5년 간  높아지지만, 소득 상위 20%의 소득비중이 1%포인트 오르면 성장률이  낮아진다”고 분석한 바  연구위원은 “한국경제는 사회통합이나 분배, 환경적 고려 등 성장기에 소홀히 했던 부문들의 상대적 수준이 가장 취약한 것으로 평가돼 전략적인 정책 대응이 필요한 상황”이라며 “분배가 성장을 개선하고 성장이 분배를 촉진시키는 선순환 구조를 확립할 필요가 있다”고 밝혔다.<박용하 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 정병일 기자]법정관리 문턱에 서 있는 대우조선해양을 자율협약으로 되돌리기 위해 정부와 주채권은행인 산업은행이 국민연금 등에 대해 마지막 제안을  16일 오후 서울청사에서 기자간담회를 열어 산은과 수출입은행이 국민연금 등에게 '회사채 및 기업어음(CP) 상환을 위한 이행확약서'를 전달했다고  주요 내용은 △ 대우조선 채권의 각 상환기일이 돌아오는 전 달에 별도 계좌(에스크로계좌)에 상환할 원리금 전액 예치 △ 대우조선은 회사 명의의 별도 계좌에 회사채 및 CP의 청산가치(6.6%)에 해당하는 1천억 원을 입금하고 이를 투자자들에게 담보로 제공한다는  해마다 실사를 해 회사가 상환 능력이 있는 경우 채권의 조기상환을 실시한다는 내용도  "산은과 수은, 대우조선이 가능한 범위내에서 최대한 방안을 제시한 만큼 채권자들의 합리적 결정을 당부드린다"고  국민연금의 입장과 관련해 "기금 손실 최소화를 위해 노력할 수 밖에 없는 입장을 이해한다. 지금으로선 정부나 국책은행들, 대우조선 그리고 채권자인 기관투자자 등이 모두 최선을 다하고 있는 상황"이라고  이와 함께 자율 합의가 불발되는 경우에 대비해 P플랜을 신청하기 위한 서류 준비를 마쳤으며, 관계부처에서 법정관리 돌입에 따른 충격 완화 방안을 준비하고 있다고  협력업체들의 유동성 부족에 대해 대출 연장이나 긴급 경영안정자금 지원 등을 검토중 이라고  재조정의 열쇠를 쥐고 있는 국민연금은 현재 산은 등이 제시한 확약서를 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		청산가치분 담보로 우선 제공…에스크로계좌에 원리금 예치산은·수은 크레디트 라인 2023년까지 유지…내년부터 회사채 우선상환 추진(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 산업은행이 회사채 투자자들에게 최소한 1천억 원을 보장해주기로 하는 등 최종 제안을 국민연금에 던짐에 따라 국민연금이 어떤 결론을 내릴지 귀추가 주목된다.     산은은 국민연금의 핵심 요구사항인 지급보증을 제외하고는 할 수 있는 노력을 다했다는 입장이다.     국민연금도 산은이 지급보증을 해 줄 수 없다는 점에 공감하고 있는 만큼 최종 제안에 동의할 것으로 기대하고 있다.     국민연금은 16일 투자위원회를 열어 대우조선의 채무조정안에 대한 입장을 결정한다.     이날 채권단에 따르면 산은은 전날 오후 7시께 국민연금에 최종 제안을 담은 공문을 보냈다.     산은이 제시한 방안은 만기를 연장하는 회사채의 우선 상환을 보장해줄 수 있는 구체적인 방안 4가지이다.    국민연금을 비롯한 회사채 투자자들은 회사채의 50%를 출자전환하고 나머지 50%는 만기를 3년 연장하는 방안을 요구받았다.     산은은 이 만기연장분을 확실하게 돌려받을 수 있게 상환기일 전월 말에 에스크로 계좌를 개설해 원리금 상환을 넣어두기로 했다.     에스크로 계좌는 특정 목적에 사용되는 것 외에 출금이 제한되는 계좌로, 회사채 원리금 상환금을 대우조선이 다른 곳에 쓰지 못하도록 미리 떼어 놓는 일종의 상환 보장 장치다.    산은은 또한 자율적 구조조정안의 추진 절차가 마무리되는 대로 회사채·기업어음의 청산가치에 해당하는 990억원(청산시 회수율 6.6%)을 대우조선 명의의 별도 계좌에 입금해 담보로 제공하기로 했다.     대우조선이 잘못돼 망하더라도 회사채 투자자들은 청산가치만큼은 돌려받을 수 있게 보장하겠다는 뜻이다.    산은은 수출입은행과 함께 신규 지원하기로 한 2조9천억원 규모의 크레디트 라인(한도대출)을 당초 2021년에서 회사채의 최종 상환기일인 2023년까지 유지하겠다고 약속했다.     대우조선의 향후 현금 유동성 상황에 대한 회사채 투자자들의 우려를 불식시켜주기 위한 조처다. 산은-수출입은행, 대우조선 관련 기자간담회(서울=연합뉴스) 손형주 기자 = 이동걸 산업은행장(가운데)과 최종구 수출입은행장(오른쪽)이 16일 오후 서울 여의도 산업은행 본점에서 대우조선 현안 관련 기자간담회를 열고 있다. 이날 기자간담회는 산업은행 측에서 영상과 사진 촬영 공개를 거부 했다.      회사채의 조기상환에 대한 구체적인 방법도 제시했다. 2018년부터 매년 대우조선의 정상화 가능성과 유동성 전망을 하고 대우조선의 만기연장분을 갚을 능력이 있다고 판단되면 상환 유예 기간이나 분할 상환 기간을 단축하거나 분할 상환 원금을 조정하겠다고 밝혔다.     당초 채무 재조정안에서 회사채의 50%는 2020년까지 상환이 유예된 후 2021년부터 2023년까지 분할 상환받도록 돼 있다.     자율적 구조조정이 진행돼 대우조선의 자금 상황이 개선되면 내년부터라도 회사채를 갚을 계획을 세우겠다는 의미로 풀이된다.     산은은 그러나 잔여 회사채의 상환을 지급보증할 의사가 없음을 명확히 했다. '법과 원칙'에 따라 불가하다는 것이다.     이동걸 회장은 이날 산은 본점에서 열린 기자간담회에서 "지급보증은 관련 법상 허용되지 않는 자금공급 형태로서 원천적으로 실행이 어려운 상황"이라며 "또한 모든 이해관계자의 공평한 손실분담이라는 구조조정 원칙에도 상충된다"고 잘라 말했다.     그럼에도 이 회장은 산은의 이런 입장에 대해 "쌍방이 이해하는 단계에 갔다고 생각한다"며 "대화를 통해 공감대가 형성되기에 조금은 낙관적인 입장"이라며 국민연금이 지급보증 안을 끝까지 고수하지 않으리라고 예상했다.     서로 팽팽한 견해차를 보여왔던 양측은 지난 13일 이동걸 회장과 강면욱 국민연금 기금운용본부장간 회동 이후 대화가 진전되는 모습을 보여왔다.     최고위급간 만남 이후 15일까지 실무진간 협의를 통해 세부적인 사항을 조율해왔다.    '상환보증' 문제를 둘러싸고 협상이 깨지는 것 아니냐는 우려도 제기됐으나 산은 측은 "큰 문제가 아닌 한두 문제만 남았다"고 말하고 있다.    국민연금이 이날 산은이 제시한 최종안을 바탕으로 투자위원회를 열어 회사채 채무조정안에 대한 최종적인 입장을 결정한다.     국민연금은 결과를 "17일 사채권자 집회 전후 보도자료를 통해 밝힐 예정"이라고 해 이날 발표할지 다음 날 밝힐지는 현재로써는 미지수다.     정부는 이날 오후 관계부처가 참석하는 산업경쟁력 강화 분과회의, 기업구조조정 분과 회의를 연달아 열어 P플랜 준비작업을 최종 점검했다.    정용석 산업은행 부행장은 "P플랜에 따른 회생 계획안의 98% 정도 준비가 됐다"며 "P플랜에 들어간다고 하더라도 대우조선의 선박 건조에 문제가 없게끔 모든 시나리오를 짜고 대응 준비를 사실상 마쳤다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"별도 계좌에 즉시 1천억원 예치…담보로 활용 가능" 국민연금, 16일 채무재조정 찬반 결정할 듯 '대우조선 운명의 날' 사채권자 집회, 이제 이틀 앞으로 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 대우조선해양 채무 재조정을 둘러싼 논의가 난항을 겪고 있는 가운데 산업은행이 국민연금에 최종제안을 보냈다.    15일 채권단에 따르면 산업은행은 이날 국민연금 측에 회사채·기업어음(CP) 상환용 자금 1천억원을 즉시 따로 떼어 예치해두겠다는 추가 제안을 했다.    50%를 출자전환하고 나머지 50%는 만기를 3년 연장해달라는 내용의 채무 재조정을 요구받은 대우조선 회사채·CP 규모는 모두 1조5천500억원이다.     삼정회계법인의 실사 결과 국민연금 등 사채권자들의 투자자금 회수율 예상치는 ▲대우조선 채무 재조정 성공 시 50% ▲채무 재조정에 실패해 P플랜(Pre-packaged Plan) 돌입 시 10% ▲청산 시 .     대우조선이 법정관리에 들어가 청산되면 회사채 투자자들은 원금을 1천억원 가량만 챙길 수 있다.    사채권자들에게 일단 1천억원(청산시 회수율 6.6%) 상환을 보장하고, 대우조선 경영 정상화 성공 정도에 따라 회수율을 높일 수 있도록 해주겠다는 것이다. 그러니 채무 재조정에 찬성해도 회사채 투자자 입장에선 손해볼 것이 없다는 게 산은의 설명이다.    '운명의 날' 앞둔 대우조선해양(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 대우조선해양의 채무재조정안 수용 여부를 판가름할 국민연금공단의 투자위원회가 14일 열린다. 국민연금은 이날 전주 기금운용본부에서 투자위원회를 열고 대우조선 채무조정안 수용 여부를 결정할 방침이다. 사진은 이날 오전 서울 중구 다동 대우조선해양.      제안은 국민연금뿐 아니라 모든 회사채 투자자들에게 적용된다.    이를 위해 산은은 회사채 상환을 위해 별도로 만드는 에스크로(결제대금예치) 계좌에 1천억원을 즉시 넣기로 했다. 이 돈은 3년 후 만기연장 회사채 상환이 시작될 때까지 일종의 담보 역할을 하게 된다.     지난 13일 이동걸 산은 회장과 강면욱 국민연금 기금운용본부장이 전격 회동한 이후에도 산은과 국민연금은 입장차를 좁히지 못하고 주말을 맞았다.     대우조선이 '한 번도 가보지 않은 길'인 P플랜에 가느냐, 마느냐를 결정하는 사채권자 집회까지는 단 이틀이 남은 상황이다.     국민연금이 사채권자 집회에서 회사채 50%를 출자전환하고, 나머지 50%는 만기를 3년 유예해준다는 채무 재조정 안에 동의해야 대우조선은 P플랜을 피할 수 있다.     금융당국과 산은은 "대우조선이 채무 재조정에 성공하면 국민연금은 투자금 50%를 회수할 수 있고, P플랜에 가면 10%밖에 건지지 못하는데 어떤 게 이득인지 정답이 이미 나와 있다"고 강조해왔다.     그러나 국민연금은 쉽사리 '찬성표'를 던지지 못했다.     채무 재조정에 찬성해 회사채 만기를 연장해 준다 해도 대우조선이 망하지 않고 살아남아 나머지 회사채(1천900억원)를 갚을 수 있을지에 대한 의구심을 풀지 못해서다.     만약 대우조선이 법정관리를 거쳐 청산된다면 출자전환을 통해 받은 주식이 휴짓조각이 됨은 물론 만기연장 회사채도 다시 채무 재조정 대상이 된다.     대우조선이 지금 P플랜에 들어가면 원금 10%는 확실히 회수할 수 있지만, 잘못하면 한 푼도 건지지 못할 가능성이 있다.     이에 산은이 "청산가치만큼의 회사채를 미리 갚을 테니 채무 재조정에 동의해달라"는 제안을 던진 것이다.     청산가치를 보장한다면 더는 국민연금이 채무 재조정에 반대할 명분이 없다는 판단에 따른 것이다.    채권단 관계자는 "P플랜에 가면 회사채 10%를 상환받을 수 있다는 게 실사 결과인데, 법원이 강력한 채무 재조정을 하면 회수율은 더 떨어질 수 있다"며 "청산가치를 먼저 챙겨줄 경우 채무 재조정에 반대할 이유가 없다"고 말했다. 국민연금관리공단[연합뉴스TV 제공]지금까지 산은과 국민연금 양측은 '회사채 만기연장분의 상환 보장' 문제를 둘러싸고 치열한 공방을 벌여왔다.     국민연금은 산은과 수출입은행의 상환 '보증'을 계속해서 요구하고 있다. 대우조선이 법정관리에 들어가 아예 청산되더라도 국책은행이 회사채를 갚아줘야 한다는 주장이다.    그러나 산은은 "보증을 서면 국책은행이 대우조선에 지원하는 신규 자금이 2조9천억원에서 사채권자들의 회사채 50%를 더한 3조6천500억원으로 늘어나는 꼴"이라며 법적 보증은 불가능하다고 맞서왔다.     산은은 별도 관리하는 에스크로(결제대금예치) 계좌 개설을 통해 국민연금이 회사채를 안전하게 상환받을 수 있도록 하겠다고 약속한 상태다.     에스크로 계좌는 출금이 제한되는 계좌로, 회사채 원리금을 갚을 돈을 대우조선이 다른 곳에 쓰지 못하도록 미리 떼어 놓는 일종의 상환 보장 장치다.    2019년 하반기에는 대우조선을 재실사해 회사 현금흐름이 양호할 경우 회사채 전액 조기 상환을 추진하기로 했다.     이런 제안이 실제 지켜질 수 있을지 국민연금이 의심의 눈길을 보내 양측은 관련 내용을 문서(확약서)로 남기기로 하고 논의를 진행 중이다.     국민연금은 산은의 제안을 놓고 고민해 본 뒤, 사채권자 집회 하루 전인 오는 16일 투자위원회를 열어 채무 재조정 찬성 또는 반대 입장을 결정할 것으로 보인다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자, 세종=정현수 기자, 권혜민 기자] [미 재무부 환율보고서에 한국 관찰대상국 지정...오는 10월 재지정여부 촉각] 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 13일 오후 서울 세종로 정부서울청사 집무실에서 스티븐 므누친 미국 재무장관과 전화통화를 하고 있다.(기재부 제공) /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, > 3일 오후 서울 명동 KEB 하나은행 본점에서 직원이 달러를 세고 있다. 우리나라의 외환자산 운용수익 증가로 외환보유액이 석 달만에 증가했다. 3일 한국은행에 따르면 지난달 말 기준 우리나라의 외환보유액은 3713억8000만달러로 전월보다 14억9000만달러 늘어났다. 지난 6월 말 기준 우리나라의 외환보유액 규모는 세계 7위다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >미국이 우리나라의 환율 관찰대상국 지위를 유지했다. 우려했던 환율조작국 지정은 면했다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 취임 과정에서 공언했던 중국의 환율조작국 지정도 이뤄지지 않았다. 우리 정부는 "한 숨을 돌렸다"는 반응이지만 '환율조작국 리스크'가 완전히 사라진 것은 아니다. 미국 재무부는 14일(현지시간) 이 같은 내용의 환율보고서를 발표했다. 미국의 환율보고서는 매년 4월, 10월 발표된다. 미국은 환율보고서에서 심층분석대상 요건을 3가지로 규정한다. △현저한 대미 무역흑자(200억달러 초과) △상당한 경상흑자(GDP 3%초과) △지속적 일방향 시장개입 (연간 GDP대비 2%초과+8개월 이상 순매수) 등 3가지 요건에 모두 해당하면 심층분석 대상국(환율조작국)으로  지난해 10월과 큰 차이가 없다. 미국은 3가지 요건 중 2가지 요건에 해당하는 국가를 환율 관찰대상국(Monitoring List)으로 분류한다. 지난해 10월 관찰대상국은 우리나라를 비롯해 독일, 일본, 중국, 대만, 스위스 등 6개국이다. 이번에도 이들 국가가 그대로 관찰대상국에 이름을  대미 무역흑자 277억달러(200억달러 초과), 경상흑자는 GDP대비 7%(3%초과)로 두가지 요건에 해당됐고 시장개입의 경우 순매수가 GDP의 -0.5%(2%초과)로 해당되지 않았다. 미국은 "한국이 지난해 기준 대미 무역흑자가 277억달러로 양국간 지속적인 대규모 무역 불균형이 우려된다"고 언급했다. 경상흑자의 경우 지난해 기준 GDP대비 7%로 높은 수준이나 서비스수지 적자확대와 상품수지 흑자감소로 다소 감소했다고 평가했다. 시장개입에 대해서는 지난해 하반기중 환율상승과 하락을 방어하기 위해 양방향 개입했으며 지난해 전체적으로는 과도한 환율상승에 대응해 매도개입을 실시한 것으로 평가했다. 특히 "과거 수년간 환율 하락 방지를 위한 비대칭 개입과 상당히 대조적(notable contrast)"이라고  보고서를 통해 "한국이 시장개입 제한과 외환정책의 투명성 제고를 강조하고 경제성장 촉진을 위해 재정의 보다 적극적인 역할이 필요하다"고 강조했다. 한마디로 내수 활성화를 위해 재정을 더 풀어야하며 이를 통해 미국산 상품과 서비스 구매를 촉진해야한다는  "그동안 재정보강 정책에도 불구하고 지난해 한국이 GDP대비 0.2%, 올해 GDP대비 0.5% 긴축효과가 예상된다"는 국제통화기금(IMF)의 분석을 인용하기도 했다. 지난해 10월 보고서에도 이같은 내용을 적시해 내정간섭 아니냐는 논란이  "이번 환율보고서는 심층분석대상 요건이 유지되는 등 지난 보고서와 달라진 것이 거의 없다"며 "그동안 환율은 시장에서 결정한다는 우리 정부의 외환정책을 미국에 꾸준히 설명했는데, 이를 미국이 잘 반영한 것으로 보인다"고  미중 정상회담을 계기로 무역불균형 해소를 위한 100일계획에 합의하면서 중국의 환율조작국 지정 우려가 해소된 것도 주효했다는 평가다. 한국이 중국과 덩달아 환율조작국으로 지정될 가능성이 줄어든 것이다. 정부 역시 만약의 상황을 대비해 꾸준히 미국과 접촉했다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 환율보고서 발표가 임박한 지난 13일 스티븐 므누신 미국 재무부 장관과 통화하고 우리 정부의 환율정책을 설명한 바 있다. 하지만 안심하기 이른다는 게 다수 전문가들의  미국은 대미 흑자 규모와 비중이 과다한 국가의 경우 1개 요건만 충족해도 관찰대상국에 포함되도록 했다. 통상 한차례 관찰대상국으로 지정되면 최소 2차례 유지된다. 중국의 경우 대미 무역흑자 규모와 비중이 과다한 나라로 평가돼 지난해 4월과 10월 관찰대상국으로 지정돼 2차례를 유지했지만 이번에도 관찰대상국 지위를 유지했다. 사실상 압도적 무역흑자국인 중국을 압박하기위한  지정 기준을 낮출 가능성과 함께 지금까지 환율보고서에 적용했던 교역촉진법 대신, 1988년 제정된 종합무역법상 환율조작국 지정을 위해 별도 평가 기준이나 세부요건을 제시할 수도 있다. 아울러 트럼프 대통령의 급진적인 성향과 미·중 관계의 변화 가능성 등을 감안하면 불확실성은 여전하다. 아직 제대로 갖춰지지 않은 미국 재무부 고위관료들의 인준이 끝나면 상황이 어떻게 뒤바뀔지 알 수  책임연구원은 "앞으로 트럼프 대통령이 정치적 난관을 타개하기 위해 더 강한 카드를 가지고 나올 가능성을 배제할 수 없다"며 "10월 환율보고서에서 환율조작국 지정 가능성이 여전히 남아 있다고 봐야 한다"고 (KDI) 수석이코노미스트는 "미국에 대한 우리나라의 무역흑자는 여전히 남아 있기 때문에 이를 잘 조정해 나가야 한다"며 "환율의 안정성을 위해 미세조정을 하지 않는 나라는 없는데, 이를 미국에 설명하려는 노력도 계속 할 필요가 있다"고 강조했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미전실 해체후 사회공헌 위축·지주사 전환 보류…새 변화도 감지(서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 삼성전자가 지난 7일 공시한 1분기 영업이익(잠정실적)은 역대 두 번째로 많은 9조9천억 원이었다.     삼성전자의 주력 사업 부문 중 하나인 반도체의 슈퍼호황이 이어지고 있는 데다 최신형 스마트폰 '갤럭시 S8'의 가세로 2분기 흑자 규모는 사상 최고치에 달할 것이라는 전망이 우세하다. 그런데도 삼성전자 경영진의 표정은 밝지만은 않다. 미래를 맞을 준비가 제대로 이뤄지지 않고 있다는 우려 탓이다.    두 달 전인 2월 17일 이재용 부회장이 구속된 이후 삼성전자의 M&A;(인수합병)와 투자는 멈췄다. 글로벌 업계가 4차 산업혁명으로 요동치고 있는데, 삼성전자는 앞으로 한 발짝도 내딛지 못하고 있는 듯한 모습이다.    재계 관계자는 "수천억 원에서 많게는 수조 원이 들어가는 대형 M&A;나 신사업 투자는 리스크가 커서 오너의 결단이 필요하다"며 "지금 삼성은 리스크를 책임질 총수가 없다 보니 제자리걸음에서 벗어나지 못하고 있는 것"이라고 말했다.    ◇ M&A; '올스톱' = 병상에 있는 이건희 회장을 대신해 3년 전 경영 전면에 나선 이재용 부회장은 '최순실 게이트'에 연루되기 전까지 사업 구조조정과 M&A;, 굵직한 투자를 주도해왔다.     16일 업계에 따르면 삼성은 2014년 5월 비디오앱 서비스 개발업체 '셀비' 인수를 시작으로 미국 공조전문 유통회사 '콰이어트사이드', 캐나다 모바일 클라우드 솔루션업체 '프린터온', 미국 사물인터넷 플랫폼 개발회사 '스마트싱스', 서버용 솔리드스테이트드라이브(SSD) 소프트웨어 업체 '프록시멀 데이터' 등을 사들였다.    이런 기업 쇼핑은 2015년에도 이어졌다. 브라질 최대 프린트 서비스 업체 '심프레스', 미국 모바일 결제 솔루션업체 '루프페이', 미국 상업용 발광다이오드 디스플레이 업체 '예스코일렉트로닉스' 등이 대표적인 삼성의 M&A; 대상 회사다.    작년 한 해만 놓고 보더라도 삼성의 M&A;와 투자는 숨이 가쁠 정도로 발 빠르게 이뤄졌다. 미국 클라우드 서비스업체 '조이언트'와 캐나다 디지털광고 스타트업 '애드기어'를 인수하고, 중국 전기차 업체 '비야디(BYD)'에 5천100억 원 상당의 지분 투자를 했다.    또, 미국 럭셔리 가전 브랜드 '데이코'를 품에 안은 데 이어 인공지능(AI) 플랫폼 개발기업인 '비브랩스'를 사들였고, 삼성전자 프린터사업부는 미국 HP(휴렛팩커드)에 매각했다.    정점은 작년 11월 미국의 전장전문기업 '하만(Harman)'을 무려 9조 원이 넘는 돈을 들여 인수한 것이다. 이후 이재용 부회장은 '최순실 게이트'와 관련한 검찰의 수사 대상에 올랐다. 삼성의 M&A;와 투자도 '올스톱'됐다.     출국금지 조치로 발이 묶인 상태에서 이재용 부회장은 검찰과 국회, 박영수 특검팀에 불려 다니기 바빴고, 결국 뇌물공여 혐의로 서울구치소에 수감돼 재판을 받고 있다.    ◇ 지주사 전환 보류…새 변화도 = 이재용 부회장이 구속된 이후 삼성그룹에 불어닥친 커다란 변화 중 하나는 미래전략실(이하 미전실)의 해체다.    삼성그룹의 컨트롤타워 역할을 했던 미전실은 이 부회장이 기소된 날인 2월 28일 전격 해체됐다. 이 부회장이 작년 12월 국회 청문회에 출석해 공개적으로 밝힌 전경련 탈퇴와 미전실 해체 약속을 실행에 옮긴 것이다.     미전실을 이끌었던 최지성 전 실장(부회장)과 장충기 전 차장(사장), 7명의 팀장은 모두 퇴사했다. 이들 중 누구도 삼성 계열사에서 자문역이나 고문역 등을 맡고 있지 않다.     삼성그룹 이름으로 관리되던 홈페이지나 블로그 등도 대부분 폐지됐다. 상반기 공채와 관련한 홈페이지만 열려 있다. 모든 공채 절차가 끝나면 이 또한 문을 닫는다. 매주 수요일마다 열리던 사장단 회의도 사라졌다.     미전실이 폐지된 이후 삼성 계열사들은 각사 이사회 중심으로 각자도생의 길을 걷게 됐지만, 당장은 혼선을 겪는 모양새이다.     매년 12월 미전실을 통해 발표됐던 사장단과 임원 인사가 5개월째 시행되지 못하고 있고, 조직개편도 미뤄지고 있다. 대부분 계열사가 현상 유지에만 급급해 하는 분위기다. 미전실 소속 임직원 중 적지 않은 수는 아직 보직을 받지 못하고 대기상태에 있다.    삼성그룹 지배구조 개편의 핵심인 삼성전자 지주회사 전환 작업도 보류됐다.    권오현 삼성전자 부회장은 지난달 24일 정기 주주총회에서 "지주회사 전환은 지금으로써는 실행이 쉽지 않아 보인다"고 공개적으로 밝혔다.    삼성의 사회공헌 활동도 위축됐다. 종전에는 그룹이 각 계열사로부터 분담금을 거둬들여 다양한 기부활동 등을 했으나 미전실이 사라진 이후 계열사들이 관련 비용을 줄이고 있다.     특히 삼성전자는 10억 원이 넘는 기부금이나 후원금, 출연금 등을 낼 때는 반드시 이사회 의결을 거치고, 해당 내용을 공시하도록 규정을 바꿨다.     미르·K스포츠 재단 출연과 최순실 씨 모녀에 대한 '승마지원'으로 이 부회장이 구속되는 등 홍역을 치르고 있는 데 따른 반성에서 나온 조치다. 예전에는 자기자본의 0.5%(약 6천800억 원) 이상인 경우에만 이사회에서 집행 여부를 결정했다.    새로운 변화도 감지되고 있다. 삼성생명·화재·카드 등 금융계열사 임원들은 지난달 13일부터 출근 시간을 오전 6시 30분에서 8∼9시로 조정했다.     조기 출근제는 2012년 7월 미전실을 시작으로 전 계열사 임원이 시행해왔다. 하지만 금융계열사들은 고객과 거래처 일과와 맞추기 위해 조기 출근제를 4년 6개월 만에 폐지했다. 획일적인 조직문화에서 탈피하는 신호라는 해석이 많다.    삼성전자나 삼성디스플레이 등 주력사들이 삼성 계열사만 고집하지 않고 외부 업체들과 경쟁을 시켜 납품사를 선정하는 사례도 하나씩 나타나고 있다.     삼성 고위 관계자는 "미전실이 해제되고 나서 각 계열사가 다소 혼란을 겪는 것은 어쩔 수 없다. 그간 그룹 차원의 결정에 의존하는 부분이 적지 않았기 때문이다"라며 "각사가 이사회 중심의 경영을 정착해 나갈 것으로 믿는다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 산은, '1000억원 즉시 예치+조기 상환 추진' 제안서 전달 국민연금, 회사채에 대해 "국책은행이 상환 보증 해달라" 요구 이날 국민연금 투자위에서 최종 입장 결정…합의 무산시 'P플랜'【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 자율적 구조조정과 법정관리의 일종인 P플랜(Pre-Packaged Plan·사전회생계획제도)의 기로에 선 대우조선해양의 운명이 16일 결정된다. 대우조선 최대주주인 KDB산업은행과 국민연금의 팽팽한 줄다리기가 계속되고 있지만 사채권자집회가 오는 17~18일 진행되는 만큼 이날 중에는 최종 결론이 나온다.  일단 산은은 대우조선 청산시 회사채 투자자들이 돌려받을 것으로 예상되는 1000억원의 상환자금을 에스크로(별도 관리 계좌) 계좌에 즉시 넣어주겠다는 최종 협상 카드를 던졌다.  국민연금이 이를 받아들일지 여부에 따라 대우조선 구조조정의 방향이 설정된다.   금융권에 따르면 산은은 지난 15일 국민연금에 대우조선 채무재조정 동참을 요구하며 최종 제안서를 보냈다.  제안서의 핵심은 크게 두 가지다.   산은은 회사채·기업어음(CP) 상환 자금 1000억원을 즉시 에스크로 계좌에 예치하고, 오는 2019년 하반기에 대우조선을 재실사해 회사 현금 흐름이 호전됐다고 판단되면 회사채 전액을 조기 상환하겠다고 했다.  한 채권단 관계자는 "지난 14일 사실상 마지막이라고 생각했던 제안서를 국민연금 측에 보냈는데 이후 합의가 도출되지 않아 15일 기존 안에서 한 발 더 양보한 조건을 다시 제시했다"며 "사채권자 집회가 16일 열리기 때문에 사실상 이번 제안은 최후통첩인 셈"이라고 말했다.  채무재조정안을 보면 사채권자들은 자율적 구조조정을 동참을 위해 대우조선 회사채와 CP 약 1조5000억원에 대해 50% 출자전환(7500억원), 50% 만기연장(만기연장분은 3년 유예후 3년 분할상환·금리 3%이내)을 단행해야 한다.  대우조선을 실사한 삼정KPMG는 대우조선이 채무재조정 후 자율적 구조조정에 들어갈 경우 사채권자들은 원금의 50%를 회수할 수 있다고 봤다. P플랜 돌입시에는 10%, 법정관리 후 청산시에는  회수율이 떨어진다.  산은은 청산시 사채권자들의 받을 수 있는 돈 1000억원을 보장하는 조건으로 국민연금의 동참을 요구하고 나선 것이다.  청산시 예상 회수액을 산은이 미리 보장하면 채무재조정 합의 후 대우조선이 파산하더라도 사채권자들은 손해보는 것이 없고, 한 발 더 나아가 채무재조정으로 회사의 경영이 정상화되면 그만큼 회수율도 높일 수 있다는 게 산은의 논리다.  국민연금의 생각은 다르다. 2015년 삼성물산 합병 찬성으로 '최순실 트라우마'에 시달리고 있는 국민연금은 잘못된 선택시 돌아올 비판 여론을 의식해 만기 연장 회사채에 대한 국책은행의 상환 보증을 요구하고 있다.  즉 채무재조정 합의 후 대우조선이 망하더라도 국민연금의 회사채는 갚아달라는 것이다.  국민연금은 15일 보도해명자료를 통해 "국민연금이 대우조선 채무조정안에 수용했다는 언론 보도는 사실이 아니다"라며 "원리금 상환 보장을 두고 산은과 합의가 도출되지 않았고 채무조정안 수용 여부를 최종 결정하는 투자위원회도 아직 개최하지 않았다"고 강조했다.  산은은 국민연금의 상환 보증 요구에 대해서는 수용불가 입장을 명확히 하고 있다.  이동걸 산은 회장은 앞서 "서로가 요구·수용할 수 있는 부분에 대해서는 국민연금과 얼마든지 논의할 수 있다"면서도 "단 향후 분쟁의 소지가 있고 위법 가능성이 있는 요구 사안들은 받아들이기 어렵다"고 밝힌 바 있다.  산은과 수은은 각각의 설치법에 따라 개별 채무에 대해 보증을 설 수 없도록 규정돼 있다 한 채권단 고위 관계자는 "국민연금과 마찬가지로 산은과 수은의 자금도 국민의 돈"이라며 "이번 채무재조정은 누군가의 이득을 위한 것이 아니고 어떻게 하면 전체의 손해를 가장 줄일 수 있는가 하는 측면에서 접근해야 한다"고 설명했다.   결과적으로 공은 국민연금에 넘어갔다. 산은이 최종 제안서를 건넨 만큼 이에 대한 답을 내놔야 한다.  국민연금은 이날 중 투자위원회를 열어 최종 입장을 결정한다.  만약 국민연금이 채무재조정에 합의하면 대우조선은 산은과 수은의 신규자금 2조9000억원을 수혈 받아 경영정상화에 나선다.  반대의 경우 대우조선 구조조정은 P플랜으로 전환된다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		일평균 100→400개로 늘어…"유사시 소지·이동 용이" (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 북한이 6차 핵실험을 감행할 경우 미국이 북한을 선제타격할 수 있다는 '한반도 4월 위기설'이 확산하면서 미니 골드바(Gold Bar) 판매가 급증하고 있다.    고액 자산가들을 중심으로 전쟁 등 위기 상황에 가장 요긴하게 활용할 수 있는 안전자산인 금의 사재기에 나선 것으로  [연합뉴스 자료사진]16일 한국금거래소(Korea Gold Exchange)에 따르면 평소 하루 평균 100개 정도 팔리던 10~100ｇ 단위 미니 골드바가 한반도 4월 위기설이 불거진 이달 초부터는 하루 평균 400개 안팎씩 판매되고 있다.    하루 평균 판매량이 300% 급증한 것이다.    골드바는 보통 1㎏짜리가 가장 많이 거래되는데, 개당 가격이 약 5천400만원으로 워낙 고가인 데다 전쟁 등 비상시에는 소지와 이동이 편리해야 하므로 미니 골드바 판매가 늘어난 것으로 풀이된다.    현재 한국금거래소에서 10ｇ짜리 미니 골드바는 약 55만원, 100ｇ짜리 미니 골드바는 약 540만원에 판매되고 있다.    한국금거래소 송종길 상무는 "지난주 초부터 50~60대 이상의 고액 자산가들을 중심으로 미니 골드바를 구매하는 분들이 크게 늘었다"며 "미군의 북폭설 등 정세불안 요인이 많이 작용한 것으로 보인다"고 말했다.    평상시 한국금거래소에서 하루 평균 20개 정도 판매되던 1㎏짜리 골드바도 지난주 초부터는 하루 평균 50개 안팎으로 판매 수량이  [AP=연합뉴스 자료사진]    업계에서는 미군의 북폭 가능성으로 인한 한반도 위기설 확산이 골드바 판매 급증의 주 요인이지만 최근 국제정세 불안 요인이 겹치면서 금값이 크게 뛰고 있는 것도 금 판매가 증가한 요인으로 보고 있다.    최근 금값은 한반도 위기설과 시리아 사태, 프랑스 대선 등 국제정세 불안 요인이 겹치면서 지속적으로 오르는 추세다.    일주일 앞으로 다가온 프랑스 대선에서는 프랑스의 유로존(유로화 사용 19개 회원국) 탈퇴 등을 공약으로 내세운 극우파와 극좌파 후보가 여론조사 1, 2위를 달리면서 국제 금융시장의 불안감을 키우고 있다.     한국금거래소에서 14일 기준 금 한 돈() 판매가는 22만3천원으로 지난해 8월 이후 8개월 만에 최고치를 기록했다.    국제 금 시세 역시 가파른 상승세다.    13일(현지시간) 뉴욕상품거래소에서 6월물 금 선물 가격은 전날보다 .8%) 오른 온스당  3일 연속 상승했다.    북한과 시리아 등을 둘러싼 지정학적 리스크가 해소되지 않는 데 따라 안전자산인 금에 투자가 몰린 결과로 해석됐다.    송 상무는 "현재 추세대로라면 국제 금 시세는 조만간 온스당 1천300달러를 돌파할 것으로 보인다"며 "국내 금값과 골드바 판매 증가 추세도 정세불안 요인이 해소될 때까지는 당분간 지속될 전망"이라고  [AP=연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-소셜ㆍ오픈마켓 마케팅효과로-LCC 국제선 시장 점유율 22.1%-국내선은  과반 넘어서 [헤럴드경제=김성우 기자] '작은 고추'들의 영토확장은 이제 익숙한 말이 됐다. 빅2(대한항공ㆍ아시아나항공)가 점령하고 있던 한국의 상공에 등장한 저비용항공사(LCC)는 총6개다. 이들은 국제선 항공여객 시장에서  점유율(국토교통부 11월 항공운송시장 동향)을 차지했다. LCC가 확보한 국내선 점유율 역시  대한항공ㆍ아시아나가 확보한  국내선 점유율울 진작에  저력 이면에는 온라인 쇼핑업체들의 여행사업 진출과 타임형 커머스의 성장이 있다. 온라인 오픈마켓과 소셜커머스가 일제히 여행분야로 사업을 확장하고 있다. 이들 업체는 '얼리버드 마케팅'을 적극적으로 펼친다. 사이트에 방문해보면 '초특가'로 판매되는 티켓 상품은 약 9장가량, 티켓이 금세 소모된다. 많은 홀로족들이 초특가 상품을 통해 여행을 떠나고 있다.  티몬이 최근 오픈한 항공권 가격비교  판매한 항공권 상품은 매진사례를 기록했다. 지난 7일 판매를 시작한 4월~5월 항공권은 현재까지 6627장이 판매됐다. 아울러 13일 판매를 개시한 6~7월 항공권도 하루반나절만에 3313장을 판매하고 있는  항공권4~5월 출발6,627장 판매 4월 7일 오픈하여 일주일 만에6627장 판매http://.kr/deal/541643722//15010000/15010001 제주도 편도 항공권6~7월 출발3,313장 판매 4월 13일 0시 오픈하여 하루 반 만에 약 3313장 판매http://.kr/deal/546760066?utm=THEME_TOUR&loc;=1  티몬은 점차 실시간 최저가 항공권 판매를 강화하고 있다. 최근에는 실시간 최저가 항공권 검색 서비스를 도입했다. 최근 티몬이 오픈한 ‘항공권 가격 비교 예약’ 서비스는 하나투어와 모두투어, 인터파크투어, 롯데관광, 노랑풍선, 여행박사, 웹투어, 대명투어몰, 투어2000, KRT, 자유투어, 제주도닷컴 등 국내 대표 12개 여행사의 항공권의 가격비교가 가능한 서비스다. 고객이 일정과 목적지를 입력하면 티몬과 제휴한 12개의 국내 대표 여행사가 보유한 항공권의 가격과 운임 등이 실시간으로 비교  여행 사업을 강화하면서 싱를족들을 잡기위한 노력에 더욱 매진할  황금연휴를 겨냥하고 서유럽, 홍콩마카오, 미서부, 동남아 지역 등의 해외여행 상품을 특가에 판매에 나섰다.   위메프의 해외여행상품  진행되는 온누리투어 기획전을 통해서 5월 첫째 주부터 이어지는 황금연휴 기간에 출발 가능한 마감임박 상품부터 7~8월에 출발하는 여름휴가 여행상품까지 40여개 상품을 다양하게 선보일 계획이다. 또 즉시할인을 통해 최대 20만원까지 추가할인 혜택도  멀티비즈 그룹장은 “자유여행 수요 급증하고 있지만 최저가 항공권을 찾기 위해 다수의 여행사 사이트를 들어가서 각각 비교를 해야 하는 등 고객들의 불편이 컸다. 고객 불편을 완화하기 위해 항공권 가격과 운임을 한 번에 비교해주는 서비스를 개발했다”며 “최저가 수준의 항공뿐 아니라 호텔, 액티비티와 교통까지 티몬에서 원스톱으로 구매할 수 있게 만들며 NO. 1 온라인 종합 여행사 (OTA) 사업에 박차를 가할 계획”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대경제연구원, OECD 28개국 국가지속성장지수 추정 한국, 혁신·안정·조화성장 모두 평균 밑돌아【서울=뉴시스】김지은 기자 = 우리나라의 지속 성장 가능성이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 하위권에 머무른다는 조사 결과가 나왔다. 현대경제연구원은 국가지속성장지수를 추정한 결과 한국은 OECD 28개국 중 24위로 평가됐다고 16일 밝혔다. 국가지속성장지수는 경제, 사회, 환경의 조화를 포괄적으로 고려한 개념으로 혁신성장(3개 소분류), 안정성장(3개 소분류), 조화성장(3개 소분류)으로 나눠 산출했다. 그 결과 한국은 OECD 28개국 중 혁신성장은 20위(), 안정성장은 23위(), 조화성장은 27위( 그쳤다. 종합지수 24위( 해당 항목지수 모두가 OECD 28개국의 평균을 밑도는 것으로 나타났다. 혁신성장 부문을 보면 한국의 기술혁신력은  국가 중 12위를 차지, 평가항목 중 가장 높은 순위를 기록했다. R&D;투자 규모 수준과 특허협력조약(PCT) 국제특허출원건수, 창업환경이 상대적으로 높은 수준으로 평가됐다. 반면 생산성혁신력은  국가 중 28위로 최하위였다. 총요소생산성과 첨단기술 이용가능성은 중하위권 수준이었으나 제조업 대비 서비스업 1인당 부가가치 생산성 비중이 최하위에 머물렀다. 인적혁신력은 OECD 19위다. 국내총생산(GDP) 대비 교육지출과 취업자 1000명당 연구 인력이 비교적 높은 수준을 나타내고 있었지만 교육시스템의 질은 상대국들과 비교해 낮은 것으로 조사됐다. 안정성장 분야의 경우 내수창출력과 투자환경은 19위, 외수확장력은 23위로 하위권 수준으로 평가됐다. GDP 대비 수출 비중과 지역 간 무역협정 참여건수가 상대국들에 비해 낮게 평가된 것이 주요했다. 조화성장은 사회통합과 분배시스템 등이 하위권 수준이었다. 한국의 사회통합 수준은 OECD 평균인  밑도는  25위로 평가됐다. 부패지수와 사회적 갈등수준 및 정치적 안정성이 하위권 수준을 보이면서 전반적인 사회통합 수준을 저해하는 것으로 나타났다. 분배시스템은 OECD 평균인  못 미치는 . 28개국 중 27위로 조세 국민부담률((조세+사회보장기여금)/경상GDP), 1인당 조세부담액, GDP 대비 공공사회지출 비중이 낮았다. 환경적고려는 18위로 조화성장 항목 중에서는 가장 높은 순위를 기록했다. OECD 평균  수준으로 GDP 대비 환경관련 조세비중, 환경관련 기술개발 비중 등이 중상위권을 차지했다. 지속성장지수 상위권 10개국은 덴마크, 핀란드, 스웨덴·룩셈부르크·노르웨이(공동 3위), 네덜란드 스위스, 벨기에, 독일, 오스트리아 등의 순이다.  현경연은 "한국경제는 지속성장 기반을 확충하기 위한 경제전반의 생산성 제고 노력이 절실하다"며 "R&D; 투자 효율성을 제고시키고 4차 산업혁명과 같은 新산업에 대한 대응력을 확대시켜야 한다"고 제언했다. 이어 "안정성장의 기반을 확보하기 위해 민간 기업을 중심으로 투자의 확대 등이 내수의 활성화와 고용의 확대로 이어질 수 있도록 규제개선 등 관련제도를 재정비할 필요가 있고 새로운 양자 및 다자 간 무역협정(FTA) 체결을 통해 외수확장을 위한 노력을 지속적으로 추진해 나가야 한다"고 조언했다. 아울러 "사회적 통합을 위해 성장 친화적 분배시스템을 구축해 분배가 성장을 이끌 수 있도록 노력을 꾀해야 한다"며 "분배가 성장을 개선하고 성장이 분배를 촉진시키는 선순환 구조의 확립은 국가의 지속성장을 위한 중요 과제임을 인지할 필요성이 있다"고 강조했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = "적금을 부어봤자 돈이 안 되고, 주식은 불안하잖아요. 요즘같이 불안정한 시대에 금만한 건 없다고 생각합니다."    서울 종로3가 일대 금은방 거리에서 만난 임모(42)씨는 브랜드별 골드바 가격을 줄줄이 정리해 놓은 수첩을 보여주며 이렇게 주장했다.     매달 한두 번씩 주말에 시간을 내 '시장 조사'를 나온다는 임씨는 "은행에 다니는 지인이 매달 소액씩 금에 투자한다는 얘기를 듣고 나도 금을 현물로 조금씩 사들이기 시작했다"며 "주식도 해봤지만 원금 손실 위험이 너무 큰데, 금 현물은 설사 전쟁이 나더라도 오히려 가치가 올라가니 장기적으로 더 이득이라고 생각한다"고 말했다.    16일 관련 업계에 따르면 국내외 정치·경제 상황이 요동치면서 '금테크'(금과 재테크를 합친 말)가 다시금 주목을 받고 있다. 진열돼 있는 미니 골드바(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 한국금거래소가 판매하는 '미니 골드바' 제품이 진열돼 있다. . 한국표준금거래소 등을 포함한 십여 개에 달하는 민간 금 거래업체들이 중량 1g짜리 '골드스푼'과 같은 선물용 제품부터 스마트폰 크기의 중량 1kg짜리 골드바 등 보관이 쉽고 휴대가 용이한 '미니 골드바' 제품을 앞다퉈 출시하면서 골드바 수요도 늘고 있다.    전날 기자가 찾은 종로3가 일대 금은방이나 금 거래소에는 대체로 결혼 예물을 문의하는 커플들이 많았지만, '금 시세가 얼마나 올랐느냐'며 소장용 골드바 판매 여부를 묻는 손님들도 종종 눈에 띄었다.    손녀 돌반지를 사러 나왔다는 이진무(62)씨는 "최근에 금값이 오르고 있다길래 종로에 나온 김에 조금이라도 사놓는 게 좋지 않을까 싶어 골드바 가격을 알아보고 있다"며 "마침 얼마 전 만기 된 적금 통장이 있어 금값이 더 오르기 전에 100g짜리 골드바를 하나 사려 한다"고 말했다.    이씨는 그러면서 "외환위기 당시 '금 모으기 운동'을 경험한 사람이라면 금의 '위력'을 익히 잘 알고 있지 않느냐"고 힘주어 말했다.    민간 금 거래소 가운데 규모가 가장 큰 한국금거래소 종로본점에도 금 시세와 골드바 가격 등을 문의하는 전화가 쉴 새 없이 걸려오고 있었다.    금거래소 직원은 "매장을 직접 방문하는 손님은 하루 평균 15명 내외인데, 자기 자산이 노출된다는 생각에 매장에서 다른 사람과 마주치는 걸 꺼리는 손님들이 많고 택배로도 구매가 가능해 전화 문의가 훨씬 많다"며 "바쁜 날에는 하루에 문의 전화가 100통 넘는 것은 기본"이라고 전했다.    이 직원은 "그간의 추세를 보면 국내외 정치·경제가 불안할 때 구매량이 늘어나고, 최근에도 전쟁위기설 등 북한 관련 뉴스가 많이 보도되면서 문의 전화가 확실히 많아졌다"고  시세는?(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 서울 종로구의 한 금 거래소 입구에 있는 금 매입 시세판.  ~30대 직장인 중에서도 금에 투자하려는 사람들이 늘고 있다.     다만 현물로 금을 모으는 것 대신 주식처럼 시세 차익을 노리고 투자를 하는 방식의 금테크가 인기다.    대표적으로 한국거래소가 운영하는 KRX금시장은 지난 2014년 3월 24일 개장 이후 약 3년간 일평균 금 거래량이  2014년  약 .    입사 5년 차인 직장인 강모(29)씨도 올해 초부터 KRX금시장에서 매달 몇 g씩 금을 사고 있다.    강씨는 "회사에 다니고는 있지만, 국민연금만으로 노후가 보장될 것 같지 않고, 연금저축에 20만 원씩 넣더라도 30년 뒤에도 그 돈이 같은 값어치일 것 같지는 않다"며 "금은 1970년대나 지금이나 팔면 값어치가 있다"고 주장했다.    그는 이어 "요즘처럼 한반도 정세가 불안한 데다 연금저축 등이 물가 상승을 반영 못 할 때, 금은 몇 g만 있어도 먼 미래에도 최소 용돈 정도는 마련할 수 있을 것 같아 투자를 시작하게 됐다"고 말했다.    업계 관계자는 "최근 금값이 많이 오르긴 했지만, 금값이 1돈( 28만 원대로 정점을 찍었던 2011년보다는 낮은 수준"이라며 "금 시세는 국내외 상황이 불안정할수록 오히려 올라가는 특성이 있으므로 당분간 계속 오를 것이란 기대감에 금을 사려는 사람이 더 많아질 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행권, 17일부터 DSR 도입 / 연 소득의 3배까지만 대출 가능 / 연봉 5000만원일 때 최대 금액 / 차 할부 포함 1억5000만원까지 / 당국, 제2금융권도 확대 검토 / 은행연합 대출금리 개정안의결 / 가산금리 인상 땐 심사 의무화 / 자의적 금리인상 규제 강화17일부터 KB국민은행을 시작으로 대출액을 결정할 때 기존 대출의 이자는 물론 원금 상환액까지 고려하는 총부채원리금상환비율(DSR) 제도가 시행된다. 제1금융권은 물론 제2금융권으로도 확대가 검토되고 있다. 서민들의 돈 빌리기는 더욱 어려워질 것으로  따르면 국민은행은 17일부터 신규대출을 할 때 전체 대출액의 원리금 상환액이 연소득의 3배를 넘지 않도록 제한하는 DSR를 시행한다. 신한은행과 KEB하나은행, 우리은행, NH농협은행 등도 연내 DSR 도입을 준비하고 있다. 금융당국은 올해 DSR 표준모형을 개발할 계획이다. 당국은 가계대출 증가를 제한하기 위해 제2금융권에서도 DSR를 적용하는 방안도 검토  전체 대출금의 연간 원리금 상환액이 차지하는 비율을 말한다. 연간 원리금 상환액은 주택담보대출 원리금에 신용대출 원리금, 자동차 할부 원리금, 마이너스통장 원리금 등을 모두 합산한다. 현재 이용되는 총부채상환비율(DTI)은 주택담보대출 원리금에 기타 대출의 이자만 더해 산출한다. 이 때문에 DSR는 DTI보다 더 정확히 차주의 상환능력을 측정할 수 있는 기준으로 평가된다. DSR 한도는 국민은행은 연소득의 300%로 정했고, 다른 은행들도 적정 기준을 고민 중이다. DTI는 은행권 공통으로 연소득의 60% 기존 대출이 있는 사람들은 신규 대출을 받기가 훨씬 어려워진다. 예를 들어 연봉이 5000만원인 직장인 A씨가 현재 주택담보대출 3억원(연 4%, 20년 원리금균등분할상환)과 신용대출 7000만원(연 5%, 1년 만기), 3000만원(연 4.5%)을 사용한 마이너스통장을 보유하고 있고, 자동차 할부금 3000만원을 갚고 있다고 가정해보자. 현행 DTI를 적용하면 A씨가 갚아야 할 연간 총 상환액은 주택담보대출 원리금 상환액 2180만원, 신용대출 이자 350만원, 마이너스통장 이자 135만원, 자동차 할부이자 50만원 총 2715만원이다. DTI 비율은 , 추가 대출을 받을 여지가 남아 있다. 그러나 DSR로 계산하면 여기에 신용대출원금 7000만원, 마이너스통장 한도 3000만원, 자동차 할부액 3000만원이 추가돼 총 상환액은 1억5715만원이 된다. DSR 비율  돼 추가 대출을 받기  “주택담보대출은 만기가 길어 DSR 영향이 적지만 신용대출은 통상 만기가 1년이어서 대출 즉시 전액이 DSR 계산에 포함돼 신규 대출 가능 금액이 줄어들거나 대출을 못 받을 수도 있게 된다”고  규제가 아니기 때문에 DTI처럼 특정 한도를 넘는다고해서 대출을 못 받는 것은 아니다. 각 은행은 대출의 종류, 차주 신용등급 등에 따라 탄력적으로 심사를 하게 된다. 국민은행의 경우는 정책자금과 신용카드 신용판매, 현금서비스, 아파트 집단대출은 DSR 상환액에 넣지 않기로 했다. 대출이 깐깐해지는 만큼 은행권도 앞으로는 자의적으로 금리를 책정하지 못하도록 규제가 강화된다. 임의로 금리를 올려선 안 되고 금리 공시도 기준·가산·우대·최종금리 모두 밝혀야 한다. 은행연합회는 지난 14일 이사회에서 이 같은 내용의 ‘대출금리 체계의 합리성 제고를 위한 모범규준’과 ‘은행상품 통일공시기준’ 개정안을 의결했다고 이날  주택담보대출 금리를 기준금리, 가산금리, 우대금리, 최종금리로 구분해 공시해야 한다. 지금은 최저, 최고 금리만 밝히고 있다. 또 대출금리가 바뀌면 즉시 공시하고 우대금리를 받던 고객이 상황이 달라져 우대금리를 받지 못하게 되면 문자메시지 등을 통해 알리도록 했다. 5월부터는 목표이익률이나 가감조정금리 등을 변경해 가산금리를 올리려면 내부 심사위원회의 심사를 거쳐야 한다. 가산금리는 은행별로 목표이익률, 원가 등을 반영해 정하기 때문에 은행 마음대로 정하는 것 아니냐는 비판을 받아왔다. 은행연합회는 “대출금리 산정 체계의 합리성을 강화해 은행권에 대한 금융소비자의 신뢰도가 향상될 것으로 기대한다”며 “은행별로 다르게 공시하던 주택담보대출금리 공시 형식을 통일시켜 은행별 대출상품 비교 시 종합적으로 고려할 수 있게 됐다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 삼성 그룹 차원의 마지막 신입사원 공채를 위한 삼성직무적성검사(GSAT)가 실시된 16일 서울 강남구 단국대학교 사범대학 부속 고등학교에서 시험을 마친 수험생들이 시험장을 나서고 있다.   이번 GSAT는 삼성 그룹 공채 입사자를 선발하는 마지막 시험으로 앞으로는 계열사별로 필요에 따라 채용하는 형태로 전환될 예정이다. .     인원 적어질까 근심…추천제로 인해 정당성 떨어질까 우려도" 서울, 부산, 대구, 대전, 광주 5개 지역과 미국 뉴욕과 LA에서 실시【서울=뉴시스】김지은 기자 = "그룹 공채에서 계열사별 공채로 바뀔 경우 채용 인원이 현저하게 적어진다고 해 저도 주위에서도 걱정이 많아요"   16일 서울 강남구 단대부고에서 삼성 그룹 차원에서 마지막으로 실시한 공채시험 '삼성직무적성검사(GSAT)'를 치르고 나온 취업준비생 박모(27)씨는 이같이 밝혔다. 이날 시험을 치룬 취업준비생들은 삼성의 채용과 관련 다가올 변화에 대한 우려와 기대를 숨기지 않았다. 수험생들이 가장 걱정하는 부분은 '채용 인원의 감소'다. 아무래도 그룹 차원에서 전체적으로 진행할 때와 다르게 계열사 별로 필요한 인원만 모집할 경우 이전만큼 신입사원을 뽑으리라는 보장이 없기 때문이다. 국내 경제 상황이 좋지 않은 상황도 원인으로 꼽힌다. 박씨는 "몇몇 계열사의 경우 개별 채용을 진행하자마자 거의 안 뽑거나 매우 적은 수로 뽑을 거라는 소문이 수험생들 사이에 돌고 있다"며 "이번이 마지막 큰 기회가 될 수 있다는 생각으로 (GSAT)을 열심히 준비했다"고 전했다. 그룹이 아닌 계열사별 채용이 될 경우 전형 과정의 정당성이 떨어질 수 있다는 우려도 나왔다. 응시생 백모(25)씨는 "아무래도 계열사별 채용이 될 경우 내부 추천의 방향으로 흘러가지 않을까 하는 점이 걱정된다"며 "기존의 자소서를 얼마나 잘 쓰느냐 등이 기준이 아니라 면접으로 비중이 가게 되는 등 정당성이 떨어질 수 있다고 생각한다"고 말했다. 일부 수험생들은 오히려 계열사별 채용을 통해 더 많은 기회가 올 수 있다는 기대 심리도 드러냈다.【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 삼성 그룹 차원의 마지막 신입사원 공채를 위한 삼성직무적성검사(GSAT)가 실시된 16일 서울 강남구 단국대학교 사범대학 부속 고등학교에서 시험을 마친 수험생들이 시험장을 나서고 있다.   이번 GSAT는 삼성 그룹 공채 입사자를 선발하는 마지막 시험으로 앞으로는 계열사별로 필요에 따라 채용하는 형태로 전환될 예정이다. .     부문에 응시한 김모(25)씨는 "계열사별 공채가 될 경우 지금 현대그룹이 그렇듯이 중복 지원이 가능하게 할 수도 있다고 생각한다"며 "그럴 경우 응시를 더 많이 할 수 있다는 점에서 좋을 것이라고 본다"고 전했다. 계열사들이 각자 신입사원을 채용할 경우 더 전문성을 강화할 수 있다는 의견도 있었다. 경영지원 부문 응시생 정모(29)씨는 "중복 지원이 설령 가능하지 않다고 해도, 각 계열사별로 정말 필요로 하는 능력을 가진 인재를 전문성을 중점에 두고 뽑을 수 있다는 점에서 오히려 긍정적인 점이 있을 수 있다"고 분석했다. 올해 GSAT은 서울, 부산, 대구, 대전, 광주 5개 지역과 미국 뉴욕과 LA에서 실시됐다. 삼성은 GSAT 합격자를 상대로 4~5월에 면접 전형을 치르고 5월 중 건강검진을 거쳐 최종 합격자를 선발할 계획이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미국이 최근 발표한 환율보고서에서 한국의 관찰대상국 지위를 유지했다. 국내에서는 우려했던 환율조작국으로 지정되지 않아 안도의 한숨을 내쉬고 있지만, 6개월 후 또 발표될 환율보고서를 앞두고 미국의 통상 압력이 거세질 전망이다. 환율 변동성도 커질 것으로  15일(한국시간) 낸 반기 환율보고서에서 한국을 포함한 중국·일본·대만·독일·스위스 등 6개국의 관찰대상국 지위를 유지했다. 이번 환율보고서는 도널드 트럼프 미국 대통령 취임 이후 처음 발표하는 것이어서 관심을  대미 무역흑자(200억 달러 초과), 상당한 경상수지 흑자(GDP 3% 초과), 지속적인 한 방향의 외환시장 개입 등 3개 요건 을 충족할 경우 지정된다. 한국은 3개 요건 중 2개(현저한 대미 무역흑자, 상당한 경상수지 흑자)를 충족하고 있다. 대미 무역흑자는 277억 달러, 경상흑자는 국내총생산(GDP) 대비 7%로 높은  당장 최악은 피했지만, 안심할 수 있는 상황은 아니다. 미국은 이번 보고서에서 “한국은 경제성장 촉진을 위해 가능한 모든 정책 수단을 활용해야 한다”며 “한국의 재정 건전성을 감안할 때 추가적인 경기 보완을 위한 재정 여력이 있다”고 밝혔다. 사실상 적극적인 적극적인 재정정책을 주문한  매년 4월과 10월에 환율보고서를 발표한다. 무역 불균형을 이유로 미국은 통상 압력을 계속하며 6개월 후 환율 이슈가 또 불거질 수  원·달러 환율이 급등하는 등 환율 변동성도 커질 것으로 예상된다. 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 지난달 말까지만 해도 1100원대까지 떨어졌다. 러시아 지하철 테러사건으로 안전자산 선호 분위기가 확산된 데다, 북한의 6차 핵실험과 미국이 한반도 인근 해역에 핵추진 항공모함을 이동시키면서 원·달러 환율이 오르기 시작했다. 그간 외환당국은 시장 안정 차원에서 미세조정(스무딩오퍼레이션)을 해왔으나, 미국의 지속적인 압박 탓에 향후 시장 개입에 소극적으로 대응할 수 있다. 이렇게 되면 환율 변동성은 더 커질 수  연구원은 “환율조작국 지정 이슈가 해소되면서 원·달러 환율이 상승하고, 외국인의 차익 실현 욕구도 높아져 수급 부담이 커질 수 있다”고 말했다. 앞서 마주옥 한화투자증권 연구위원도 “미국 환율보고서에서 환율조작국 지정 우려가 완화되면서 원·달러 환율이 다소 상승할 것”이라며 “다만 연말로 갈수록 원화 강세 기조가 나타나 올해 평균 원·달러 환율은 1140원 부근으로 예상된다”고 말한 바 있다.<이성희 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대표 신도시간 희비 엇갈려 입주 8년된 '판교' 매력 감소강남권 '위례'로 이동늘어 강남 재건축 훈풍 영향권분당 '갭투자' 수요 확대     수도권 대표 신도시로 서로 인접한 위례, 판교, 분당신도시가 최근 수요자들의 이동이 활발해지면서 이들 신도식간 희비가 교차하고 있다. 판교 거주자들이 위례의 신규 아파트, 분당의  이전하면서 이들 지역에서는 집값이 상승한 반면 수요가 빠져나간 판교는 주춤하고 있다.■위례, 분당 수요 높아져16일 업계에 따르면 최근 2년여간 이어진 수도권 주택시장 상승장에서 위례신도시와 분당신도시가 상승세를 누린 반면, 판교는 잘나가던 상승세가 주춤하면서 희비가 엇갈리고  지난 판교 신도시는 이 지역 거주자들이 상대적으로 강남권과 가까운 위례신도시로 많이 이동하면서 상승세가 주춤해졌다. 또 세입자로 거주했던 수요자 중 상당수는 향후 재건축을 기대하고 분당신도시를 매입하면서 분당도 다시 주목받고  최근 입주가 진행중인 위례 신안인스빌아스트로 전용면적 96~101㎡ 분양권 매매 프리미엄은 1억6500~2억원이 붙었다. 위례 우남역푸르지오도 전용면적 83㎡ 분양권 프리미엄이 1억6000만~2억원  재건축시장이 달아오르면서  나오면서 갭투자(전세 끼고 주택 매입하는 투자)가 크게 늘었다. 역세권인  소형 매물이 자취를 감추고  평균가격은 2016년 .3㎡당 1600만원(KB부동산 기준)에서 올해  1년새 7.0% 상승했다. 이매진흥아파트, 아름마을(삼호)아파트 전용면적 59㎡는 최근 1년새 5000만~6000만원이  초창기에 들어선 수내동 파크타운 등은 재건축 연한(준공 30년)까지 6년 남았다. 성남시의 '2030 ' 수립과 맞물리며 주민들이 재건축을 추진하기로 해  공인중개사는 " 다닌 세대가 결혼하면서 소형으로 내집마련을 해 유턴하는 30대가 적지 않다"며 "재건축 등 기대감도 나오면서 정체였던 분당 집값이 소형 위주로 상승폭을 키우고 있다"고  매물이 거의 없어 아파트가격도 강보합세를 유지하고 있다.■입주 8년된 판교 매력줄어 '주춤'판교는 새 아파트 매력 감소로 수요가 줄고  2015년 8월 현대백화점 오픈 전후 2016년 상반기까지 상승세였지만 최근 매매가가 보합세로   평균가격은 2015년 2345만원, 2016년 2455만원, 2017년 4월 2459만원으로  "2016년 하반기 위례 입주물량이 쏟아지면서 판교 전세입자가 위례 아파트 입주나, 분당 중대형을 사서 이동하기도 했다"며 "판교는 이제 새아파트 가치보다 다른 요인이 작용해야 한다"고  임광복 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권다희 기자, 김명룡 기자] [산은 최종 제안 건네…국민연금 16일 투자위원회 개최 검토]국민연금이 KDB산업은행(산은)의 최종 제안을 밤샘 검토하고, 투자위원회 개최를 앞두고 있다. 대우조선해양 채무재조정안을 둘러싸고 롤러코스터 협상을 벌였던 양측이 결국 극적 타결할 가능성이 높은 것으로 관측된다. 16일 금융권에 따르면 산은은 전날 오후 국민연금에 최종 제안서를 보냈다. 제안은 크게 두 가지다. △회사채·CP(기업어음) 투자자들에게 갚을 돈 중 청산시 회수할 수 있는 1000억원을 즉시 에스크로 계좌에 예치해 두고 △매년 대우조선 실사를 해 현금 상황이 양호해지면 사채권자에게 2020년 이전에라도 돈을 미리 갚겠다는  산은의 최종 제안을 수령하고 15일 저녁부터 16일까지 밤샘 검토를 했다. 양측의 협상에 정통한 관계자들에 따르면 국민연금은 산은의 마지막 제안을 긍정적으로 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 이에 따라 국민연금이 16일 투자위원회를 열어 채무재조정안을 수용하는 결정을 할 가능성이 높다는 관측이다. 첫 사채권자 집회가 17일 열리기 때문에 국민연금은 이날, 또는 늦어도 17일 오전에는 투자위원회를 열어야 한다. 산은과 국민연금 양측은 주말 동안 '롤러코스터' 협상을 벌였다. 평행선을 그리던 양측은 지난 13일 저녁 이동걸 산은 회장과 강면욱 국민연금공단 기금운용본부장이 긴급 회동을 가지면서 극적으로 입장차를 좁혔다. 산은이 국민연금 등 사채권자들의 채권 50%를 3년 후 상환하는 걸 보장하는 게  타결 분위기가 14일 밤 다시 바뀌었다. 상환 보장의 구속력을 두고 국민연금 측이 사실상 담보부 채권으로의 전환을 의미하는 보증서를 요구했기 때문이다. 산은은 법적으로, 타 채권자와의 형평성 문제로 불가능하다고 선을 그었고 그러면서 협상 분위기에 긴장감이 높아졌다. 그러다가 분위기는 15일 저녁, 산은이 건넨 제안으로 또다시  "산은이 보낸 이행확약서가 사실상 마지막 제안이 될 가능성이 있다"며 투자위원회 위원들이 현재 모두 대기 중이기 때문에 언제라도 투자위원회를 열수 있다"고 밝혔다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		주택담보대출 금리 공시 때 기준·가산·우대·최종금리 모두 밝히도록 개선우대금리 혜택 제외되면 고객에 문자로 바로 알려야(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 오는 5월부터 시중은행이 가산금리를 올리려면 내부 심사위원회의 심사를 통과해야 한다.    또 주택담보대출 금리를 공시할 때는 기준금리와 가산금리, 우대금리, 최종금리로 구분해 밝혀야 한다.    은행연합회는 지난 14일 이사회 의결을 통해 이 같은 내용의 '대출금리 체계의 합리성 제고를 위한 모범규준'과 '은행상품 통일공시기준'을 개정했다고 16일 밝혔다.    통상 대출금리는 코픽스(COFIX) 금리와 같은 기준금리에 은행이 정하는 가산금리를 더한 뒤 우대금리를 뺀 값이다.    기준금리는 시장에서 정해지기 때문에 은행이 바꿀 수 있는 재량권이 거의 없다. 그러나 가산금리는 은행별로 목표이익률, 업무원가, 위험 프리미엄 등을 반영해 정하기 때문에 은행 마음대로 정하는 것 아니냐는 비판을 받아왔다.    이 때문에 연합회는 가산금리 항목 중 하나인 목표이익률을 책정할 때 은행의 경영목표 등을 고려해 체계적이고 합리적으로 책정하도록 했다.    또 가산금리 항목을 신설하거나 조정할 때만 거치던 은행 내부 심사위원회 심사를 목표이익률이나 가감조정금리(감면금리) 등을 금리가 올라가는 방향으로 조정할 때도 거치도록 했다.    이렇게 되면 금리 산정에 객관성을 확보하게 될 것으로 기대된다.    이 밖에 은행 내부통제기준에 '금리산정체계의 합리성에 대한 검증 절차'와 '가산금리의 과도한 변동에 대한 점검 절차'를 추가해 대출금리 산정과 적정성을 수시로 점검하도록 했다.     주택담보대출의 공시 방법도 바꾸기로 했다.     지금은 대출금리를 공시할 때는 최저∼최고 금리만 밝혀왔다. 그러나 앞으로는 기준금리와 가산금리, 우대금리, 최종금리를 구분해서 공시하도록 했다.    또 대출금리가 바뀌면 즉시 공시하고 우대금리를 받던 고객이 상황이 달라져 우대금리를 받지 못하게 되면 문자메시지 등을 통해 바로 알리도록 했다.     금리 인하 요구권 행사에 대한 안내 서비스도 이메일 발송 등을 통해 추가로 안내하도록 개선했다.     은행연합회는 "대출금리 산정 체계의 합리성을 강화해 은행권에 대한 금융소비자의 신뢰도가 향상될 것으로 기대한다"며 "은행별로 다르게 공시하던 주택담보대출 금리 공시 형식을 통일시켜 은행별 대출상품 비교 시 종합적으로 고려할 수 있게 됐다"고 말했다.    대출금리 산정 체계의 합리성 강화는 내달부터 시행되며 대출금리 공시 방법 개선은 이달부터 적용될 예정이다. 대출금리 산정 및 공시제도, 알림서비스 개선방안 [은행연합회 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데·현대백화점 정기세일, 전년 대비 마이너스 성장 기록5월 황금연휴에 실적만회 노려2017년 봄 정기세일 마지막 날인 16일 서울 시내 한 백화점. 고객들이 적어 한가로운 모습이다. [김호영 기자] 봄 정기세일을 앞세워 소비심리 회복에 나섰던 백화점들이 저조한 성적표를 받아들었다. 국가 전체적으로 소비가 좀처럼 살아나지 않는 데다 중국인 관광객 급감 등 부정적인 외부변수로 인해 봄 세일 실적이 작년보다 뒷걸음질했기 때문이다. 이에 따라 백화점들은 5월 초 황금연휴를 적극 활용해 역신장의 늪에서 탈출하겠다는  따르면 롯데백화점은 지난달 30일부터 이달 15일까지 이뤄진 봄 정기세일 기간에 매출이 전년 대비 2.4% 감소한 것으로 나타났다. 현대백화점도 같은 기간 작년보다 2.1% 줄어든 실적을 기록했다. 백화점들의 봄 정기세일 실적이 역신장한 가장 큰 이유는 좀처럼 소비자들이 지갑을 열지 않기 때문이다. 봄을 맞아 백화점들이 파격적인 할인행사를 준비했지만 얼어붙은 소비심리를 녹이기에는 역부족이었다는  내수 회복의 핵심 지표인 소비가 빠른 속도로 살아나기는 힘들다는 분석을 내놨다. 이주열 한은 총재는 "연초에는 소비심리가 크게 부진했으나, 탄핵 결정과 대선 확정 이후 정치적 불확실성 완화와 함께 다소 개선됐다"고 평가하면서도 "아직 실질구매력 측면에서는 오히려 빠른 소비 회복을 제약하는 요인이 더 많이 남아 있는 것으로 평가된다"고  큰 세일 첫 주말과 마지막 주말에 비, 미세먼지 등 날씨가 좋지 않았던 점도 세일 실적이 부진했던 이유로 꼽힌다. 특히 소비력이 큰 40대 이상은 미세먼지가 심할 경우 외출을 하지 않는 경향이 있기 때문에 백화점 방문율이 낮았다는 분석이다. 현대백화점 관계자는 "세일에서 가장 중요한 첫 주말과 마지막 주말에 미세먼지가 심해 소비자들이 외출을 꺼렸던 게 부정적 영향을 준 것 같다"고  한국여행을 전면 금지한 것도 영향을 미쳤다. 명동에 위치한 백화점들의 경우 전체 매출에서 중국인 관광객이 차지하는 비중이 10%를 넘는 수준이다. 3월 중순 이후 중국인 관광객의 발길이 끊기면서 매출 감소가 불가피했다는 게 백화점 측 설명이다. 대선을 앞둔 정치적 환경도 소비심리 회복에 걸림돌이 된 것으로 분석된다. A백화점 관계자는 "대선 등 정치적으로 민감한 시점에는 백화점 매출에 가장 크게 기여하는 VIP 고객들이 통 큰 쇼핑을 자제하는 경향이 있다"고  봄 정기세일 실적을 만회하기 위해 백화점들은 5월 징검다리 연휴를 앞두고 다양한 프로모션을 진행하는 등 황금연휴에 화력을 쏟아부을 계획이다. 연휴에 해외여행을 가지 않고 국내에 머무는 고객들을 백화점으로 불러모으겠다는  영업전략팀장은 "봄 정기세일 실적이 예상보다 저조했던 만큼 최장 11일까지 가능한 5월 황금연휴를 앞두고 소비심리를 살리기 위해 다양한 행사와 프로모션을 준비하고 있다"고 말했다. 특히 어린이날, 어버이날 등이 연휴에 자리 잡고 있는 만큼 가족 단위 고객들에게 전력을 집중할 것으로 예상된다. 현대백화점은 오는 28일부터 다음달 9일까지 '가정의달 선물 상품전'을 기획하고 있다. '피크닉'을 테마로 점포별로 가족 단위 고객들을 위한 이벤트를 개최하고 의류·잡화 등을 할인 판매하는  27일부터 다음달 14일까지 '메이 이즈 카니발(May is Carnival)' 테마 행사를  "빨간날(휴일)에는 평일과 비교해 2배 가까이 매출이 오른다"며 "5월 황금연휴에 매출이 상승하지 않으면 상반기 목표 실적 달성에 빨간불이 켜질 수밖에 없는 만큼 총력전을 펼칠 계획"이라고 말했다.  [손일선 기자 / 박은진 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}에이티넘인베스트먼트 로고[에이티넘인베스트먼트 제공](서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 국내 12월 결산법인 중에서 지난해 직원들에게 평균 '억대 연봉'을 준 기업은 정유, 금융, 정보기술(IT) 등 분야의 기업 24곳으로 나타났다.    코스닥시장에 상장된 투자회사인 에이티넘인베스트가 직원 1인당 평균 연봉이 1억3천600만원으로 가장 많았다.     16일 재벌닷컴이 12월 결산법인이 제출한 2016회계연도 사업보고서상에 직원 1인당 연봉이 1억원 이상인 기업은 모두 24곳이었다.    순위를 보면 에이티넘인베스트가 직원 평균 연봉이 1억3천600만원으로 가장 높았다.    에이티넘인베스트는 직원 수가 22명의 소규모 창업·벤처투자업체다.    다음으로 정유·석유화학 회사들이 직원연봉 순위 상위권을 싹쓸이했다.     정유회사인 SK에너지가 1억3천200만원으로 2위를 차지했고 SK인천석유화학(1억2천400만원), SK종합화학(1억2천200만원), 여천NCC(1억1천991만원), 한화토탈(1억1천500만원) 등  캡처]    또 억대연봉 법인은 금융권에 많았다.     직원 평균 연봉은 재보험사인 코리안리와 하나금융지주가 1억1천100만원으로 가장 많았다. 다음으로 KB금융지주와 신한금융지주가 1억1천만원, KTB투자증권이 1억945만원 등으로 집계됐다.     삼성전자는 1억700만원으로 직원 억대연봉 순위 15위에 올랐고 SK텔레콤은 1억200만원으로 19위를 차지했다. 한국증권금융, 한국금융지주, 교보증권, NH투자증권, 한국기업평가 등 법인도 직원 평균 연봉이 1억원을 넘었다. ◇ 국내 직원 '억대연봉' 기업 현황                  (단위: 명, 천원, %)※ 사업보고서 기준. (직원수, 해당 연도 말 사업보고서 기재 기준)     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 