20160503// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김광진 씨설정액 100억 이상 국내 주식형 펀드 중 1년 수익률 최고    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = "2009년 헬스케이펀드를 내놓을 때만 해도 모두가 반신반의했어요."    '마법의 성'을 부른 가수 출신 애널리스트로 유명한 김광진(51) 전 동부자산운용 본부장이 2009년 11월 국내에서 처음으로 바이오·헬스케어 펀드를 설계할 당시만 해도 국내에선 아무도 주목하지 않았다. 심지어 '헬스케어'라는 용어 자체도 생소했다.     지금은 개인 투자자로 활동하는 그는 "2009년만 해도 바이오나 헬스케어주는 시가총액 자체가 적어 주목받지 못했고 사회적으로 100세 시대나 고령화 사회라는 말조차 거론되지 않았다"고 회고했다.    2000년대 들어 바이오주는 인간게놈 프로젝트 완성 때를 시작으로 서너 차례 주기적으로 붐을 형성했다가 꺼지곤 했다.     이 때문에 증권업계에선 바이오주는 테마로 움직인다고 생각했고 중장기적으로 어떤 성장을 기대하기 힘들었다.    김 전 본부장은 "내부적으로 장기적으로 성장할 수 있을 것이라는 의견이 나와 펀드 설계를 검토하기 시작했다. 개인적으로 아버지와 형, 매형 등 집안에 의사가 다섯이나 돼 바이오 헬스케어분야는 비교적 익숙한 산업이어서 접근이 쉬웠고 전망에 자신감을 갖게 됐다"고 말했다.    그가 주목한 것은 장기적으로 다른 분야보다 미래 성장성이 크다는 점이었다. 당장은 실체가 없지만, 시간이 지나면 업종 안에서 의미 있는 실적을 이뤄내는 기업이 나올 것으로 판단했다.    하지만 시장의 반응은 냉정했다. 선진국과 비교해 산업화 초기다 보니 섹터 펀드로 한계가 있다는 반응이 주류였다.     김 전 본부장은 "다른 제조업체와 비교해 성과가 바로 나오는 분야가 아니다 보니 모두가 성장성을 설명하면 반신반의했다"며 "워낙 변동성이 크고 사업 가치를 평가하는 게 쉽지 않은 데다 정보의 비대칭성이라는 문제점도 있었다"고 지적했다.    투자자들의 외면 속에 2013년 말 200억원을 끌어모으는 데 그친 이 펀드는 그러나 최근 2년 새 그야말로 대박이 났다.     설계 당시 참여해 현재까지 펀드를 운용하는 한용남 부장(41·펀드매니저)은 "3년 전까지만 해도 고전을 면치 못했으나 한미약품의 기술 수출 등으로 가능성이 확인되고 고령화는 피할 수 없다는 인식이 퍼지면서 이 산업에 대한 시각이 긍정적으로 바뀌었다"고 설명했다.     순수 개인 투자자들이 몰려들면서 펀드 설정액은 현재 2천200억원으로 2013년 말과 비교해 10배로 불어났다.    3일 펀드평가사 제로인에 따르면 지난달 말 기준 설정액 100억원 이상인 국내 주식형 펀드(상장지수펀드 제외) 중에서 김 전 본부장이 설계한 '동부 바이오헬스케어1'펀드의 1년 수익률이  가장 높은 것으로 조사됐다. 같은 기간 국내 주식형 펀드 평균 수익률이 - 그친 것과 비교하면 매우 우수한 성과다. 이 펀드의 2009년 11월3일 이후 누적 수익률은 120.22% 수준이다.    이 펀드는 현재 75개 종목에 투자하고 있다.     한미약품, 종근당, 대웅제약 등 바이오·헬스케어주를 55개 정도 담고 나머지 20개 종목은 변동성을 낮추기 위해 배당주 등 안정적인 주식으로 채웠다.     투자 판단의 기준은 기술력과 경영인의 도덕성, 그리고 사업 마인드·능력 등 세 가지다.     한 부장은 "바이오 헬스케어 투자는 단기 성과보다 장기 성장성을 보고 시장의 관심이 멀어질 때를 이용해야 한다"고 조언했다.    바이오·헬스케어는 제약에서부터 정보기술(IT)과 결합한 분야까지를 아우른다.     제약, 신약, 의료기기, 건강기능식품, 미용 등 다양한 분야를 포함하고 있다.     2012년 동부자산운용을 나와 여의도에서 개인 투자가로 활동하는 김 전 본부장도 작년에 바이오·헬스케어 투자로 재미를 봤다.     그는 "바이오·헬스케어주는 소외당하고 인기가 없을 때 사서 2년 이상 임상 진행 과정을 지켜보면서 기다려야 한다"며 "최근 밸류에이션(가치평가)이 싼 것으로 보이는 미국 바이오 주식에도 투자했다"고 말했다.    주식 투자에선 장기적으로 어떤 기준을 갖고 투자할지, 즉 철학을 지키는 게 가장 중요하다고 강조하는 김 전 본부장은 "바이오 성장주뿐만 아니라 자산가치나 현금흐름 대비 저평가된 가치주에도 투자하고 있다"며 사모펀드에 진출하는 방안도 검토하고 있다고 밝혔다.    1990년대 '더 클래식'이란 그룹으로 활동하면서 '마법의 성'을 히트시킨 그는 1989년 장은투자자문과 하나경제연구소를 거쳐 삼성증권과 동부자산운용에서 리서치 애널리스트로 일했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}마트에 자리잡은 옥시 제품. [연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 가습기 살균제 논란으로 옥시레킷벤키저(옥시) 제품 불매운동이 전방위적으로 확산하면서 대형마트에서의 해당 제품 매출이 급감한 것으로 나타났다.     3일 대형마트에 따르면 지난달 18일부터 이달 1일까지 옥시에서 제조한 제습제 매출은 전년 동기 대비 53% 급감했다.     같은 기간 옥시 표백제 매출은 38% 줄었고 섬유유연제 매출은 7% 감소했다.     대형마트 업계가 지난달 옥시 제품을 포함한 생활용품 판촉행사를 벌였음에도 이처럼 매출이 감소한 것은 불매운동의 영향이 반영된 것으로 분석된다.     업계 관계자는 "표백제와 제습제에서 옥시 매출 비중이 절반 이상을 차지하다 보니 해당 카테고리 매출이 동반 감소한 것 같다"며 "지금이 제일 많이 판매될 시기인데 여론 때문에 판촉행사를 제대로 할 수 없는 상황"이라고 말했다.      영국계 다국적 기업인 옥시는 표백제 '옥시크린'과 '옥시크린 오투액션', 제습제 '물먹는 하마', 섬유유연제 '쉐리', 세정제 '데톨' 등 다양한 생활용품을 국내에서 판매하고 있다.     평소 데톨, 물먹는하마 등 옥시 제품을 사용해 왔다는 주부 유모(58·여)씨는 "'아이 건강하게 키우려다 내 손으로 죽였다'는 부모들의 절규가 남일 같지 않아서 앞으로 웬만하면 옥시 제품을 안쓰려고 한다"고 말했다. '옥시 불매 1인 시위'(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 강찬호 가습기살균제피해자와가족모임 대표가 2일 오전 서울 광화문광장에서 옥시의 진정성 있는 사과와 보상을 촉구하고, 시민들의 불매운동 동참을 호소하는 1인시위를 하고 있다.      유 씨는 "다른 브랜드 제품도 문제되지 말란 법이 없으니 화학약품이 많이 들어간 것 같은 세제나 살균제는 앞으로 쓰기 꺼려질 것 같다"고 말했다.     옥시는 가장 많은 가습기 살균제 사망자를 낸 기업으로 지목받으면서 인터넷과 SNS를 중심으로 전체 제품에 대한 불매운동이 확산하는 추세다.     가습기 살균제 1·2등급 판정 피해자 221명 가운데 옥시 제품 사용자는 178명으로 파악됐다.     지난 2일 아타 울라시드 사프달 옥시 대표가 공식 사과하고 피해자에 대해 포괄적인 보상을 하겠다고 밝혔지만, 피해자 측은 '검찰 수사 면피용, 불매운동 회피용 사과'라며 이를 받아들이지 않았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}면세점 둘러보는 이부진 사장(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 이부진 호텔신라 사장이 25일 오전 서울 용산 신라아이파크 면세점 개장식에 참석, 매장을 둘러보고 있다.  신규면세점 최초… 하반기부터 LVMH 20여개 브랜드 입점    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 지난 3월 25일 정식 개장한 서울 용산 신라아이파크 면세점(운영사 HDC신라면세점)에 마침내 명품 루이뷔통 그룹 소속 브랜드들이 대거 들어선다.    작년 7월과 11월 두 차례 특허 입찰에서 새로 서울시내 면세점 운영권을 얻은 HDC신라(호텔신라·현대산업개발 합작사), 한화, 두산, 신세계 등 4개 대기업 가운데 3대 명품(루이뷔통·에르메스·샤넬) 중 하나라도 유치한 업체는 HDC신라가 처음이다.       3일 유통업계에 따르면 신라아이파크몰은 최근 루이뷔통·디올·펜디·불가리 등 루이뷔통모에헤네시(LVMH) 그룹의 20여개 브랜드 유치에 성공한 것으로 알려졌다.    루이뷔통그룹의 국내 면세점 유통을 대행하는 블루벨코리아 관계자는 연합뉴스와의 전화통화에서 "긍정적으로 결정된 게 맞다"고 확인했다.    여의도 한화 갤러리아63, 동대문 두산 등 다른 신규 면세점과의 협의 진행 상황과 관련해서는 "전혀 결정된 바가 없다"고 덧붙였다.     이에 따라 신라아이파크면세점에는 올해 하반기부터 입점을 위한 인테리어 공사 등을 거쳐 LVMH 브랜드 매장들이 순차적으로 문을 열 예정이다. 국내외 소비자들은 늦어도 내년 초에는 LVMH의 20여개 브랜드를 신라아이파크몰 면세점에서 만날 수 있게 된다.    업계는 LVMH그룹이 신라아이파크몰의 차별화한 입지(용산)와 발전 가능성, 신라면세점의 완성도 높은 쇼핑 환경과 디자인, KTX·ITX 등을 활용한 지방 관광자원과의 연계성 등을 종합적으로 고려한 뒤 입점을 결정한 것으로 해석하고 있다.     이부진 호텔신라 사장을 비롯한 HDC신라면세점(호텔신라·현대산업개발 합작사)의 임원들의 끈질긴 설득 노력도 LVMH 입점에 결정적 역할을 한 것으로 알려졌다.    유통업계에 따르면 아르노 LVMH 그룹 회장은 지난달 19~21일 미디어그룹 컨데나스트 인터내셔널(Conde Nast International) 행사 참석자들을 만나기 위해 한국에 머물면서 용산 신라아이파크면세점을 직접 방문했다.     이부진 사장, HDC면세점 이길한 공동대표 등 경영진은 아르노 회장을 직접 안내하며 용산 지역의 발전 가능성, 면세점 중심 한국 관광산업의 성장 잠재력 등을 강조했다는 후문이다. 직접 이 사장 등의 설명을 들은 아르노 회장은 "한국 시장의 성장 잠재력을 중시하고 있고, LVMH이 한국 관광시장 발전과 함께 하고 싶다"는 뜻을 전달했다.    예정대로 LVMH 브랜드가 대거 들어서면, 신라아이파크면세점은 ▲ 3층 국내외 고급 화장품 ▲ 4~5층 패션·잡화 명품관 ▲ 6층 K-디스커버리 한류관 ▲ 7층 지방자치단체·토산품 상생협력관으로 이어지는 상품 구성(MD)를 완성하게 된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ인프라·플랜트 사업 추진…청 “구두 합의까지 52조원”ㆍ이란 재정 고갈·저유가…무산되거나 액수 줄어들 수도청와대는 2일(현지시간) 박근혜 대통령 이란 방문을 계기로 8000만명의 내수를 갖춘 시장을 선점하고, ‘제2의 중동붐’을 조성하는 초석을 다졌다고 밝혔다. 인프라·에너지 재건 등 30개 프로젝트에서 양해각서(MOU) 및 가계약 체결 등을 통해 371억달러를 수주할 수 있으며, 구두합의 사업까지 합치면 수주액은 456억달러(52조원)에 달한다고 안종범 경제수석은  박 대통령과 하산 로하니 대통령의 정상회담을 계기로 경제 분야 59건을 포함해 모두 66건의 MOU를 체결하는 등 역대 최대의 경제외교 성과를 창출했다고 밝혔다. 우리 기업이 참여한다고 청와대가 밝힌 주요 사업은 철도 노반 건설 및 차량 공급을 담은 이스파한·아와즈 철도 사업, 테헤란과 카스피해(海)를 연결하는 테헤란 쇼말 고속도로 사업 등이다. 대(對)이란 경제제재로 중단됐던 사우스파 LNG 플랜트 건설 사업은 협상을 재개키로 했다. 바흐만 정유시설 프로젝트, 콘크리트 아치댐 및 1000㎿ 수력발전 건설을 담은 박티아리 수력발전 등도 포함됐다. 보건·의료 분야에선 17억달러 규모의 6개 병원 건설 사업 등이 추진된다. 또 한국토지주택공사(LH)와 포스코건설은 이란 교원연기금공사와 한류 문화복합공간인 ‘K-Tower’를 설립하기로 하는 MOU를 체결했다. 이란 측이 서울에 ‘I-타워’ 설립을 추진한다는 내용도 포함됐다. 1977년 양국이 테헤란 시장의 서울 방문을 계기로 서울·테헤란 거리를 각각 ‘테헤란로’와 ‘서울로’로 명명한 데서 아이디어를 빌린 것이다. 정부는 우리 기업의 인프라 사업 수주를 지원하기 위해 250억달러의 금융지원 프로그램을 가동하겠다고  구속력이 없는 MOU 체결을 두고 청와대가 성과를 부풀린다는 지적도 제기됐다. 특히 청와대가 371억달러 수주가 가능하다고 발표한 30개 프로젝트를 뜯어보면 법적 구속력이 있는 것은 가계약 2건(이스파한·아와즈 철도 사업, 박티아리 수력발전)과 일괄 정부계약(GA·government agreement) 1건, 업무협력 합의각서(HOA) 3건 등 30개 프로젝트 중 6건에 불과하다. 대다수 사업은 구속력이 없는 MOU(13건), 합의각서(MOA·4건)  액수까지 첨부해 “역대 최대 경제외교 성과를 창출했다”(안종범 경제수석)고 홍보하는 것은 부풀리기라는 것이다. 앞서 이명박 정부도 자원외교 등으로 96건의 MOU를 맺었다고 선전했지만, 이 중 본계약으로 이행된 것은 16건에 불과해 ‘뻥튀기 자원외교’를 했다는 비판을 받은 바  37년간 경제제재로 재정이 고갈되는 등 경제상황이 바닥이어서 최종 계약까지는 장애물이 많다. 건설업계 관계자는 “MOU 체결 이후에도 협상 과정에서 사업이 무산될 가능성이 남아 있다”고 말했다.<테헤란(이란) | 이용욱 기자  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]대우조선 이달말까지 '스트레스 테스트'·조선업 컨설팅도 곧 돌입    (서울=연합뉴스) 임형섭 고동욱 이지헌 기자 = 삼성중공업의 주채권은행인 산업은행이 최근 삼성중공업 측에 자구계획 제출을 공식적으로 요구한 것으로 3일 알려졌다.    함영주 하나은행장이 지난달 28일 현대중공업 권오갑 사장을 만나 자구책 마련을 요구한 데 이어, 대형조선사를 대상으로 한 채권단의 구조조정 작업이 속도를 내는 모습이다.    산업은행은 함 은행장과 권 사장이 만난 다음 날인 지난달 29일 삼성중공업에 자료제출을 요구하는 서류를 보낸 것으로 알려졌다.     채권단 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "금융당국이 앞서 현대중공업과 마찬가지로 삼성중공업에 대해서도 채권단이 자구계획을 제출받아 관리하라고 발표한 바 있다"며 "이에 따라 삼성중공업에 자구책 제출을 요구한 것"이라고 말했다.    자구책에는 비용삭감을 포함한 경영 합리화 계획이 담길 것으로 보인다고 이 관계자는 설명했다.    앞서 금융위원회는 지난달 26일 구조조정 협의체 회의 후 부진에 빠진 조선 대형 3사가 강력한 자구계획을 세우고, 채권단이 자구계획 집행상황을 관리하도록 하겠다고 밝힌 바 있다.    다만 삼성중공업으로서는 그동안 자체적으로도 구조조정을 계속해 온 상황에서 추가로 자구안을 요구받으면 상당한 부담을 느낄 것이라는 관측이 나온다.    이 때문에 일각에서는 삼성중공업이 자료제출 요구에 소극적으로 대응할 수 있다는 우려도 고개를 들고 있다. 거제시에위치한 삼성중공업 [연합뉴스 자료사진]    이에 대해 금융당국 관계자는 "회사 입장에서는 영업활동에 악영향을 받는 것처럼 느낄 수도 있다"면서도 "그러나 국내 조선업계의 수주부진 등 지금의 상황을 종합적으로 고려하면, 역시 채권단이나 정부가 주의 깊게 지켜볼 수밖에 없다"고 설명했다.    이와 함께 금융당국은 앞서 발표한 대형조선사 구조조정 추진계획을 잇달아 실행에 옮길 계획이다.    우선 대우조선해양을 대상으로는 이달 말까지 스트레스 테스트(위기 상황을 얼마나 견뎌낼 수 있을지 판단하기 위한 재무건전성 조사)를 실시하기로 했다.     이 조사결과를 바탕으로 상반기 내에 인력·임금·설비 조정 등을 포함한 전반적인 대응방안을 세우겠다는 방침이다.    또 전체 조선업체를 대상으로 진행하는 해양플랜트 분야 설비규모 조절이나 협력업체 업종전환을 돕기 위한 컨설팅 역시 조만간 착수할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조양호 한진그룹 회장(사진)이 평창올림픽 조직위원장을 전격 사퇴한 것은 그만큼 한진해운 등 그룹 유동성 위기를 심각하게 받아들이고 있다는 방증으로  등 채권단이 4일 한진해운 조건부 자율협약을 시작하는 방향으로 가닥을 잡고, 이달 사채권자 집회, 용선료 협상 등 굵직한 현안이 줄을 잇자 위기 경영을 총괄할 사령탑이 필요해졌다는 분석이  고위 관계자는 “한진해운 위기만이 아니라 그룹 차원에서 위기 관리할 필요성이 커졌다”고 조양호 회장의 조직위 사태 배경을  “자율협약 개시 이후 대주주 사재출연 압박이 커질 것으로 예상되면서 조 회장이 외부 활동을 자제하고 책임 경영에 나서는 쪽으로 방향 선회에 나섰다”는 해석을 내놨다.◆한진해운 운명의 두달..총괄 사령탑 필요5~6월은 한진해운 명운이 판가름나는 시기다. 4일 자율협약 개시를 앞두고 있는 한진해운은 이달 사채 만기 연장을 통해 채무 부담을 덜어야 하고, 자율협약 전제조건인 용선료 인하 협상에서도 가시적인 성과를 내야  ‘위기의 시계’가 카운트다운에 들어가자 마자 조 회장이 조직위원장을 내려놓은 이유다. 재계 관계자는 “전문경영인 차원에서 내릴 수 없는 판단을 오너가 신속하게 내려야 할 국면”이라고  사채권자집회를 통해 358억원 회사채를 연기하거나 출자전환해 시간을 벌어야 한다. 현대상선과 달리 한진해운 사채권자들은 개인 투자자가 많고, 시간도 부족하기 때문에 4일 사전설명회를 통해 회사 입장을 전달할   한진해운이 자율협약을 신청하며 제출한 4112억원 실탄 마련안과 2일 비용절감으로 추가 확보하겠다는 360억원 만으로는 올해 연쇄적으로 다가오는 만기 사채를 감당할 수 없는 상황이다. 오는 6월을 시작으로 내년까지 한진해운이 순차적으로 갚아야 할 공모·사모채는 1조989억원에  협상은 한진해운의 운명을 가름할 최대 변수다. 한진해운 용선료 인하 협상은 현대상선 협상을 주도한 변양호-마크워커 팀이 나설 것으로 전망돼 최대한 시간을 단축시킬 순 있겠지만 외국 용선주들에게 일방적인 양보를 받아내야 하는 상황이기 때문에 쉬운 일은 아니다. 여기에 6월까지 새로운 얼라이언스 구성을 완료해야  “조양호 회장이 2014년 무너져가는 한진해운을 인수해 1조원 가량 지원에 나서 흑자전환 상태까지 돌려놨다”며 “오롯히 한진 경영에 올인해 책임 경영을 하겠다는 의지”라고  달했던 영업손실은 2014년 소폭 흑자(240억원)로 돌아섰고, 지난해에는 영업 흑자 규모가 369억원으로 늘었다.◆대한항공 위기 전이 차단 한진해운 ‘자금줄’이었던 대한항공은 지난해 부채비율이 868%에 달하는 등 지원 여력이 바닥난  등으로 지난해 대한항공 신용등급 A등급이 무너지자 한진해운 등 계열사 신인도도 투기등급으로 하락하며 추가 재원 조달이 어려워졌다. 한진해운발 위기가 확산되면 그룹 주력인 대한항공도 흔들릴 수 밖에 없는  “대한항공이 한진해운 추가 지원 가능성을 일축했지만 해운 위기 차단은 결국 대한항공 등 핵심 계열사와 관계된 문제”라며 “해운과 항공 위기 등을 종합적으로 관리해야 할 필요성이 커졌다”고  떨어진 상황에서 조 회장이 활동 우선순위 재편에 나선  이날 사퇴한 평창올림픽 조직위원장 이외에도 방위산업진흥회장, 대한탁구협회 회장, 국제항공운송협회(IATA) 집행위원 등 6개 외부 직함을 갖고 있다. 체육계 관계자는 “조 회장이 다른 외부 활동도 점차 자제하는 분위기로 가지 않겠느냐”는 관측을 내놨다.◆동계올림픽 차질 불가피조 회장 전격 사퇴로 평창동계올림픽 준비는 차질이 불가피할 전망이다. 조 회장은 연초에도 대한항공 시무식을 마치자마자 헬기를 타고 평창으로 날아가 올림픽조직위 시무식에 참석하는 등 올림픽 성공 개최에 큰 애착을  회장은 “올해는 대회 준비단계의 마지막 해로 평창 대회 명운을 가늠할 중차대한 시기”라고 각오를 밝혔다. 하지만 계열사 유동성 위기에 올해 성공 준비를 다짐한지 5개월여 만에 올림픽호에서  2009년 ‘삼수’에 나선 평창 동계월드컵 유치위원회 공동위원장을 맡으며 평창과 첫 인연을 맺었다. 유치위원장을 맡았던 22개월 동안 34차례에 걸쳐 해외 출장을 다니며 왕성하게 평창 세일즈에 나섰고 2011년 7월 끝내 올림픽 유치에 성공했다. 조 회장은 올림픽 유치에 성공한 뒤 2014년 7월 올림픽 조직위원장이 공석이 되자 조직위 수장을 맡아왔다.[김정환 기자 / 윤진호 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		세계 2위 경제대국 이끈 일등공신 불구애사심·엄격한 연공서열 등 특유의 문화회계부정 등 기업비리의 원인으로 지목창의성 갉아먹는 쓸모없는 존재로 낙인흰 와이셔츠, 불철주야 회사에 충성하는 애사심, 엄격한 연공서열로 상징되는 일본 샐러리맨이 ‘영웅’에서 ‘천덕꾸러기’로 전락하고 있다. 한때 일본을 세계 2위의 경제대국에 올려놓은 일등공신인 이들이 일본 사회의 창의성을 갉아먹는 존재가 되고 있다는 것이다. 3일 파이낸셜타임스(FT)는 일본 사회에서 샐러리맨들에 대한 시선이 더 이상 곱지 않다며 과거 전 세계의 주목을 받았던 일본 샐러리맨 특유의 노동문화가 21세기 경제성장에 요구되는 창의성과 독창성을 해치는 위협요인으로 작용한다는 공감대가 사회 전체로 퍼지고 있다고 지적했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]한국-이란 수교후 첫 정상회담… 인프라-에너지 등 66건 MOU朴대통령 “대북제재 협조 요청”… 로하니 “한반도 핵무기 없어야”화기애애 2일 이란 테헤란 사다바드 좀후리 궁에서 열린 한-이란 공동기자회견 도중 박근혜 대통령의  마이크 소리가 작게 나오자 하산 로하니 이란 대통령이 자신의 마이크를 건네고 있다. 이날 두 정상은 양국 최초로 정상회담을 갖고  경제 분야 등 66건에 달하는 양해각서(MOU)를 체결했다. 테헤란=변영욱 기자  이란 국빈 방문을 계기로 한국이 이란에서 최대 456억 달러(약 52조 원) 규모의 사업을 수주할 발판이 마련됐다. ‘중동의 마지막 블루오션’으로 불리는 이란 시장에 한국 기업들이 본격적으로 진출하는 길이 열린 것으로 평가된다. 이른바 한국과 이란 간 ‘코이란(코리아+이란) 경제’의 물꼬가 트인 셈이다. 박 대통령은 2일 하산 로하니 이란 대통령과의 정상회담에서 경제 분야 59건을 포함해 모두 66건의 양해각서(MOU)를 체결하는 성과를 거뒀다고 청와대가 밝혔다. 한-이란 정상회담은 1962년 양국 수교 이후 54년 만에 처음이다. 한국이 인프라 및 에너지 재건 분야 등 30개 프로젝트에서 MOU 및 가계약 체결 등을 통해 확보한 수주 가능 금액은 371억 달러 규모다. 여기에 바흐만 정유시설 2단계 공사(80억 달러) 등 수주가 유력한 사업까지 합친 총액이 456억 달러에 달한다고 청와대는 설명했다.  박 대통령은 정상회담 뒤 공동기자회견에서 “양국은 상호보완적인 경제 구조를 토대로 실질 협력을 확대해 나가기로 했다”며 “이란이 조속히 경제를 재건하고 경제가 다시 성장궤도에 복귀하는 데 보탬이 되도록 상호 협력할 것”이라고 말했다. 로하니 대통령은 “(제재 이전에 비해) 3분의 1 수준으로 줄어든 교역을 5년 내에 연 300억 달러 이상으로 확대하자”고 말했다. 지난해 양국 교역 규모는 61억 달러다. 안종범 대통령경제수석비서관은 브리핑에서 “역대 최대 경제외교 성과”라며 “‘제2의 중동 붐’의 한 축이라고 할 수 있는 이란 시장을 선점하는 계기가 될 것”이라고 기대했다. 양 정상은 북핵 문제 해결에 대해서도 의견을 교환했다. 로하니 대통령은 “한반도에서의 평화를 응원한다”며 “원칙적으로 어떠한 핵무기 개발에도 반대한다”고 말했다. 특히 “한반도와 중동에서 위험한 무기, 핵무기가 없어지는 것이 우리의 기본 원칙”이라고 강조했다. 박 대통령은 “한반도와 동북아의 평화와 안정을 위한 열쇠는 평화통일에 있음을 강조했고 (로하니 대통령은) 평화통일에 대한 한국 국민의 열망에 대해 지지를 표명했다”며 “최근 북한의 핵실험에 따른 유엔 안전보장이사회 결의의 충실한 이행 중요성을 강조하며 이란 측에 협조를 요청했다”고 말했다. 또 양국은 외교장관 회의 및 경제공동위원회 연례화, 테헤란∼서울 직항 노선 신설, 2017년 한-이란 문화 교류의 해 지정, 조속한 시일 내 상대국에 문화원 개설 등에도 합의했다. 한류 문화와 비즈니스 활성화를 위해 이란 내에 ‘K타워’를, 한국에는 ‘I타워’를 각각 세우기로 했다.  두 정상은 이 같은 내용을 담은 7개 분야의 ‘한-이란 포괄적 파트너십에 관한 공동성명’을 채택했다. 박 대통령은 로하니 대통령의 한국 방문을 초청했고 로하니 대통령은 수락했다.  박 대통령은 이어 이란 최고지도자인 아야톨라 알리 하메네이와의 면담에서 한-이란 양자관계 발전 방안 의견을 교환했다. 또 양국 문화교류를 강화하기 위해 마련된 ‘한-이란 문화공감’ 공연을 참관했다. 테헤란=장택동 기자 [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【테헤란=뉴시스】김형섭 기자 = 청와대는 3일(현지시간) 박근혜 대통령의 이란 국빈방문을 수행 중인 경제사절단이 테헤란에서 열린 일대일 비즈니스 상담회를 통해 6,100여억원의 실질 성과를 창출, 역대 최대 성과를 거뒀다고 밝혔다. 박 대통령의 이번 순방을 수행한 경제사절단은 역대 최대 규모로 꾸려졌다. 중소·중견기업 146개사, 대기업 38개사, 경제단체·공공기관·병원 52개사 등 236개사로 구성됐다. 이 가운데 현지에서 참가를 신청한 7개사를 포함해 총 123개사가 지난 2일 테헤란에서 열린 일대일 비즈니스 상담회에 참여했다. 이란 측 바이어는 494개사가 참여했다. 우리 기업들은 기계장비, 소비재유통, 보건의료·바이오, 자동차부품, 플랜트엔지니어링, IT·보안 등의 분야에서 총 904건의 상담을 추진해 31건 총 5억3,700만달러(약 6,100억원)의 실질 성과를 창출했다. 이같은 성과는 역대 16차례에 걸쳐 해외에서 개최된 일대일 상담회 가운데 우리 참가기업수, 바이어 참가수, 상담 건수, 실질 성과 창출 규모 등 모든 면에서 역대 최대치라고 청와대는 전했다. 실질 성과의 경우 종전 최고 기록은 사우디아라비아에서의 4억달러였으며 한국 기업 참가수는 멕시코 95개사, 바이어 참가수는 중국 198개사가 기존 기록이었다. 안종범 청와대 경제수석은 브리핑에서 "기록 자체가 중요한 것은 아니지만 그만큼 한국 기업들이 이란 시장에 거는 기대가 크다는 뜻인 동시에 이란에서도 한국 기업에 대한 경쟁력과 신뢰를 높이 평가한 결과"라고 말했다. 상담회 참여기업 123개사 가운데 중소·중견 기업은 112개사로 전체의 91%를 차지했는데 지방중소기업이 49개사로 40%를 차지한 점이 눈에 띈다.  안 수석은 "그동안의 상담회에서 지방중소기업의 비중은 16% 정도에 그쳤는데 이번에 대폭 확대된 것은 일대일 비즈니스 상담회가 수도권에서 지방으로 확대되고 있으며 지역경제 활성화에도 기여하고 있다는 의미"라고 평가했다. 상담회에 참여한 대표적 바이어로는 이란 양대 메이저 완성차 업체인 이란호드로(IKCO)와 사이파(Saipa), 대형 건설사인 자한파르스(Jahan Pars) 및 카이손 엔지니어링(Kayson Eng.), 이란 최대 슈퍼마켓 체인인 레파(Refah), 이란 2대 통신사업자 이란셀(Irancell) 등이다. ★ 세상에 이런일이 -  "흑기사 하지마"…와인병으로 후배 내리친 40대 男 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  쯔위, 환상적인 콜라병 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]내일 국책銀 자본확충방안 윤곽한은 총재 출국 ‘한국판 양적완화’에 반대하고 나섰던 한국은행이 2일 입장을 바꿨다. 지난달 29일 처음 ‘반기’를 든 것부터 치면 사흘 만이다. 국책은행의 자본 확충에 한은이 주도적인 역할을 해야 한다는 정부의 거듭된 요청을 수용하는 모양새를 취하긴 했지만, 한은이 사실상 ‘백기투항’한  총재는 이날 오전 아시아개발은행(ADB) 연차총회에 참석하기 위해 독일로 떠나기 직전 이 같은 발언을 했다. 같은 총회에 참석하는 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이 총재가 프랑크푸르트 현지에서 만나 한국판 양적완화 논란과 관련한 전격적인 합의를 이끌어 낼지도  출국 직전 열린 집행간부회의에서 “기업구조조정은 우리 경제의 매우 중요한 과제이며 이를 추진하는 과정에서 필요한 역할을 적극적으로 수행할 것이라고 여러 차례 밝혀 왔다”고 말했다. 이어 “국책은행 자본확충 협의체(TF)에 참여해 관계기관과 추진 방안에 대해 충분히 논의해 달라”고 강조했다. 이 총재는 특히 “국책은행 자본확충과 관련해 대외발언을 할 때는 관계기관이나 일반 국민이 오해하지 않도록 세심한 주의를 기울여 주기를 당부한다”고  한발짝 물러남에 따라 향후 정부와 한은이 한목소리를 내면서 한국판 양적완화 추진에 가속도가 붙을 가능성이 높아졌다. 최상목 기재부 1차관은 기자간담회에서 “정부와 한은은 구조조정 과정에서 발생할 수 있는 금융불안에 대응하기 위해 국책은행 자본확충이 필요하다는 인식을 같이하고 있다”면서 “이를 위해 재정과 중앙은행이 가진 정책 수단을 포괄적으로 검토해 적절한 대책을 강구할 것”이라고  한발 더 나아가 중앙은행이 상황에 따라 전통적 역할만 고집해서는 안 된다는 점도 강조했다. 최 차관은 “정부든 중앙은행이든 상황 변화에 따라 전통적 역할이 바뀌기도 하기 때문에 중앙은행이 충분히 고려를 해야 할 것”이라면서 “중앙은행의 역할이나 정책 수단과 관련해 과거와 다른 발상의 전환이 필요하다”고 말했다. 국책은행의 자본 확충 방안은 4일 기재부와 한은, 금융위원회 등의 국책은행 자본확충을 위한 TF 회의에서 윤곽을 잡을 것으로  기자  윤수경 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울과 6대 광역시 상가의 평균 권리금은 4574만원 수준인 것으로 나타났다. 지역별로 보면 서울이 평균 5400만원으로 가장 높았고 업종별로는 숙박·음식점이 5531만원으로  의뢰해 서울과 6대 광역시(부산 대구 인천 광주 대전 울산)의 5개 업종 내 표본 8000개를 대상으로 조사한 결과를 3일  초과 3000만원 이하인 경우가 전체의  가장 많았다. 3000만원 초과 5000만원 이하가 21.6%, 1000만원 이하가 . 7000만원 초과 1억원 이하인 경우는 11.0%, 5000만원 초과 7000만원 이하가 7.2%, 1억원 초과 2억원 이하는 6.5%, 2억원 초과는   유무 여부와 평균 금액 / 국토교통부 제공서울이 평균 5400만원으로 7개 도시 중에서 권리금 1위였다. 광주가 4851만원, 대전 4302만원, 대구 3944만원, 부산 3913만원, 울산  보면 서울이 제곱미터(㎡)당 106만2000원으로 5개 광역시의  수준이었다. 서울 다음으로는 대구 61만3000원, 부산 56만9000원, 인천 54만4000원, 대전 54만4000원, 울산 32만4000원  유무와 평균 금액 / 국토교통부 제공업종별로 보면 숙박·음식점업의 권리금이 평균 5531만원으로 가장 높았다. 여가관련 서비스업이 5483만원으로 뒤를 이었고 도소매업 4337만원, 부동산 임대업 3434만원, 기타 개인서비스업이 .3%는 권리금이 있다고 응답했다. 인천이  가장 높았고 광주 82.5%, 대구 80.4%, 울산 79.7%, 부산 78.4%, 대전 64.0%, 서울 60.6% 순이었다. 상가 중 11%만 권리금 거래 때 계약서를 작성하는 것으로  평균 . 임차인이 최초 계약한 이후 평균적인 영업기간은  이하가  달했다.[세종=이현승 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이부진 호텔신라 사장    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 용산 신라아이파크면세점(호텔신라·현대산업개발 합작법인)이 지난해 특허를 신규취득한 서울시내 대기업 면세점 가운데 처음으로 LVMH(루이뷔통모에헤네시) 브랜드를 유치한 비결은 이부진 호텔신라 사장의 치밀하고 집요한 설득에 있었다.    3일 유통업계 관계자들에 따르면 이 사장은 지난달 19일 서울 용산 신라아이파크면세점을 방문한 LVMH 베르나르 아르노 회장을 직접 면세점 3~5층으로 안내했다.    여기서 이 사장은 루이뷔통·디올·펜디·불가리 등 루이뷔통모에헤네시(LVMH) 그룹 브랜드들이 신라아이파크면세점에 들어올 경우를 가정한 매장 배치나 디자인 등을 배치도, 모형 조형물, 동영상 등을 활용해 1시간 가까이 설명했다.     이 사장은 정부의 용산 개발 청사진, 서울-지방 및 강북-강남을 잇는 관광허브로서 용산 성장 잠재력 등도 강조했다. 경제·관광산업의 구체적인 통계치까지 동원됐다.    이 사장은 아르노 회장 일행에게 "국내 관광산업의 GDP(국내총생산) 직접 기여도(2014년 기준)가 경제협력개발기구(OECD) 평균(4.1%)의 절반 수준(2.0%)으로 매우 낮기 때문에 면세점 중심의 트레블 리테일(관광·여행 관련 소매유통) 사업 성장 가능성이 어느 나라보다 크다"고 강조했다.  결국 재벌 오너의 이 같은 직접 설득 전략이 세계 대표 명품그룹, LVMH의 마음을 사로잡았다.     면세점 업계 관계자는 "LVMH 등 유럽 기업 경영자들은 사업 의사 결정에 있어 개인적 친분 관계나 인맥, 네트워크 등보다는 철저히 비즈니스적 관점에서 결정하는 것이 일반적"이라며 "이 사장은    이 같은 특성을 잘 파악하고 꼼꼼하게 수치 등을 들어 입점 필요성을 설명했다는 이야기를 들었다"고 말했다.    면세점 사업에 필수적인 명품을 유치하기 위한 치밀하면서도 적극적인 이 사장의 행보는 이미 지난 2010년 인천공항 신라면세점에 루이뷔통 매장을 유치할 때부터 두드러졌다.    당시 이 사장은 세계 20여 곳의 공항 면세점을 일일이 직접 둘러보며 벤치마킹(참조대상)했을 뿐 아니라, 인천공항 이용객들의 수요를 파악하기 위해 네댓 차례에 걸친 고객 조사와 컨설팅 작업을 진행하는 등 '철저한 분석'을 바탕으로 최적의 사업 전략을 루이뷔통측에 제시했다. 아울러 이 직접 공항에 아르노 회장을 마중 나가는 등 마지막까지 최선을 다해 유치에 힘을 쏟았다.    이번 신라아이파크면세점 루이뷔통 유치에 앞서도 지난해 9월말 추석 무렵 이 사장은 프랑스 파리로 건너가 직접 아르노 회장을 만나 입점 가능성을 타진한 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[국토교통부 제공]17개 시·도 모두 상승…토지거래량은 감소    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 1분기 전국 땅값이 직전분기보다 0.56% 오르면서 65개월 연속 상승세를 이어갔다고 국토교통부가 3일 밝혔다.     특히 1분기 땅값 상승률(지가변동률)은 소비자물가지수 상승률(0.39%)을 웃돌았을 뿐 아니라 비교적 높았던 작년 1분기 땅값 상승률(0.48%)도 상회했다.    1분기에는 또 전국 17개 시·도 땅값이 모두 올랐다. 지방 땅값 상승률(0.74%)은 수도권(0.46%)보다 높았다.     제주 땅값은 3.64% 뛰어 상승 폭이 시·도 가운데 컸고 대구(1.01%), 세종(0.89%). 부산(0.86%) 등 10곳의 땅값도 전국 평균보다 높게 상승했다.    시·군·구 가운데도 제주 제2공항 입지 주변으로 투자수요가 늘어난 서귀포시(3.85%)와 제2공항 인접지 및 해안가를 중심으로 투자수요가 증가한 제주시(3.51%)가 땅값 상승률 1위와 2위를 차지했다.    서울 땅값은 0.57% 올라 31개월 연속 상승했다.    인천(0.34%)과 경기(0.37%)도 땅값이 올랐으나 상승률은 전국 평균을 밑돌았다.    용도지역별 땅값 상승률은 계획관리지역(0.64%), 주거지역(0.61%), 녹지지역(0.51%), 상업지역(0.49%) 순서로 높았다.  [연합뉴스자료사진]    토지이용상황별로는 전(0.66%), 주거용지(0.63%), 상업용지(0.53%), 답(0.51%), 공장용지(0.45%), 임야(0.35%) 순으로 땅값이 뛰었다.     1분기 토지거래량은 64만6천필지(522.7㎢)로 직전분기보다 18.8%, 작년 1분기보다 7.1% 각각 줄었다.     수도권과 지방 토지거래량이 각각  9.2% 감소한 가운데 인천을 뺀 광역시 토지거래량이 28.4% 줄어 감소 폭이 컸다.     구체적으로는 강원(21.2%)·제주(10.9%)·충북(10.2%) 등의 토지거래량은 늘었지만, 대구(-43.9%) 등은 감소했다.     건축물 부속토지를 제외한 순수토지 거래량은 26만6천필지(483.2㎢)로 직전분기보다는 12.6% 적었고 작년보다는 5.9% 늘었다.     순수토지는 세종(127.1%)·서울(23.4%)·경기(21.1%) 순으로 거래량이 증가했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]외교·경제분야 장관회담 정례화 로하니 “한반도·중동 핵 없어야” 朴대통령, 하메네이와 면담·협의 정부 간 협정 포함 66개 MOU 에너지 재건 236억弗 등 진출활짝 웃는 양국 정상 이란을 국빈 방문 중인 박근혜 대통령은 2일 하산 로하니 대통령과 정상회담을 가진 데 이어 국가·정치·종교적 최고 권력자인 알리 하메네이 최고 지도자와 면담을 갖고 양국 관계의 전략적 발전에 합의했으며 광범위한 경제협력 방안을 논의했다. 특히 두 정상은 양국 간 첫 공동성명을 채택, 외교·경제 분야 장관 회담을 정례화하는 등 협력의 제도적 틀을 갖춰 나가기로 했다. 한국은 북의 비핵화에 이란의 도움을 요청했으며 로하니 대통령은 “한반도와 중동에서 핵무기 보유국이 없어져야 한다”며 한반도 비핵화를  관련, 로하니 대통령은 회담에서 “예전에 비해 3분의1 수준으로 줄어든 한·이란 교역 규모를 5년 내에 연간 300억 달러 이상으로 확대하자”고 제안했으며 “이란은 인프라에서 엄청난 프로젝트를 발주할 예정”이라며 한국 기업의 참여를 요청했다. 박 대통령은 회담 후 공동 기자회견에서 “우리는 이란이 조속히 경제를 재건하고 경제성장의 정상 궤도 복귀를 위해 양국 간 교역과 투자를 복원하는 데 협력해 나가기로 했다”면서 “인프라·에너지 분야뿐 아니라 이란이 추진하는 플랜트·철도·항만 등 다양한 분야에서 한국이 기여할 수 있는 방안을 협의했다”고 밝혔다. 또한 “이란의 병원 구축 운영에 한국의 경험을 공유하는 등 양국 보건의료 협력을 확대하는 한편, 정보기술(IT)·에너지 신산업 등 다양한 고부가가치 신산업 분야에서 양국 간 협력 사례를 확대 발굴해 나가기로 했다”고  통해 두 나라는 교역투자, 인프라 플랜트 협력, 형사·범죄, 교역 분야 협력 등 모두 7개 분야에서 정부 간 협정을 포함해 66개의 양해각서(MOU)를 체결했다. 우리 기업들은 이란이 추진하는 371억 달러 규모의 30개 프로젝트를 사실상 수주해 최대 465억 달러어치 시장에 진출할 발판을 마련했다고 청와대는 밝혔다. 우리 정부는 250억 달러의 수주지원용 금융지원 프로그램을 마련키로 ·가스·전력 등 에너지 재건 사업(236억 달러), 철도·도로 등 인프라 건설 사업(116억 달러) 등에 우리 기업들이 진출할 수 있는 토대를 마련했다고 청와대는 전했다. 이를 지원하기 위해 정부는 철도·도로·공항·항만 분야 협력에 대한 8건의 MOU를 체결했다. 53억 달러짜리로 규모가 가장 큰 이스파한·아와즈 철도사업도 양국 간 일괄수주방식(EPC) 가계약을 맺었으며 한국전력은 석유가스·전력 등 에너지 재건 사업 관련 분야에서 10개의 MOU를  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}잘나가는 중국 기업인들은 고속 성장세가 한 풀 꺾인 이른바 ‘신창타이’ 경제 상황을 어떻게 받아들이고 미래에 대한 대비를 어떻게 하고 있을까. 마윈(马云) 자웨팅(贾跃亭) 류촨즈(柳传志) 리둥성(李东生) 위민홍(俞敏洪) 등 내로라하는 중국 기업인들은 ‘10년 후의 미래’를 주제로 최근 열린 중국 기업인 포럼에서 걱정스런 전망을 쏟아 냈다. 특히 알리바바 창업자인 마윈은 “중국서 잘나가는 BAT(바이두 알리바바 텐센트)가 3년 안에 사라질 수도 있다”는 의미심장한 경고를 했다. 물론 미래에 대한 대비를 잘 해야한다는 취지지만 중국경제의 앞날에 대한 예측이 어렵다는 의미도 담겨져 있다. 10년째 이어진 이 포럼의 하이라이트는 중국을 대표하는 10명의 CEO를 불러 모아 상호 질문을 하도록 하는 순서다. 이 포럼 단골손님인 마윈은 요즘 뜨는 러스(乐视)TV의 창업자인 자웨팅(贾跃亭)등을 상대로 거침없이 직격탄을 날려 화제를 모았다. “며칠 전에 선전(深圳)에서 열린 인터넷 대회에서 당신이 BAT(바이두, 알리바바,텐센트)가 중국 인터넷 창업 자원을 독점하고 있다고 주장했다고 전해 들었는데 그러면 입장을 바꿔서 당신이 BAT 경영자라면 어떻게 하겠느냐?”고 젊은 자웨팅을 쏘아 붙인 것이다. 당황한 자웨팅은 “마윈 선생님의 질문에 압도당하는 느낌이다”고 운을 뗀 뒤 “시대는 변하는 것이고 변하는 시대에 따라 위대한 기업도 생긴다. 기존의 기업 고리를 뚫는 게 핵심이다. 사람들은 BAT같은 기업을 커다란 산에 비유한다. 그런데 중요한 것은 미래를 바라보는 눈이다. 기존의 연장선이 아닌 창조가 이뤄져야한다. 더욱이 바이두 알리바바 텐센트의 자원을 이용하는 아이디어에서 벗어나서 더 높은 각도에서 시대를 완전히 앞서나가는 전략을 마련해야한다”며 에둘러 러스TV의 성공스토리로 응수했다. 마윈은 이에 대해 “마이크로소프트도 IBM도 어려움을 겪고 있다. 알리바바도 마찬가지다. 10년 후에 BAT는 없다. 3년 이내 없어질지도 모른다. 지금 중국의 어떤 인터넷 회사가 3년 동안 온전히 버틸 수 있겠나”라며 분위기를 주도한다. 달변가인 그는 “ BAT를 많은 사람이 대단하다고 생각한다. 그렇지만 상상력이 부족하다. 내가 보기에 앞으로 2-3년 안에 구조적인 변화가 온다. 많은 기업가들이 인터넷은 좋은 시절 보내고 있다고 생각하지만 사실은 다르다. 기업은 덩치가 커질수록 더 어렵다. 소규모 기업 경영은 쉽지만 대기업은 어렵다. 인터넷기업은 특히 더 그렇다. 솔직히 말해서 매일 살얼음 판 위를 걷는 느낌이다. 하루가 1년 같다. 한 해가 15년 지내는 것처럼 어렵다. 그렇지 않으면 왜 이 모양 이 꼴 이겠느냐. 지난 15년간 내 마음은 마치 40년 50년 지난 것 같다. 사실 매일 매일이 매우 어려웠다. 다시 태어나서도 이런 사업을 할 것이냐고 선택하라면 다시는 이렇게 하지 않겠다. 이런 규모로 키우지도 않겠다. 이처럼 영향력을 발휘하는 기업을 경영 하지도 않겠다. 증시에 상장도 안 시키겠다. 이것은 실화다”라고 목소리를 높인다. 미래에 대해서도 “기업은 10년 후에 일어날 문제를 생각하고 있어야 생존할 수 있고 사회 문제가 커질수록 보상도 크며 기업도 그만큼 성장할 수 있다”며 자신의 미래 판단 기준을 제시한다. 다시 말해 “기업은 10년 후에 일어날 문제를 생각하고 있어야 생존할 수 있고 사회 문제가 크면 그만큼 보상도 크며 기업도 성장할 수 있다”는 게 골자다. 중국의 미래에 대해서는 마윈은 “모든 사람에게 미래라는 세계가 있다. 중요한 것은 무엇을 많이 해 내느냐가 아니다. 얼마나 잘 해내느냐다. 길게 사는 게 잘사는 것은 아니다. 오래 살면서 잘 살기란 대단히 어려운 일이다.”고 운은 뗀다. “미래 10년을 이야기하는데 나는 10년을 이야기하길 좋아하지 않는다.”는 그는 “총명한 사람들은 10년을 쉽게 이야기 한다. 우리는 미래 25년, 30년을 이야기 할 수 있어도 내일은 판단하지 못한다. 귀신을 그리기는 쉬워도 사람을 그리기는 어려운 논리다. 미래는 어떻게 생각해도 된다. 증명할 방법이 없기 때문이다. 그런데 내일 일은 곧 증명  30년 후 형세를 미리 판단 할 수 없으면 2-3년 후의 형세도 판단하기 힘들다. 3년 4년 후를 예상한다면 30년도 맞을 수 있다. 나는 온갖 공상을 하는 데 많은 시간을 투자한다. 전에 알지 못했던 물건을 생상하지는 못 한다. 단지 상상해보려고 할 뿐이다. 그래야 미래가 있으니까. 알리바바를 막 시작했을 무렵 어떤 신문에 큰 기사가 실렸다. 만약 알리바바 같은 기업이 성공을 거둘 수 있다면 만 톤급 선박이 히말라야 산으로 올라가는 격이라고 보도하는 바람에 많은 직원들이 이를 어떻게 생각하느냐고 나에게 물어왔다. 나는 일단 올라가서 보자고만 했다. 가장 중요한 것은 자기의 믿음이다. 자기가 못 믿으면 다른 사람을 믿으라고 하기도 어렵다. 알리바바의 미래 30년은 분명하게 보인다. 20년 30년 후에 우리 사회가 맞닥뜨릴 최대 문제가 뭔지, 오늘 이렇게 하면 10년 후에 반드시 이런 문제가 생긴다는 것도 분명히 안다. 20년 후에 어떤 문제가 생길 것이고 그래서 오늘 미리 방향을 정해 놓고 흔들림 없이 나가면 즉시 해결 가능하다. 이것이 우리의 미래전략이다.” 그는 미래에 닥칠 사회 문제에 대해서도 거침없는 시각을 내놓는다. “해결해야 할 사회문제가 많다. 스모그 등 환경오염도 10년, 20년 후 중국의 건강에 큰 문제로 다가올 것이다. 오늘 건강을 위해 투자를 하고 흔들림 없이 대처해나가면 이 문제는 해결 된다. 기업은 오늘 내일 성공을 위해 하는 일이 아니다. 우리가 오늘 하는 일이 성공할지 말지는 우리에게 속한 일이 아니다. 우린 돈이 없고 자원이 없고 중간에 누가 나와서 갖고 가버릴지도 모르기 때문이다. 기업을 하는 것은 농민과 비슷하다. 일단 열심히 해 놓고 시간을 기다리는 것이다. 국가의 장래를 판단하는 것도 마찬가지다. 미래사회에 대한 판단은 오늘 중국이 해야 할 매우 중요한 일이다. 예를 들어 반부패는 많은 사람들에게 겁을 준다. 그렇지만 10년 고생하면 20년 후에 상업 환경은 좋아진다는 말을 하고 싶다.”며 중국판 정경유착 고리를 깨라는 주문으로 들린다. 류촨즈 롄샹 창업주도 마윈에게 “인터넷 생태계에서 기업 경쟁은 ‘너 죽고 나 살자’식 아니냐” 고 따졌다. 그는 “기업경쟁은 사회발전을 가속화시킨다고 생각하는 사람이다. 각자 자기의 길로 달리다 보면 누가 더 빨리 달리는 지 보인다. 그런 경쟁을 통해 경제는 진보한다. 그런데 인터넷 경제에서는 자기 길을 달리면서 다른 기업에 돌도 던져야하는 상황을 어떻게 보느냐”고 물었다. 마윈은 “기업은 경쟁이 필요하다. 경쟁 없으면 기업도 사람처럼 단련을 게을리 하게 되고 항체도 없어진다. 알리바바는 10여 년간 발전하는 과정에서 상대방을 없애는 경쟁을 한 게 아니다. 경쟁은 과거가 아닌 미래의 경쟁 이어야 한다”고 응수한다. 마윈은 교육 재벌인 위민홍(俞敏洪)에 대해서도 대립각을 세운다. 교육은 반드시 존속하지만 “빅데이터와 클라우드 시대에 중국 교육에도 커다란 변화가 예상 된다”며 “교육과 신동방은 동일하지 않다”며 신동방의 미래를 부정한 것이다. 그는 “인류사회에서 항구적인 업종으로 종교와 교육을 꼽는다. 그러나 교육에서 중요한 것은 상상력을 키워주는 것”이라고 강조한다. 다른 사람이 좋다고 하는 것으로는 그를 추월할 수 없는데 상상력 부족 때문이라는 것이다. 또 미래 30년이나 50년을 내다보면 인류가 뭘 포기해야하는지 무슨 물건이 필요 없는지를 아는 것이 진정한 지혜가 될 것이라고도 했다. 불필요한 것을 알면 더 멀리 갈 수 있고 더 좋게 갈 수 있고 더 오래 갈 수 있다는 논리다. 기업가와 교육자는 특히 신념을 가져야 한다고 장조하는 마윈은 “신앙은 감사와 경외다. 신념은 미래에 대한 흔들리지 않는 판단이다. 영원히 신념을 가지고 나가면 되고 강력한 신념이 있으면 미래에 대한 판단이 흔들리지 않는다. 그러나 신념은 그 과정에서 압력과 유혹도받는다. 그러나 바꿀 수 없다”며 중국에서 기업을 하는 한 과거에 감사하고 내일을 경외할 것을 주문했다. 한편 위민훙은 리둥성에게 젊은 인터넷 세대들을 경쟁자로 보고 있지 않느냐고 물었다. “TCL은 과거 하드웨어 기업이지만 최근에는 지능형 하드웨어 제조 기업으로 변신했고 인터넷 업종으로 전환 한 후 기업 실적이 좋아졌다”는 위민훙은 “젊은 인터넷 주자인 자웨팅이나 텐숴닝(田塑宁)을 경쟁자로 보는 게 아닌가”라며 돌직구를 날린 것이다. 이에 대해 리둥성은 “예전에는 그런 생각을 했다. 나중에서야 그들에게 밀리지 말아야한다고 생각을 달리했다. 경쟁상대에서 협력자로 바뀐 것이다. 지금은 러스(乐视)나 BAT와도 협력을 하고 있다. 우리는 잘할 수 있는 일을 하고 경쟁이 안 되는 분야에서는 상호 ‘윈-윈’하는 협력방법을 모색해야한다고 생각한다.”고 밝힌다. 텐숴닝 관다이(宽带) 회장의 “미래의 기업은 실시간으로 고객 수요를 파악할 수 있다” 는 논리도 미래에 대한 신선한 해법을 제시했다는 평가를 받았다. 중국을 대표하는 10명의 기업인들은 모두 인터넷 플러스가 자신의 업종에 상당한 영향을 미칠 것에 공감했다. 또 10년 후 에는 에너지 소비자가 생산자가 될 것이란 주장도 나왔다. 한 치 앞이 안 보이는 미래경제에 대한 해법을 놓고 갑론을박 하는 중국 기업인들의 자신감이 부러울  영남 취재 본부장  매일경제 입사 후 국제 정치 사회부 등 여러 부서를 두루 거쳤으며1995년부터 1998년까지 초대 베이징 특파원 역임. 중국 전 지역을 두루 취재하며 각종 특집과 기획기사를 썼고 차이나쇼크 등을 공통 집필. 1999년 뉴밀레니엄 기획으로 삼성언론인상기획부문 대상을 공동수상.'21세기 승자의 길'(공저)을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 작년 11월 한 차례 가격 인상을 단행했던 샤넬이 결혼 시즌을 맞아 '예물백'으로 유명한 가방 제품 가격을 또  따르면 샤넬은 10일부터  빈티지, 보이샤넬의 미디엄과 스몰 사이즈 등 6가지 품목 가격을 평균 4.4% 인상한다. 이 백들은 모두 예비신부 사이에서 인기가 높은 제품이라 샤넬코리아가 결혼 시즌에 기습 가격 인상을 했다는 비판이 나오고  '예물백'으로 인기가 높은 클래식과 빈티지  사이즈 가격은 639만원에서 667만원으로 조정될 예정이다. 원래 501만원이던 보이샤넬 스몰 사이즈는 523만원으로  3월부터 1년 반이 채 안 되는 사이에 무려 세 번이나 가격을 조정했다. 작년 3월에는 유로화 가치가 하락함에 따라 20% 정도 가격을 내리는 파격을 둬 주목받았다. 하지만 그로부터 8개월 만인 작년 11월 핵심 제품 가격을 평균 7% 올려 빈축을 샀다. 당시 샤넬은 가격 인상 이유에 대해 "글로벌 차원의 '조화로운 가격' 정책을 시행하기로 하면서 세계 각국의 샤넬 제품 가격을 맞추기 위한 것"이라고 설명한 바 있다. 올해는 아예 본격적인 결혼 시즌을 앞두고 예물백으로 통하는 핵심 제품만 골라 가격을 인상함에 따라 이미 아는 사람들 사이에선 4월부터 '샤넬 대란' 조짐이 보이고 있다. 매장 직원들은 " 빈티지는 빨리 사놓지 않으면 가격이 오른다"며 안내하고 있는 상황이다. 한 소비자는 "직원이 5월부터 가격이 오른다고 해서 결혼이 한참 남았는데도 예약까지 걸어가며 가방을 구매했다"고 말했다. 또 다른 소비자는 "가장 인기 있는  제품을 사려고 했더니 예약을 걸어야 하는 것은 물론 전화를 두 번 안 받으면 다른 사람에게 순번이 넘어간다고 하는 태도가 영 못마땅했다"면서 "내 돈 주고 사면서도 구걸하는 기분"이라고 말하기도 했다. 그럼에도 불구하고 샤넬이 이처럼 '호기'를 부릴 수 있는 것은 예물백으로 그 자리를 워낙 굳건하게 지키고 있기 때문이다. 특히 이번에 샤넬이 가격을 올리는 시점이 결혼 시즌인 5월이라 눈총을 받고 있다. 이에 따라 "결혼을 앞둔 예비신부들이 어차피 살 걸 알고 가격을 올린 것 아니냐"는 볼멘소리가 나오고 있다. 업계 관계자는 "샤넬이 가격을 1년 반 사이에 세 번이나 조정할 수 있는 것은 결국 소비자가 찾기 때문"이라고  유럽에서 루이비통이 가격을 인상함에 따라 국내 가격에도 영향을 미치는 것 아니냐는 이야기가 나온다. 이에 대해 루이비통코리아 관계자는 "아직까지 가격 변동에 대해 들은 바가 없다"고 말했다. [박인혜 기자 / 박은진 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]중국 관광객이 대규모로 오는 일이 잦아지면서 사실 시민들은, 관광 수입 생각해서 불편함을 많이 참고들 계시지요. 그런데 이런 소식도 있습니다. 상당수 중국인 단체 여행이 중국 여행사들 배만 불리고 우리 업체나 지역 경제엔 별 도움이 안되는 경우가 많다고 합니다. 우리 업체끼리 경쟁적으로 수수료를 내걸거나 지자체들이 관광객 유치에 보조금을 뿌리는 일이 많아서입니다. 얼마 전 한 중국 회사 임직원 6천명이 온갖 화제를 남기며 다녀간 현장을 , 이현 기자가 차례로 보도합니다.[기자]드라마 촬영지로 유명세를 탔던 인천 송도  온 중국인들이 포즈를 취하며 추억을 남긴 곳입니다. 한 달 후, 사정은  관광객들이 인천공항에 들어온 이후, 가장 처음 찾은 곳인데요. 하지만 지금은 이처럼 문이 굳게 닫혀져 , 최하위 등급을 받았기  3000마리가 동났던 인천 월미도를  비었고, 중국인 관광객은 보이지  '치맥파티'도 인근 상인들에겐 실속이 없었습니다.[월미도 상인 : 월미도에 대해 알고 간 것 같지는 않고 거쳐 간 것뿐이야. 2시간…][강민수/월미도 상인 : 매출에 큰 도움은 없어요. 중국인들이 실질적으로 여기 와서 뭘 사먹거나 그런 건 거의 없어요.]6천명이 지나간 차이나타운, 모래내시장도 사정은  건, 팔지 못한 상품과 실망감뿐입니다. [모래내시장 상인 : 다음번엔 누가 중국에서 온다고 해도 우리는 기대를 안 할 정도죠.]당시 인천시와 관광공사는 1억8천만원을 지원했고, 치킨 업체가 1억2천만원 상당의 치킨을 무료로  '치맥파티'가 화제가 된 이후, 지자체들의 경쟁이 치열해지면서 한국을 방문하려는 외국 기업이나 여행사들의 요구사항도 점점 늘고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너소비자원, 세탁물 손상 민원 실태조사…피해 책임, 제조업체 >세탁업체>소비자 順(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = #정모씨는 지난해 6월 6만8000원을 주고 구입한 셔츠를 A세탁소에 맡겼다. 세탁 후 셔츠에는 구멍이 발생했는데 세탁소는 보상을 거절했다. 한국소비자원에 민원을 제기해 손상 원인을 확인한 결과 제품 봉제를 미흡하게 한 제조업체의 과실이었다. 제조업체는 품질불량을 인정하고 구입가 6만8000원을 환급했다. 세탁소에 맡긴 세탁물이 손상되는 원인은 세탁 과실보다 품질 하자인 경우가 많은 것으로  지난해 섬유제품심의위원회에서 심의한 세탁물 손상 민원 1920건을 분석한 결과에 따르면 제조업체 과실이  가장 많았다. 이어 세탁업체(23.7%), 소비자(22.4%), 하자확인불가(13.1%) 순이다. 제조업체의 과실을 보면 접착불량을 비롯해 가공 및 소재불량, 취급표시 오기 등이다. 세탁업체 과실은 잘못된 방식으로 세탁을 한 경우가 대부분이다. 품목별로는 양복류가  비중이 가장 높았다. 이어 신발류(11.1%), 피혁제품(6.9%) 순이다. 하지만 세탁피해는 당사자간 합의가 이뤄지기 쉽지 않았다. 민원 중 합의가 이뤄진 경우는 49%에  "사업자가 심의결과를 인정하지 않거나 사업자 소재지 파악이 어려운 사례가 많았다"며 "소비자가 규정보다 과다하게 보상을 요구하는 경우도 있었다"고 말했다. 소비자원은 소비자의 세탁 피해를 막기 위해 제조업체에 제품 표시 개선을, 세탁업체에 적합한 세탁방법 준수를 권고했다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 로또[연합뉴스 자료사진]정부, 입법예고…로또 판매점 우선 계약대상자에 보훈보상대상자 추가     (세종=연합뉴스) 이상원 기자 = 인터넷에서 판매되는 온라인복권(로또)을 살 때 신용카드로 결제할 수 있고 로또 판매점 우선 계약대상자에 보훈보상대상자가 추가된다.     기획재정부는 이런 내용을 담은 복권 및 복권기금법 시행령 개정안을 3일부터 다음 달 12일까지 입법 예고한다고 밝혔다.     기재부는 입법예고 기간에 충분한 의견수렴을 거쳐 시행령 개정안을 확정, 시행할 계획이다.     입법예고를 보면 온라인복권을 인터넷으로 판매할 수 있게 됨에 따라 신용카드 결제 방식이 허용되는 복권의 종류에 전자적 형태의 온라인복권이 포함됐다.    온라인복권 판매점 우선계약대상자에 보훈보상대상자가 추가됐다.     이는 2012년 7월 보훈보상대상자 지원에 관한 법률이 별도로 제정·시행돼 보훈보상대상자가 기존 우선계약대상자인 국가유공자에서 분리된 것을 반영한 조처다.     복권법 개정에 따른 대통령령 위임사항인 연간복권발행계획 변경 사유를 복권 수요변동, 정책 변경 등으로 정해 연간 복권 발행 계획서를 변경할 수 있는 근거를 마련했다.     연금복권 당첨금 지급준비금 관리지침 근거 규정도 만들었다.     복권위원회 의결을 거쳐 '연금식 복권의 당첨금 지급준비금 관리지침'을 제정·운용하고 있었지만 법적 근거가 미흡해 제도적 근거를 마련했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][창농·6차산업]지난달 20일 오후 충남 논산시 노성면의 ‘딸기 삼촌 농장’을 찾은 유치원생들이 딸기밭에서 딸기를 따 먹고 있다. 이 농장은  딸기잼, 딸기 인절미 만들기 등 다양한 시골 체험 프로그램을 운영하고 있다. 논산=변영욱 기자  오후 충남 논산시 노성면의 한 농장에 유치원생들이 몰려들었다. 대전 유성구의 한 어린이집에서 온 이 아이들은 꿀벌이 꿀을 찾듯 곧바로 달달한 향이 새어 나오는 딸기 비닐하우스를 습격했다. 김하율 군(5)은 “딸기나무에 딸기가 엄청 많아서 좋아요”라며 연신 딸기를 따 먹었다. 김 군의 입 주변에는 빨간 딸기 물이 들어 있었다. 2월부터 6월까지 딸기 체험을 할 수 있는 이 ‘딸기 삼촌 농장’에는 15년 동안 2만 명이 다녀갔다. 농장을 운영하는 서교선 씨(42)는 “아이들뿐만 아니라 어른부터 외국인 관광객까지 다양한 사람이 방문한다”고 설명했다. 그가 입은 형광색 조끼의 가슴 부분에는 ‘딸기 삼촌’이란 이름표가 붙어 있었다. 말마다 ‘요’자를 붙이는 것이 유치원 선생님 같았다.○ 고립된 농촌에는 미래가 없다  이 농장에서는 다양한 시골 체험이 이뤄지고 있었다. 1교시는 딸기 체험. 16동의 비닐하우스에서 직접 딸기를 따 볼 수 있다. 2교시에는 수확한 딸기로 잼이나 인절미 떡을 만든다. 3교시에는 휴경 논에서 축구나 족구 등을 즐길 수 있다. 서 씨는 “아스팔트만 밟다 직접 땅을 밟으면 다들 좋아한다. 이곳에 왔다가 귀농을 고려하는 분도 있었다”고 귀띔했다.  그는 농촌이 변화해야 한다고 강조했다. 체험학습으로 1년에 2억∼3억 원의 매출을 올리는 서 씨는 “고립된 농촌에는 미래가 없다”면서 “제품을 특별하게 만들든, 사람이 알아서 찾아오게 하든 둘 중에 하나는 돼야 한다”고 강조했다.  서 씨처럼 농장을 이용해 체험학습장, 휴양마을을 운영하는 곳이 적지 않다. 농림축산식품부에 따르면 전국에 873개 농촌체험 휴양마을과 573개 교육농장이 있다. 농식품부 관계자는 “농사만 짓는 것보다 체험학습을 함께 하면 부가가치가 커지니까 많이들 하려고 한다”며 “사람들이 농촌을 찾으면 지역 경제가 활성화하는 효과도 있다”고 설명했다. 경기 이천시에 있는 와우목장의 위준민 대표(40)는 10년 전 도시에서 가게를 운영하다 사업을 접고 아버지가 운영하는 목장으로 내려왔다. 위 대표는 “아버지와 목장을 함께 경영하던 형에게 부담이 될까봐 처음에는 합류를 망설였다. 하지만 형이 체험학습장을 열고, 유제품도 만들어 보자고 제의해 결심했다”고 말했다.  와우목장에는 1년에 2만 명 정도가 다녀간다. 왔던 사람이 다시 찾을 정도로 체험 프로그램이 탄탄하다는 것이 위 대표의 설명이다. 그는 “예전에는 농업에 미래가 없다고 생각했는데 지금은 많이 바뀌었다”며 “특색이 있어야 하고 정보기술(IT), 반도체처럼 계속 발전하려는 노력이 필요하다”고 설명했다. ○ 마을 전체가 체험학습장으로 변신 강원 정선군 남면의 개미들마을은 주민들이 똘똘 뭉쳐 마을 전체를 체험학습장으로 변신시켰다. 작년 여름 개미들마을에서 송어를 잡으며 즐거워하고 있는 학생들. 동아일보DB마을 전체가 똘똘 뭉쳐 체험학습장으로 변신해서 성공한 곳도 있다. 강원 정선군 남면의 개미들마을은 15년 전만 해도 마을 회관 하나 없는 삭막한 곳이었다. 당시 이곳에 살던 24가구의 주민은 대부분 환갑이 넘은 고령자들이었다. 최법순 개미들마을 운영위원장은 “그때만 해도 주민이 공동 관리하는 통장에 달랑 27만 원이 들어 있었다. 땅 1평을 놓고 서로 소송을 벌일 정도로 엉망이었다”고 회상했다.  2002년에 변화의 계기가 생겼다. 강원도가 공모한 ‘새 농어촌 건설운동’ 대상 마을로 지정된 것이다. 개미들마을이라는 이름도 이때 마을 사람들이 함께 지었다. 마을은 도에서 받은 1억 원으로 어엿한 마을 회관부터 지었다. 그리고 마을을 가꿔 각종 체험학습 프로그램을 만든 뒤 2005년부터 관광객을 유치했다. 최 운영위원장은 “우리 지역은 농지가 턱없이 부족한 반면 경관이 훌륭하다. 이 경관을 팔아야겠다는 생각이 들었다”고 설명했다.  개미들마을은 아리랑의 발상지인 정선군 남면에 있다. 두보의 시가 떠오를 만큼 천혜의 자연 경관을 자랑하는 곳이다. 동강의 지류인 동남천이 서로 엉켰다 멀어졌다 하면서 마을을 감싸 흐른다. 이곳에서는 송어 잡기와 인절미 만들기를 비롯해 계절에 맞는 30여 종의 체험 프로그램을 진행하고 있다. 6월에는 파종 체험을, 7월부터는 각종 열매와 채소를 수확하는 경험을 할 수 있다. 마을 옆 동굴에선 박쥐를 보고 소나무 숲 사이에서는 자전거를 탄다. 최 운영위원장은 “도시에 없는 농촌이 가진 무한한 가능성을 활용해야 한다. 우리 마을은 이를 실천했기에 성공할 수 있었다”고  기자 [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]한진해운·현대상선도 인상 방침…"시장 성수기 맞물려 가능성↑"    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 해운경기 침체로 유동성 위기를 맞은 한진해운과 현대상선이 경영정상화에 총력을 쏟는 가운데 최근 해운업계가 일제히 컨테이너 노선 운임 인상 계획을 밝히면서 수익성 개선에 대한 기대감이 커지고 있다.    3일 영국 해운 전문지 로이즈리스트(Lloyd's List)에 따르면 한진해운과 현대상선을 포함한 글로벌 해운선사들은 자발적 운임 인상(GRI)을 통해 이달 1일자로 컨테이너선 아시아-북유럽 구간은 500∼800달러, 아시아-지중해 구간은 1천달러로 운임을 인상하기로 했다.    이에 따라 상하이발 컨테이너 운임지수(SCFI)는 북구의 경우 , 지중해는  올해 들어 가장 큰 폭으로 상승했다.    미국 해운 물류 전문지 JOC에 따르면 미주의 경우 중국발 노선을 기준으로 태평양 항로 서안행 운임은 FEU(40피트 길이 컨테이너)당 857달러로 1주일 전보다 18%(132달러) 올랐다.    미주 동안행 운임은 FEU당 1천694달러로 1주일 전보다 6%(95달러) 상승했다.    해운업계 관계자는 "세계 경제 장기 불황, 컨테이너 선복 공급 증가와 선사간 인수합병 등으로 해운 선사 간 경쟁이 심화하고 이로 인해 해운업의 주 수익원인 운임이 붕괴했다"며 "최근 몇 년간 손실 누적으로 위기를 맞은 국내외 선사들의 생존에 대한 절실함이 반영된 것"이라고 말했다.    해운선사들은 각사별로 정한 운임 인상률에 따라 개별 화주들과 본격적으로 협상을 진행하고 협상이 성공할 경우 실제 운임 인상으로 이어지게 된다.    업계 관계자는 "해운선사별로 화주들과 운임 인상 협상을 진행하게 되는데 현재 컨테이너 운임이 워낙 저가인데다 컨테이너 시장의 성수기가 오고 있어 운임 인상에 대한 기대감이 어느 때보다 높다"고 설명했다.    해운업계에서는 한진해운과 현대상선의 이번 인상 계획이 실제 운임 상승으로 이어질 경우 재무 구조 개선을 통한 경영 정상화 조기 달성의 촉매 역할을 할 것으로 기대를 모은다.    한진해운 관계자는 "운임 인상은 시장 물동량 증가와 선사들의 선복 부족현상과 맞물리면서 당분간 지속될 것으로 예상된다"며 "3분기 업계 성수기까지 이어진다면 하반기 실적 또한 개선돼 경영 정상화 조기 달성에 큰 도움이 될 것으로 기대한다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오승주 기자] [(상보)] 환경운동연합이 유해 가습기살균제를 판매한 혐의로 검찰 수사를 받고 있는 옥시 레킷벤키저의 불매 운동을 촉진하기로 하고 포스터 디자인을  서울 종로구 누하동 환경운동연합에서 관계자들이 옥시 제품을 구매하지 말고 마트,약국 등에서는 판매하지 말자는 내용이 담긴 가습기살균제 옥시 불매 운동 포스터를 살펴보고 있다. 공개된 포스터 디자인은 총 4가지로 옥시 불매에 동참하는 시민이라면 누구나 사용할 수 .3/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >롯데마트가 옥시계열 전 제품을 매장에서 축소한다. 가습기 살균제 파문에 대한 사회적 도의와 책임을 지겠다는 의미와 최근 옥시 제품 불매운동 등에도 영향을 받은 것으로  전 제품에 대한 신규 발주를 중단한다고 3일 밝혔다. 이번주부터 옥시크린과 물먹는 하마 등 옥시가 생산하는 전 제품에 대한 발주를 전면 중단하고, 엔드매대(대형마트 상품진열 중 양쪽 끝 매대로 매출이 가장 높은 구역)의 옥시 제품도 전 매장(116개)에서 즉시  재고의 옥시 제품은 계약과 재고처리 문제 등으로 판매를 이어갈 예정이지만, 전 점포에서 순차적으로 축소해 최소한의 물량만 판매할 방침이다. 할인이나 추가 증정 등 옥시에서 기획하는 행사도 전면 중단한다. 본매대 제품은 순차적으로 빼기 시작해 남은 재고만으로 최소 운영한다. 대체품이 없는 경우에도 최대한 비슷한 상품으로 바꾸면서 옥시 제품을 최소화할 계획이다. 롯데마트가 옥시 제품 축소를 결정한 것은 최근 일고 있는 불매운동에도 영향을 받은 것으로 보인다. 옥시는 가습기 살균제 사고에 대한 검찰 수사가 진행되면서 모르쇠로 일관하다 지난 2일 사과를 나타냈다. 하지만 진정성없는 사과라는 비판이 일면서 불매운동이 거세게 불고  "옥시크린과 물먹는 하마 등은 시장 점유율 80% 이상 차지하고 있어 롯데마트 매출에 영향을 받을 수밖에 없다"며 "하지만 한국기업으로 '사회적 도의와 책임' 차원에서 이같은 결정을 내린 것"이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]오승주 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 프랑크푸르트(독일)=유엄식 기자] [“이주열 총재와 별도 회동 계획 없다”…프랑크프루트 비밀 회동설 일축] 유일호 경제부총리와 이주열 한국은행 총재가 지난 1월 15일 서울 중구 명동 은행회관 뱅커스클럽에서 오찬 회동을 갖고 있다. /뉴스1  기업 구조조정에 한국은행 발권력을 동원하자는 이른바 ‘한국판 양적완화’와 관련해 정부와 한국은행이 여전히 대척점에 서  출자 지원 요청에 한은이 “국민적 공감대가 필요하다”고 원칙론을 내세운 것에 대해 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 불편한 심경을  2일(현지시간) 독일 프랑크푸르트에서 열린 한중일 재무장관·중앙은행 총재 회의 기자간담회에서 한은이 국책은행 출자를 위한 발권력 동원에 국민적 합의가 필요하다고 밝힌 것과 관련해 “국민적 공감대란 말의 범위가 어디까지인지 모르겠다”고  “기억나는 것은 얼마 전부터 한은이 구조조정에서 필요한 역할을 마다하지 않겠다고 한 것밖에 없다”며 이같이  재원 마련과 관련해 “한은이 어디까지 지원할 수 있는지는 지금부터 따져봐야 한다”며 “필요하면 같이해야 한다, 좋은 조합을 찾아보고 있다”고  자본금 확충 이상의 지원을 요청하고 있느냐는 질문에는 “기존에 알려진 산금채 매입 등도 자본 확충을 위해서 하는 것 아닌가”고  위해 산은법 개정 필요성을 검토 중이냐는 질문에 대해서는 “필요하다면 해야 한다”면서 “그것은 생각을 해봐야 한다”고  총재들이 이번 구조조정 지원에 발권력이 동원되면 일회성으로 끝나지 않을 것이라고 우려하는 것에 대해선 “구조조정을 어떻게 할 것이냐는 얘기를 다시 바꿔서 물어보는 것 같은데 고민해보겠다”고  시중 통화량을 늘리지 않고 부실 대기업을 특별 지원하는 성격이 강한 것 같다는 지적에는 “여러 가능성을 놓고 생각을 해보자는 것”이라고 답했고, 한은이 자본 확충 이외 다른 정책수단을 선택할 경우도 고려하고 있다고  부총리와 이주열 총재가 ‘프랑크프루트 비공개 회동’을 통해 한국판 양적완화 관련 논의를 할 것으로 예상했지만 실제로는 이번 회의 기간에는 만남이 성사될 가능성이  “이번 회의에서 공식 일정 이외 이주열 총재님과 따로 만날 계획은 없다”고  보좌진에게 이 총재의 숙소를 물어보기도 했다. 유 부총리는 프랑크푸르트 시내 회의장 근처인 M호텔에서 묵고, 이 총재는 바로 옆 건물인 것으로  3일 오전 '한중일, ASEAN+3 재무장관·중앙은행 총재 회의'에 동반 참석해 아소 다로 재무상, 구로다 일본은행(BOJ) 총재 등과 회동한다. 유 부총리는 “국제회의에서 우리끼리만 얘기하기는 좀 그렇다”며 그 자리에서는 한국판 양적완화를 논의할 가능성이 낮다고  총재는 한은의 원칙론 발표 이후 양 기관의 대립이 고조된 측면을 고려해 출국일인 지난 2일 “기업 구조조정은 우리 경제의 매우 중요한 과제”라며 “이를 추진하는 과정에서 필요한 역할을 적극적으로 수행할 것”이라고 밝혔다. 이 총재는 “기업 구조조정 논의가 본격화되고 있으므로 한국은행의 역할 수행 방안에 대해 철저히 점검해 달라”고 임원들에게 당부했다. 그는 “기업 구조조정 과정에서 일시적으로 나타날 수 있는 금융시장 위축과 기업 자금사정 악화 가능성 등에 각별히 유의해야 한다”고  자본 확충을 놓고 정부와 한은의 갈등이 부각되자 이 총재가 서둘러 진화에 나선 것으로 풀이된다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]프랑크푸르트(독일)=유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=조민선 기자] 최악의 경영난으로 채권단의 자율협약을 진행중인 현대상선과 한진해운이 그나마 컨테이너선 ‘운임료 상승’이라는 한줄기 빛을 만났다. 그동안 업계에서는 양대 선사가 용선료 인하 협상을 이뤄낸다 해도 운임료가 바닥을 치는 상황에서 회생이 어렵다는 비관론이 팽배했다. 하지만 5월 접어들어 글로벌 해운선사들이 컨테이너 노선 운임을 인상키로 하면서 기대감이 높아지고 있다. 3일 해운업계에 따르면, 한진해운과 현대상선을 포함한 글로벌 해운선사들은 5월 1일자로 컨테이너선 아시아-북유럽 구간은 500∼800달러, 아시아-지중해 구간은 1000달러로 운임을 인상하기로 했다. 이같은 흐름과 맞물려 때마침 상하이발 컨테이너 운임지수(SCFI)도 반등했다. 지난 4월 22일  29일 기준 . 그중 북유럽 구간의 경우 , 지중해는  반등했다. 한국 양대 해운사에 가장 중요한 선로인 상하이-미주 서안 컨테이너 운임도 반등세다. 4월 22일 기준 FEU(12m 컨테이너 1개)당 725달러였던 운임료는 1주일만에 18%(132달러) 오른 857달러를 기록했다. 미주 동안행 운임도 FEU당 1694달러로 1주일 전보다 6%(95달러) 상승했다. 한진해운과 현대상선은 미주 노선에 1순위로 집중하고 있다. 한진해운의 경우 전체의 40%를 미주 노선에 집중하고 있으며, 현대상선도 39%에 달한다. 양사가 영업중인 유럽노선 비중이 각각 전체의 27%, 21%, 아시아 노선이 29%, 33%인 것과 비교하면 미주 노선에 대한 의존도가 가장  미주 지역 등 운임료가 바닥을 치자 우려가 높았다. 아무리 화물을 배로 실어날라도 수익이 나지 않았기 때문. 이처럼 운임료가 바닥을 친건 머스크와 같은 초대형선사가 운임료를 후려치며 ‘치킨게임’을 벌여왔기 때문이다. 한진해운과 현대상선도 그동안 운임료를 올리고 싶었지만 머스크의 저가 전략에 화주들 눈치를 보느라 운임을 못 올렸다. 하지만 이제 머스크와 같은 대형선사도 1분기에 수천억의 적자를 내면서, 생존을 위해선 운임료를 올려야 하는 상황이 됐다는 분석이  “해운 운임료는 철저히 수요와 공급의 법칙에 의해 결정되는데 대형 선박수가 늘고 해운사간 경쟁이 심화되면서 운임이 바닥을 쳤다“며 ”이제 머스크와 같은 대형선사들도 버틸 수 없는 상황이 되면서 생존을 위해선 운임을 끌어올려야 하는 상황“이라고 설명했다. 원자재를 실어나르는 벌크선의 운임지수인 BDI가 한달째 반등하고 있는 것도 긍정적인 신호다. 한국선주협회에 따르면 2일 기준 BDI는 704로 지난해 말(429) 대비 64% 상승했다. 조봉기 한국선주협회 상무는 “일종의 선행지수인 BDI도 한달 넘게 추세선이 위쪽으로 올라가고 있는 상태에서 컨테이너 운임도 서서히 따라가는 분위기”라고  각 사별로 정한 운임 인상률에 따라 개별 화주들과 본격적으로 협상을 벌인다. 협상에 성공하면 실제 운임 인상으로 이어지고, 해운사들은 그나마 숨통이 트게 된다. 3분기, 4분기가 점차 물동량이 늘어나는 성수기라는 점도 호재다. 업계 관계자는 “현재 컨테이너 운임이 바닥을 쳤고, 컨테이너 시장의 성수기가 오고 있어 운임 인상에 대한 기대감이 높다”고 말했다. 해운업계에서는 한진해운과 현대상선의 운임료 상승이 현실화되면 그나마 최악의 상황은 면할 것으로 보고있다. 현재 용선료 인하 협상이라는 절체절명의 과제를 수행중인 양사는 채권단에 운임료 상승을 계기로 수익성 강화 비전을 제시할 수 있게 된다. 한진해운 관계자는 “운임 인상은 시장 물동량 증가와 선사들의 선복 부족 현상과 맞물리면서 당분간 지속될 것으로 예상된다”며 “3분기 업계 성수기까지 이어진다면 하반기 실적 또한 개선돼 경영 정상화 조기 달성에 큰 도움이 될 것으로 기대한다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1일 오전 서울 중구 롯데백화점 면세점 화장품 코너가 중국 노동절을 맞아 한국을 찾은 중국인 관광객(유커)들로 북적이고 .1/뉴스1 © News1 임세영 기자유커 쇼핑 면세점·백화점 쏠림 현상, 명동 상점에서는 가격흥정만(서울=뉴스1) 류정민 기자,나석윤 기자 = "저거 뚸사오 첸(이건 얼마예요)? 펜이 덴 바(좀 깎아 주세요)." 2일 오후 서울 명동 거리. 가격을 흥정하는 중국어가 상점 곳곳에서 들려온다. 이날 서울은 섭씨 27도의 초여름 날씨를 보였지만 외국인 관광객들로 붐볐다. 이날은 중국 노동절 연휴(4월 30일~5월 2일)의 마지막 날이다. 상점과 면세점 등의 점원들은 출국에 앞서 마지막 쇼핑을 하려는 중국인 관광객으로 바쁘게 움직였다. ◇출국 전 쇼핑…캐리어 동반한 자유여행객 늘었다 서울 명동에서 자주 눈에 띈 점은 여행용 캐리어를 동반하고 쇼핑을 즐기는 중국인 관광객들이다. 남자친구와 함께 서울에 왔다는 후리안지씨는 "앞서 이틀 동안 관광지를 돌아다니느라 쇼핑은 하나도 하지 못했다"며 "오늘 밤 비행기인데 그 전까지 필요한 것들을 구매하겠다"고 했다. 한손으로는 캐리어를 끌고 다른 한손에는 가방과 신발이 든 쇼핑가방을 든 그는 화장품을 사야 한다며 걸음을 (42·남)는 면세점 쇼핑을 마친 뒤 공항으로 가는 발걸음을 재촉했다. 캐리어와 함께 오른쪽에 든 쇼핑가방 2개까지 더하면 그의 손도 여유가 없었다.그는 "이번이 두 번째 서울 여행인데 이태원과 강남 등을 새로 가봤다"며 "젊고 활기찬 분위기가 마음에 들었다"고 말했다. 단체버스를 이용해 캐리어를 두고 이동하는 단체 관광객과 달리 개별 자유여행객들은 공항으로 이동할 때 개별적으로 캐리어를 들고 이동해야 한다. 100~200명 단위의 단체 여행은 가이드의 안내에 따라 버스를 타고 이동해 편리하지만 짜인 일정에 따라 움직여야 하고 쇼핑공간만 하루에 몇 차례씩 찾는 경우도 흔하다. 이에 반해 개별 자유여행은 직접 숙소를 선택하고 관광을 우선적으로 즐긴 뒤 쇼핑은 마지막 공항으로 향하기 직전에 하는 경우가  "올해 노동절은 주말과 겹친 탓에 기간이 짧아 방문객 숫자 자체는 많지 않았다"며 "대규모보다는 20~30명 단위 소규모 단체 여행객이 많았고 개별 자유여행객도 눈에 띄게 늘었다"고 말했다.  2일 서울 중구 명동 거리. 중국인 관광객들이 캐리어를 들고 출국전 쇼핑을 하고 있다. © News1◇면세점·백화점은 매출 신장…명동 상인들은 "실망"한국관광공사는 중국 노동절 기간에 전년 노동절 대비 10%가량 증가한 6만3000명의 중국인 관광객이 한국을 찾았을 것으로 예상하고 있다. 일본 골든위크(4월 29일~5월 8일) 기간에는 전년보다 3.1% 증가한 8만3000명의 일본인 관광객이 한국을 찾을 것으로 추산하고 있다. 중국과 일본인 관광객이 동시에 증가하고 있는 것은 3년  명동 곳곳을 누볐지만 상인들의 표정이 밝지만은 않았다. 당초 기대했던 만큼의 매출 증가가 나타나지 않았기 때문이다. 유커들이 가격흥정만 하다 지갑을 열지 않는 경우가 적지  매는 가방을 고르던 한 유커는 상인과 가격에 대한 이야기를 나눈 뒤 발걸음을 돌렸다. 이어진 흥정에도 마음을 돌리지 않고 길을 재촉했다. 이 노점의 상인은 "(관광객들이) 가격 얘기를 하면 일단 '깎아 달라'는 말부터 한다"며 "서로 정보가 빨리 돌아서인지 물건 값을 깎는 게 한국 사람 못지 않은 관광객들도 많다"고  물건을 사는 경우가 많던 과거와 달리 유커들이 '실속 있는' 쇼핑을 하면서 매출 상승이 더딘 측면도 있다. 이동희 명동특구협의회 사무국장은 "(노동절 연휴 동안) 방문객은 20~30% 더 왔는데 실제 매출은 5~10%만 증가한 걸로 파악하고 있다"며 "찾아오는 사람들은 많지만 실제로 지갑을 여는 것까지 이어지지 않았다고 말하는 상인들이 많더라"고 했다. 그러면서 "연휴를 앞두고 상인들 기대가 컸지만 조금은 아쉬움이 남는다"고  면세점, 백화점 등 대형화된 쇼핑시설은 대부분 매출 호조를 보였다. 지난달 29일부터 이달 1일까지 3일간 롯데면세점 매출은 전년 동요일(5월 1~3일) 대비 14% 증가했다. 특히 중국인 매출은 24%, 일본인 관광객 매출도 26% 각각  신세계백화점의 유커 실적은 전년 동요일 대비 58.1% 증가했다. 현대백화점의 은련카드 매출은 99.7 % 신장했다. 중국인 관광객이 많이 찾는 롯데마트 서울역점의 매출도 전년 동요일 대비 24.8% 늘었다. 현대백화점 관계자는 "설화수, 헤라 등 중국인들이 좋아하는 화장품 브랜드에 대해 특화 기획상품을 선보였는데 반응이 좋다"며 "특히 압구정본점, 무역센터점 등 개별 고객들이 많이 찾는 강남 지역의 백화점의 매출 신장률이 높았다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		KB국민은행, '월간주택가격동향' 조사 결과 …시흥·과천은 0.2% 이상 급등4월 주택 매매가격 주요 상승 및 하락지역[아시아경제 권재희 기자] 서울을 비롯한 수도권 주택 매매가와 전세가가 소폭 상승한 반면 기타지방은 2개월 연속 하락하고 있다. 특히 지방 중에서도 부산·울산지역의 경우 상승세가 지속돼 눈길을 끈다.  KB국민은행이 전국 153개 시·군·구 3만 4495개 표본주택을 대상으로 실시한 '2016년 월간 KB주택가격동향 조사결과'에 따르면 전월 대비 매매가는 0.04%, 전세가는 . 전국의 주택매매가격은 '여신심사 선진화 가이드' 시행 영향으로 매수심리가 위축된 가운데 수도권을 중심으로 실거래가 발생하며 소폭 상승세를 유지한 것으로 나타났다. 서울(0.1%)을 비롯한 수도권(0.08%)과 5개 광역시(0.01%)의 주택매매가격은 상승세를 이어갔다. 수도권 세부지역별로는 서울(0.1%), 인천(0.08%), 경기(0.05%)에서 모두 전월 대비 상승하며 상승세를 지속했다. 세부지역으로는 시흥(0.22%), 과천(0.21%), 안양 만안구(0.21%), 서울 강남구(0.17%) 순으로 상승한 것으로 나타났다. 4월 주택 전세가격 주요 상승 및 하락지역수도권 주택 매매가 상승에 따라 전세가도 동반 상승하는 흐름을 보이고 있다. 4월 전국 주택전세가격은  것으로 나타났다. 이는 월세 가속화에 따른 전세물량 부족으로 상승세는 지속됐으나, 겨울방학을 이용한 학군수요나 이주수요가 마무리돼 전월 대비 상승폭은 둔화된 것으로 풀이된다. 수도권 전세가는 0.16% 상승했다. 서울(0.18%), 인천(0.15%), 경기(0.15%) 등 수도권 전 지역에서 상승세를 이어갔다. 수도권 상승률 상위 지역으로는 서울 중랑구(0.48%), 경기 과천(0.38%), 서울 마포구(0.37%), 안양 동안구(0.36%) 순으로 나타났다. 수도권(0.16%)과 5개광역시(0.06%)도 상승폭이 둔화된 반면, 기타지방(0.04%)은 전월 대비 소폭 확대된 것으로 드러났다. 세부 지역으로는 부산(0.2%), 서울(0.18%), 울산(0.17%), 강원(0.16%), 인천(0.15%), 경기(0.15%)순으로 나타났다. 수도권이 전 월 대비 매매가와 전세가가 동반 상승한 반면 기타지방은 2개월 연속 동반 하락세다.  충북(-0.08%)과 충남(-0.07%), 경북(-0.21%), 경남(-0.03%)를 기록하며 전월에 이어 2개월 연속 하락세를 보였다. 특히 하락률 상위지역으로는 경북 구미(-0.29%), 충북 청주 서원구(-0/2%), 경북 경산(-0.19%)순으로 나타났다. 기타지방의 주택 매매가 하락세에 따라 전세가도 동반 하락했다. 충남(-0.05%)이 4개월 연속 하락했고 경북(-0.11%) 역시 3개월 연속 하락하는 흐름을 보였다. 기타지방의 부진 속에 부산과 울산지역의 상승세가 눈에 띈다. 광역시 중 인천을 제외한 5개광역시(0.01%)에서는 부산(0.15%)과 울산(0.13%)만이 매매가가 상승했다. 부산 울산지역의 경우 각각 ,  전세가격도 덩달아 오름세를  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이렇게 대규모 MOU, 즉 양해각서가 체결되긴 했습니다만, 이건 그야말로 강제력 없는 약속에 불과합니다. 무엇보다 이란의 현재 상황이 우리 기업들에게 그리 녹록치 않아서 실제 사업으로 이어지기까지는 넘어야 할 산이  짚어 보겠습니다.<기자>해외 자원개발로 수조 원의 경제효과를 기대했던 이명박 정부 당시의 자원   MOU 96건 중 본 계약은 겨우 16건에  계약 전 상호 간 논의내용을 명시할 뿐, 꼭 이행해야 한다는 법적 구속력이 없기  사업실현으로 이끌기 위해선, 우선 제조업 비중이 40%에 이르지만, 기술력이 부족한 이란의 산업구조를 이해해야 합니다.또, 30%에 이르는 실업률도 고려해야 할  한·이란 합작 공단을 짓고 현지인들을 채용한 뒤, 부품과 소재 분야에서 우리의 중급 기술을 이전해주는 전략이 주효하다고 전문가들은 말합니다.[김종국/해외건설협회 실장 : (이란 정부가) 현지 기업과 현지 기자재, 현지 인력을 프로젝트의 51% 이상 활용하도록 의무화하고 있기 때문에 그 부분이 같이 강구돼야 될 거 같습니다.]그동안의 경제 제재로 이란 정부와 기업의 자금력이 부족한 만큼, 이란 진출 기업에 대해 우리 정부와 수출입은행 등의 금융지원도 필수입니다.[김지선/기획재정부 이란교역투자지원센터장 : 이란 진출 기업들이 가장 많이 요구하는 게 결제 시스템 확대와 무역금융지원 확대를 가장 많이 요구하고 있습니다.]또, 미국의 제재로 달러 결제가 금지된 만큼, 유로화 등 제3통화 결제와, 수출대금을 원유로 받는 방법도 가능하게 조율해야 합니다.(영상편집 : 이홍명, VJ : 유경하)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정혜윤 기자] [[4월 소비자물가동향]소비자물가지수 전년비 1% 증가…신선식품지수 석달 연속 9% 상승률 기록] 극심한 가뭄으로 출하 물량이 크게 줄어 채소 가격이 폭등 추세를 보이고 있는 30일 오후 서울 도봉구 창동 농협하나로클럽 창동점에서 점원이 양파를 진열하고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >소비자물가가 석달째 1%대 상승률을 보였다. 채소와 과일, 생선 등의 가격변동을 나타내는 신선식품지수는 지난해보다 9.6% 올라 고공행진을 이어갔다. 통계청이 3일 발표한 '2016년 4월 소비자물가동향'에 따르면 지난달 소비자물가지수는  1% 상승했다. 올해 2월 1.1% 상승한 데 이어 3월 1%, 4월까지 1% 상승률을 이어갔다. 신선식품지수는 전년동월대비 9.6% 상승했다. 채소, 생선, 과일 등 장바구니 가격은 계속 오름세를 보이고 있다. 2월 9.7% 오르며 2013년 1월(10.5%) 이후 가장 큰 상승폭을 기록한 이후 지난달도 동일한 수치를 보였다. 전월세를 포함한 생활물가지수는 전년동월대비 0.8% 올랐다. 4월 농산물 및 석유류제외지수는  1.8% 올랐다. 식료품 에너지제외지수도 1.9% 상승한 . 품목별로 보면 농축수산물 가격이 1년전보다 5.5% 오르며 물가 상승을 주도했다. 배추(118.3%), 양파(70.3%), 무(66.3%), 파(42.3%), 마늘(47%) 등의 가격이 전년보다 많이 뛰었다. 집세는 전년대비 2.7% 상승했다. 전세는 3.8%, 월세는 0.4% 올랐다. 전기·수도·가스는 8% 큰 폭으로 떨어졌다. 저유가 영향이 컸기 때문이다. 공공서비스 가격은 1년전보다 2.2% 상승했다. 시내버스료(9.6%), 하수도료(20.5%), 전철료(15.2%) 등이 많이 올랐다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}바다의 산업 해운·조선업 구조조정이 산으로 가고 있다. 글로벌 경기침체를 견딜 경쟁력을 기르기 위해 고통을 분담하고 부작용을 최소화하기 위한 정부의 역할을 모색하기보다는 부실기업의 연명을 위해 돈을 찍어내고 정부가 채권단을 동원해 직접 기업의 생사를 판가름하는 데 초점이 맞춰지고 있다. 특정 산업과 기업을 위한 특혜성 지원만 부각되면서 구조조정을 위해 필요한 대책은 미뤄지고 불필요한 논란만 커지는 상황이다. ◇죽인다, 살린다 엇갈린 신호=기획재정부 최상목 1차관은 2일 “구조조정은 손실 부담”이라며 “고통 분담이 있고 자구노력이 있어야 한다”고 말했다. 고통 분담은 부실기업의 대주주와 거래 당사자, 이들에게 돈을 빌려준 채권자, 직원의 순으로 이뤄지는 것이 원칙이지만 지금은 모두 정부의 입만 바라보고 있다. 산업은행 소유인 대우조선해양은 물론이고, 산은과 수출입은행이 주채권자로 있는 한진해운, 현대상선, 한진중공업 등도 사실상 정부가 명줄을 쥐고 있기 때문이다. 이 때문에 정부는 한입으로 두말을 해야 하는 처지다. 두 해운사의 생존이 걸린 용선료(화물선 임대료) 협상 테이블을 향해선 “100% 타결되지 않으면 법정관리로 갈 수밖에 없다”고 엄포를 놓고 있고, 앞으로의 생사를 가르게 될 해운사 동맹(얼라이언스)에는 “회사를 정상화하겠다는 의지가 확고하다”는 이른바 ‘컴포트 레터(Comfort letter)’를 전달했다. 구조조정의 키를 쥐고 있는 금융위원회는 애초 “시장 자율적인 구조조정이 원칙”이라고 내세웠지만 고통 분담보다 정부의 자금 지원이 더 부각되면서 스텝이 엉킨 것이다. 정부의 엇갈린 신호는 시장에도 혼란을 주고 있다. 정부가 제시한 현대상선의 용선료 협상이 2주밖에 남지 않았고, 한진해운이 오는 19일 채무 조정을 위한 사채권자 집회를 여는 등 고통 분담이 구체적으로 시작돼야 할 시점인데도 이해당사자들은 우선 이익을 확보하는 것이 유리한지, 일부를 포기하는 것이 나은지 가늠을 못하고 있다. 자칫 모두가 자신의 이익을 지키려다 공멸하는 치킨게임으로 갈 수도 있는 상황이다. ◇변질된 양적완화 논란=청와대가 앞장서서 제기한 선별적 양적완화 논란은 구조조정을 정치 사안으로 만들어 버렸다. 현재 논의되는 선별적 양적완화는 미국 유럽 일본 등 기축통화국이 진행하는 경기부양 차원이 아니라 특정 업종과 기업에 대한 선별적 구조조정을 지원하는 목적이기 때문에 보편적 통화정책을 추구해야 하는 중앙은행의 역할과는 거리가 있다. 정부가 추가경정예산 편성 등 재정 지원보다는 한은의 발권력 동원을 압박하는 가장 큰 이유는 여소야대 국회의 논란을 피하고 정부의 행정력만으로 돈을 마련하겠다는 것이다. IBK투자증권은 지난달 29일 보고서에서 “이는 (경기부양을 위한) 양적완화라기보다는 개발연대 시절에 활용되던 정책금융의 부활로 보는 것이 맞다”며 “경제 체질이 자연스럽게 조정되고 회복되기를 기다리기보다는 정부나 중앙은행의 조치에 더 귀를 기울이는 행태를 반복하는 조급증이 근본적인 문제”라고 지적했다. 한은 내부에서도 비판이 나왔지만 이주열 총재가 급히 불끄기에 나서면서 이제는 한은의 독립성까지 흔들리고 있다. 이 총재는 3일부터 독일 프랑크푸르트에서 유일호 경제부총리 겸 기재부 장관과 나란히 아시아개발은행 총회에 참석하게 된다. 4일 한은은 기재부, 금융위와 함께 국책은행 자본확충 방안 협의체에 참석한다. ◇실업대책·산업대책 실종=이 와중에 구조조정 과정에서 정부가 맡아야 할 본연의 역할인 실업 대책과 산업 대책은 뒷전으로 밀렸다. 정부가 내놓은 대책은 조선업을 특별고용지원업종으로 지정하는 방안을 적극 검토하겠다는 것이 거의 전부다. 이는 오히려 대기업-고연봉자인 대형 조선업체 직원들에게만 일시적으로 특혜를 주겠다는 셈이어서 근본적인 대책과는 거리가 있다는 지적이다. 조선·해운업과 함께 5대 공급과잉업종, 신용등급 C·D의 이른바 좀비기업 등 정부가 제시한 3트랙의 구조조정이 모두 원활하게 이뤄지려면 이를 아우르는 보편적인 실업 대책과 새로운 고용을 창출할 수 있는 신산업 창출 대책이 필요하다. 지난달 26일 임종룡 금융위원장이 설명한 구조조정 대책에서는 실업급여 확대 방안과 함께 이른바 노동개혁 4대법안의 조속한 처리를 촉구하는 내용이 담겨 있었지만 29일의 언론사 부장단 간담회에서는 실업 대책이 전혀 거론되지 않았다. 성급한 양적완화 논란 때문에 정작 절실한 실업 대책은 뒷전으로 밀린   paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강찬호 가습기살균제피해자와가족모임 대표 "옥시 사과는 '코스프레'"    (서울=연합뉴스) 권영전 기자 = "가습기살균제 문제는 이제 가해기업이 피해자에게 돈 몇 푼 더 주고 덜 주는 문제가 아니라 전국민적 재난이자 기업의 사회적 책임에 대한 문제입니다. 기업이 사람 목숨 갖고 장난 못 치도록 집단소송제와 징벌적 손해배상 제도가 도입돼야 합니다."    옥시레킷벤키저 등 기업과 정부를 상대로 싸워온 강찬호 가습기살균제피해자와가족모임(가피모) 대표는 장기간 지속된 가습기살균제 문제는 가해기업과 피해자 사이의 문제가 아니라 국민적 문제가 됐다고 강조했다.    2일 저녁 서울 종로구 한 카페에서 연합뉴스 기자와 만난 강 대표는 먼저 "옥시의 사과는 진정성이 없는 '사과 코스프레(흉내)'"라고 지적하면서 말을 꺼냈다.    강 대표는 "옥시 측이 기자회견 사나흘 전에 전화해서 '우리가 사과 기자회견을 하려 하니 참석해달라'고 요청했다"며 "지금 검찰 수사 중이고 불매운동을 벌이려 하는 상황에서 만나거나 그 자리에 참석할 이유가 없어 거절했다"고 말했다.    그는 5년여 동안 복지부동이던 옥시가 갑자기 '사과 코스프레'를 하는 것은 검찰 수사와 집단 손해배상 청구소송을 앞두고 상황을 모면하려는 것이라고 비판했다.    정부의 피해조사 등급별로 보상하겠다는 옥시의 보상안에 대해서는 정부도 나서서 폐 이외 질환도 살피겠다고 밝힌 마당에 기존 등급으로 보상하는 것은 어불성설이라고 지적했다.    이날 세월호 유가족인 '유민아빠' 김영오씨가 진행하는 TBS교통방송 라디오 프로그램에 출연하기도 한 강 대표는 "가습기살균제 문제는 '안방의 세월호 사건'"이라고 비유하면서 "세월호처럼 특정 지점에서 일어난 것이 아니라 전국적으로 일어난 전국민 테러"라고 주장했다.    그러나 그는 기업보다도 더 근본적인 책임은 정부에 있다고 목소리를 , 서울대 앞 기자회견    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 가습기살균제 피해자와 가족모임 강찬호(왼쪽) 대표와 안성우 운영위원이 3일 서울 관악구 서울대학교 앞에서 옥시 연구보고서를 작성한 교수들을 처벌하라는 내용의 항의서한문 전달에 앞서 기자회견을 하고 있다. 이들은 "억울한 피해를 당한 피해자의 편에 서서 전문성과 학문의 양심을 써야 할 교수가 기업의 편에서 연구를 대행하고 잘못한 행태를 묵인했다"며 대학 차원에서 윤리위원회나 인사위원회를 열어 진상을 파악하고 징계해야 한다"고 주장했다.         강 대표는 "2011년 정부가 원인 미상 폐질환의 원인은 가습기살균제라고 발표만 해놓고 피해자 대책에 대해서는 손을 뗐다"며 "세월호 참사와 마찬가지로 정부 내에 콘트롤타워가 없었던 것"이라고 지적했다.    그는 이어 19대 국회가 결의안을 마련하는 등 정부를 압박하자 그제야 정부는 환경보건법 시행령에 간단한 지원 근거를 마련하는 등 행동에 나섰다고 비판했다.     강 대표는 "시행령을 만드는 것을 보고 곧이어 전면구제가 진행되겠구나 하고 기대했는데 정부의 대응은 그냥 그게 끝이었다"며 "기업도 피해자를 최소한으로 배상하려 하고 정부도 (대응을) 최소로 하려고 했다"고 성토했다.    그는 지금 가장 중요한 문제는 국가가 나서 진상조사위원회를 꾸려 전말을 확인하고 아직 드러나지 않은 피해자까지 찾아 구제하는 것이라고 말했다.    그는 "27명 피해자 중 14명이 사망해 사망률이 가장 높은 제품 '세퓨'를 인터넷을 보고 만들었다는 말에 정말 기가 막혔다"며 "대통령 직속이든 국무총리 직속이든 진상조사위를 꾸려야 하고, 정부가안 하면 국회라도 청문회를 열어 왜 이런 일이 일어났는지 밝혀야 한다"고 여러 차례 힘줘 말했다.    수년간 동분서주한 강 대표도 가습기살균제 피해자다. 그는 아내가 간호사로 그나마 의학 지식이 있어 딸을 잃지 않을 수 있었다고 털어놨다.    강 대표 가족은 가습기살균제가 정말 괜찮은 것인지 신중하게 알아보다가 다른 사람들보다 조금 늦은 2010∼2011년이 돼서야 '덴마크 친환경 원료'를 내세운 세퓨 제품을 쓰기 시작했다.    그는 "감기에 걸린 딸이 얼른 낫지 않기에 빨리 낫게 하려고 가습기를 좀 더 가까이 갖다 대고 약도 이것저것 먹였다"며 "그게 악순환이 돼 딸의 폐 건강이 심각해졌다"고 안타까워했다.    세퓨가 건축용 등 공업용 원료를 쓴 데다 폐손상 원인인 PHMG(폴리헥사메틸렌구아니딘·polyhexamethylene guanidine)가 옥시의 4배 이상 든 제품이라는 것을 그가 알게 된 것은 나중의 일이었다.    그는 "간호사인 아내가 딸 호흡이 가빠지는 것을 알아채고 그나마 일찍 병원에 데려갔지만, 그때만 해도 병원에서는 '이 정도 상태면 열에 여섯은 결과가 좋지 않다'고 말하더라"며 "다행히 한발 먼저 간 덕분에 딸을 잃지 않을 수 있었지만 여전히 후유증을 앓고 있다"고 전했다.    그의 딸은 정부 피해조사에서 1등급으로 나왔고, 아내는 4등급을 받았다.    강 대표 자신도 없던 비염이 생기는 등 건강에 손상을 입은 것으로 의심돼 피해자 신고를 해둔 상태다. 그는 이날 인터뷰 내내 밭은 기침을 했다.    강 대표는 "이번 사건으로 소비자가 깨어나고 일어나는 것을 보고 대한민국이 아직 죽지 않았다는생각이 들었다"며 "국민이 바라는 것은 파렴치한 돈벌이 기업에 철퇴를 가하는 것이고 기업의 윤리를 바로 세워 국민과 소비자의 안전을 중심으로 한 사회를 만드는 것"이라고 강조했다.    그는 조만간 민주사회를위한변호사모임(민변)과 환경단체, 다른 피해자들과 함께 영국을 방문해 영국 검찰에 옥시를 정식으로 고소할 계획이라고 말했다.    