20170824// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경북 영천 이몽희씨 "재기는 추후 문제, 지금은 폐기 뒷정리가 우선"폐업하는 산란계 농장주(영천=연합뉴스) 손대성 기자 = "오늘부터 폐업합니다. 나름대로 열심히 했지만 제 의도와 달리 땅이 오염돼 있을 줄은 몰랐습니다. 쪽박을 찼지만 어떡하겠습니까."    달걀에 이어 닭에서도 맹독성 살충제인 디클로로디페닐트라클로로에탄(DDT)이 나온 경북 영천 산란계 농장주 이몽희(55)씨는 24일 다소 차분한 음성으로 이같이 말했다.    이씨는 "오늘 저녁에 달걀과 닭을 모두 폐기 처분하기로 했다"며 "지금은 폐기에 따른 뒷정리가 우선이다"라고 밝혔다.    그는 8년 전부터 영천에서 약 5천940㎡ 땅에 축사 9채를 지어 닭 8천500마리를 키워왔다.    축사 문을 열어놓고 키우기 때문에 닭이 농장 안에서 자유롭게 오갈 수 있고 맨땅에서 흙목욕을 할 수 있다.    제초제나 살충제를 뿌리지 않았고 항생제도 쓰지 않는 등 친환경 달걀을 생산하는 데 힘을 쏟았다.    이곳에서 하루 생산하는 달걀 2천개 가운데 1천900개 정도 가려서 특정 협동조합에 납품했다.    일반 계란이 개당 200원 정도에 출하하지만 이씨 계란은 개당 750원에 팔렸다.    이씨 농장은 친환경으로 손꼽혔으나 살충제 달걀 파동이 일어난 뒤 풍비박산이 났다.    이달 중순 이씨 농장에서 나온 달걀에서 DDT가 나왔고 뒤이어 한 조사에서 닭에서도 DDT가 검출됐기 때문이다.    이씨는 농장 자리에 다른 사람이 운영한 복숭아 과수원이 있었던 점을 의심했다.    경북도는 이씨 농장 흙에 과거에 사용한 DDT가 남았을 가능성이 있다고 보고 조사하기로  산란계 농장이씨는 당분간 농장을 정리하는 데 힘을 쏟을 계획이다.    닭과 달걀을 폐기한 뒤에도 남은 계분이나 시설을 처리해야 하기 때문이다.    이씨는 "이 땅에는 농사도 지을 수 없어 지목 변경이 안 된다면 아무것도 할 수 없다"며 "방사성 물질에 오염된 땅이나 다름없으니 아무런 피해가 없도록 조치해야 한다"고 설명했다.    이씨는 "닭이나 달걀뿐만 아니라 땅과 건물 피해까지 고려하면 피해액이 상상도 못 할 금액이다"고 했다.    농장을 방치할 바에는 농약 무서움을 느낄 수 있는 환경재앙 교육장으로 환경단체에 무상으로 빌려줄 뜻도 있다고 밝혔다.    그는 의도하지 않은 피해에 정부가 대책을 마련해주기를 바랐다.    이씨는 "나는 쪽박을 찼지만 앞으로 다른 사람은 이런 피해가 없도록 법을 만들었으면 좋겠다"며 "앞으로 재기해야 하겠지만 당장 어디 새로운 곳에서 농장을 한다는 등 계획은 없고 뒷정리하는 일이 중요하다"고 강조했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기아 통상임금 1심 선고일 확정 (PG)[제작 조혜인] 합성사진(서울=연합뉴스) 신호경 윤보람 기자 = 기아차 근로자들이 정기상여금 등을 통상임금으로 인정해달라며 제기한 소송의 1심 선고일이 오는 31일로 확정되면서, 당사자인 기아차뿐 아니라 재계 전체가 술렁이고 있다.    만약 재판부가 노조의 요구를 모두 인정할 경우, 기아차는 당장 3조~5조 원의 비용을 떠안게 되고 재계 전체로도 20조~30조 원대의 노동비용 부담이 늘어날 것이라는 우려가 나오고 있다.     결국, 통상임금 소급 지급에 따른 기아차 경영 타격 정도를 재판부가 어떻게 판단할지가 노사 간 '희비'를 가를 핵심 변수가 될 전망이다.◇ '기아차 경영 타격' 정도가 관건    근로기준법 시행령 제6조에 따르면 '통상임금'은 근로자에게 정기적이고, 일률적으로, 소정 근로에 대해 지급하기로 정한 시간·일·주·월 단위 금액 또는 도급 금액을 말한다.    이 통상임금 개념이 중요한 것은, 이 통상임금을 기준으로 연장·야간·휴일 근로에 대한 가산임금(초과근로수당), 해고예고 수당, 연차휴가 수당, 퇴직금 등이 산정되기 때문이다.    현재 기아차 노조는 소송을 통해 사측에 상여금과 각종 수당을 통상임금으로 인정해주고, 상여금 등이 포함된 새 통상임금을 기준으로 과거 3년(임금채권 기한)간 받지 못한 각종 통상임금 연동 수당을 계산해 지급해달라고 요구하고 있다.    반대로 사측은 지금까지 해마다 임금협상에서 노사합의에 따라 상여금을 통상임금에 포함하지 않았던 만큼 '신의성실 원칙(이하 신의칙)'에 따라 상여금을 통상임금으로 간주할 수 없고, 인정되더라도 과거 분까지 소급해서 줄 필요는 없다고 맞서는 상황이다.     '신의칙'은 '권리의 행사와 의무 이행은 신의를 좇아 성실히 해야 한다'는 민법 제2조 1항을 말하는데, 실제로 2013년 대법원은 '갑을오토텍 통상임금 소송' 관련 전원합의체 판결에서 정기상여금을 통상임금으로 인정하면서도 '신의칙'을 근거로 과거 분 소급 지급을 막은 바 있다.    과거 노사가 정기상여금을 통상임금에 포함하지 않는 것으로 합의해 임금 수준 등을 결정했다면, 이후 정기상여금을 통상임금으로 인정하더라도 이전 임금을 새로 계산해 소급 요구할 수 없다고 판단한 것이다.     법조계와 재계에서는 이번 기아차 소송에서도 다른 수당은 몰라도 정기상여금의 경우 통상임금의 조건으로서 정기성, 일률성, 고정성을 충족하는 만큼 통상임금으로 인정될 것이라는 관측이 우세하다.     가장 큰 쟁점은 재판부가 소급 지급에 신의칙을 적용할지 여부다. 결과는 예단하기 어렵다.     지금까지 같은 통상임금 소송이라도 심급에 따라 신의칙 원칙이 인정됐다가 부정되고, 반대로 부정됐다가 인정되는 등 재판부마다 판결이 엇갈리고 있기 때문이다.    예를 들어 아시아나항공 통상임금 소송의 경우 1심에서 부정된 신의칙이 2심에서는 인정됐고, 동원금속의 경우 1심 천안지원이 인정한 신의칙을 2심에서 대전고법은 받아들이지 않았다.    신의칙 적용의 조건으로서 '통상임금 지급으로 기업이 중대한 재무·경영 위기를 맞게 되는지'가 고려되는 만큼 결국 재판부가 기아차의 경영·재정 상태를 어느 정도로 판단하는지에 따라 기아차 통상임금 1심의 승패가 좌우될 전망이다. ◇ '전부 소급' 결정 땐 기아차, 곧바로 대규모 적자    만약 재판부가 전부 소급을 명령할 경우, 최대 3조 원(회계평가 기준)의 비용이 발생한다는 게 기아차의 주장이다.    기아차 추산에 따르면 우선 2011년 10월 2만7천458명의 기아차 근로자들이 제기한 통상임금 소송에 따른 2008년 8월~2011년 10월(3년) 임금 소급액만 6천900억 원에 이른다.    여기에 추가로 2014년 10월 13명의 근로자가 통상임금 대표 소송을 통해 주장한 2011년 10월~2014년 10월(3년) 임금 소급액 약 1조1천억 원에 대한 지급 의무도 생긴다.     이 두 소급분 1조8천억 원에, 통상임금에 연동되는 퇴직금 등 간접 노동비용 증가분까지 모두 더하면 최대 3조 원에 이른다는 게 기아차의 설명이다.     하지만 노조가 승소할 경우, 당연히 2014년 11월부터 최근까지 받지 못한 임금까지 소급 지급해달라는 소송이 추가로 제기될 가능성이 매우 큰 만큼, 패소에 따른 기아차의 비용 규모는 최대 5조 원까지 늘어날 것이라는 분석도 있다.    물론 1심 판결이기 때문에 당장 기아차가 이 막대한 재원을 모두 마련해 지급할 필요는 없다.     그러나 법적으로는 판결 시점(3분기)부터 이 예상비용을 회계장부에 '충당금' 형태로 반영해야 하는 상황이다.     지난 상반기 분기당 평균 약 4천억 원 정도였던 기아차의 영업이익을 고려할 때, 3조 원의 비용을 3분기에 한꺼번에 반영하면 2조6천억 원에 이르는 영업손실이 불가피하다는 얘기다.     기아차의 당기순손실도 비슷한 규모로 커지면, 기아차 지분을 33.88% 가진 현대차도 지분법에 따라 이 적자를 지분 비율만큼 떠안게 된다. [제작 이태호]    통상임금 판결이 현대차그룹의 '도미노 위기'로 이어질 수 있다는 우려의 목소리가 나오는 이유다.     반대로 재판부가 기아차의 상여금을 통상임금으로 인정하지 않으면, 기아차는 과거 분은 물론 미래 분까지 그 어떤 부담도 지지 않는다.    재판부가 상여금을 통상임금으로 간주하되, 신의칙 원칙을 들어 소급 지급만 막을 수도 있다.     이 경우 기아차는 소급 분 족쇄는 벗더라도, 향후 새 통상임금 기준 적용에 따른 임금 상승 부담을 떠안야한다.     박한우 기아차 사장은 지난 22일 "산업 특성상 야근, 잔업이 많은데 통상임금이 확대되면 수당이 50% 늘어날 것"이라며 "기아차가 50% 오르면 현대차(노조)도 가만히 있지 않을 것이고, 더 큰 노동시장 분란이 일어날 것"이라고 말했다.    재판부가 상여를 통상임금으로 인정하고, 소급 지급도 필요하다고 판결하더라도 기아차 부담이 최대 3조 원에 이르지 않고 수 천억 원에 머물 가능성도 있다.    예를 들어 1차 소송(2008~2011년 소급 임금 소송)만 봐도, 휴게시간의 실근로시간 산입 여부나 심야수당 포함 여부 등에 따라 노조의 소급 청구액(6천311억원)과 회사 추산 소급액(709억원) 사이에 엄청난 격차가 있기 때문이다. 재판부가 어느 쪽 계산이 더 적법하다고 손을 들어줄지 짐작하기 어려운 상황이다.     2013년 3월 당시 경총이 추산한 통상임금 관련 기업 추가 비용◇ 신의칙 배제되면 유사 소송 잇따를 듯        만약 이번 판결에서 '신의칙'이 고려되지 않을 경우, 부담은 기아차 개별기업에 한정되지 않는다.    각 사업장에서 노조나 근로자들의 비슷한 소송이 잇따를 수밖에 없고, 그에 따른 전체 노동비용 증가 규모는 20조~30조 원대에 이를 것으로 예상된다.    우선 한국경영자총협회(경총)는 지난 2013년 3월 '통상임금 산정 범위 확대 시 경제적 영향 분석' 보고서를 통해 정기상여금뿐 아니라 당시 노동계가 주장한 각종 수당이 모두 통상임금으로 인정될 경우 기업이 부담할 추가 비용 규모를 최대 38조5천509억 원으로 추산한 바 있다.    이는 과거 3년간의 임금 소급분 24조8천억 원, 통상임금과 연동해 늘어나는 각종 수당(초과근로 수당 등)과 간접노동비용(퇴직금 등) 증가분 1년 치 8조8천억여 원, 퇴직급여 충당금 증가분 4조8천800억여 원을 합한 것이다.     소급분(24조8천억원)과 퇴직급여 충당금 증가분(4조8천846억원)을 빼고도, 정기 상여금과 각종 수당이 통상임금으로 인정되면 기업 입장에서는 한 해 8조8천억원의 비용이 더 든다는 뜻이다.     이 1년치 증가분을 구체적으로 보면, 가장 많은 부분을 차지하는 것은 초과근로수당(5조8천849억원)이다. 이 밖에 연차유급휴가수당(9천982억원), 변동상여금(7천585억원), 퇴직금(5천997억원), 사회보험료(6천190억원) 등도 통상임금 확대와 연동해 뛰게 된다.     경총 관계자는 "보고서 작성 이후 같은 해 12월 대법원이 판결을 통해 정기상여금을 통상임금에 포함하면서도 '신의칙'에 따라 추가 법정 수당 요구가 부당하다는 판결을 내렸다"며 "따라서 38조 원은 신의칙이 전혀 고려되지 않은 상황을 가정한 재계 최대 피해 규모"라고 설명했다.    비슷한 시점인 2013년 5월 한국노동연구원도 통상임금 범위 확대에 따른 기업의 노동비용 증가액(과거 3년+향후 1년)을 최소 14조6천억 원에서 최대 21조9천억 원으로 계산했다.    통상임금에 고정상여금뿐 아니라 기타수당이 모두 포함되면 약 22조 원, 고정상여금만 인정되면 약 15조 원을 기업들이 추가로 부담해야 한다는 분석이다.     박기성 성신여대 경제학과 교수는 지난해 7월 '통상임금 갈등의 사회적 비용' 토론회에서 정기상여금이 통상임금에 포함될 경우 예상되는 과거 3년간 노동비용 증가분을 10조5천억원으로 예상했다. 정기상여뿐 아니라 기타수당까지 추가되면 증가분은 15조8천억원까지 늘어난다.     이와 별개로 향후 1년간 추가될 노동비용은 6조1천억 원으로, 과거 3년 소급분(15조8천억 원)과 당해 연도 1년 치 증가분(6조1천억 원)까지 4년 치 노동비용 증가 규모를 22조 원 정도로 본 것이다.    다만 박 교수는 '신의칙'에 따라 과거 3년 소급분 가운데 절반 정도는 실제로 청구되지 못할 것으로 예상했다.    아울러 박 교수는 통상임금 범위 확대로 노동소득분배율이  높아지면, 반대로 연 경제성장률은  떨어질 것으로 전망했다.     당시 2016년 이후 5년간의 경제성장률 예상 값을 근거로 추산된 통상임금 확대에 따른 국내총생산 감소 규모는 32조6천억 원에 이른다.     재계 관계자는 "신의칙을 제시한 2013년 대법원 판결에도 불구, 이후 개별기업의 통상임금 관련 소송에서는 재판부의 성향에 따라 신의칙이 인정되기도, 부정되기도 했다"며 "만약 기아차 판결에서 신의칙이 인정되지 않을 경우, 재계에 미칠 파장은 상상하기 어려울 정도"라고 말했다.     ,  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 1기 신도시 8·2대책 풍선효과 뚜렷- 실수요자들 서울집 마련 더 어려워져- 서울 접근성 좋은 신도시로 발길돌려- 분당, 강남 가깝고 교통호재도 풍부- 집값 한주새 0.16%↑…서울의 5배- 평촌, 아파트값 높지 않아 수요 꾸준[이데일리 원다연 기자] 서울에서 은행 돈을 많이 빌려 집을 사는 게 예전만큼 쉽지 않게 됐다. 8·2 부동산 대책으로 주택담보대출 한도가 줄어드는 등 거래 요건이 까다로워져서다. 그래서인지 서울과 인접한 신도시가 요즘 수혜지역으로 떠오르고 있다. 실제 서울과 가깝고 인프라가 풍부한 분당·평촌 등 수도권 1기 신도시 주택시장은 부동산 대책 이후에도 매수 문의가 꾸준하고 집값도 오름세다. 아파트값 상승폭은 서울 수준을 훌쩍 넘어섰다. 그러나 정부는 ‘풍선효과’가 나타나는 지역에는 즉각 추가 규제를 가할 수 있다고 경고한 만큼 투자 목적으로 접근하는 것은 신중해야 한다는 게 전문가들의 조언이다. ◇돈줄 막힌 서울…1기 신도시로 눈돌리는 수요자 부동산114에 따르면 8·2 대책 여파가 시장에 본격적으로 반영되기 시작한 지난 주(8월 셋째주) 1기 신도시(분당·일산·평촌·중동·산본) 집값은 한 주간 0.09% 올랐다. 같은 기간 광교 등 수도권 2기 신도시(0.03%)와 서울의 집값 상승률(0.03%)을 세 배 웃도는 수준이다. 1990년대 초반 입주해 ‘오래된’ 신도시로 다른 지역에 비해 집값 상승률이 뒤처졌던 1기 신도시의 이 같은 집값 강세는 정부가 8·2 대책을 통해 서울 주택시장을 옥죈 데 따른 풍선효과 때문이라는 게 전문가들의 대체적인 분석이다. 8·2 대책에 따라 25개 자치구 전역이 투기과열지구로 묶인 서울에서는 대출 한도가 주택 담보 대비 기존 최대 60%에서 40%까지 줄면서 실수요자들도 내 집 마련을 위해 은행 돈을 많이 빌리기가 어려워졌다. 정부는 ‘서민·실수요자’에 한해 대출 한도를 50%까지 완화하는 규정을 뒀지만 평균 집값이 높은 서울에서는 이 요건을 충족하기가 쉽지 않다. 정부가 내건 주택시장에서의 서민·실수요자는 무주택자이면서 부부 합산소득이 7000만원 이하(생애최초의 경우 8000만원 이하), 구매하려는 주택 가격이 6억원 이하인 경우다. 그러나 KB주택가격동향에 따르면 서울 아파트값은 중위가격(아파트 가격을 순서대로 나열했을 때 가운데에 위치한 값)이 이미 6억 2888만원(지난달 기준) 수준이다. 그렇다고 청약을 통해 서울에서 내 집 마련을 하기도 쉽지 않게 됐다. 투기과열지구 내에서 분양하는 전용면적 85㎡ 이하 중소형 아파트의 경우 청약가점제 적용 비율이 100%로 확대됐기 때문이다. 상대적으로 무주택 기간이 짧고 부양 가족 수가 적은 3040세대 실수요자들은 가점을 통해 분양받기가 더욱 어려워진 것이다. 이처럼 서울 진입 장벽이 높아지자 서울과 가깝고 기반시설도 잘 갖춰졌지만 규제에서는 비켜나 있는 곳으로 수요자들이 눈을 돌리면서 수도권 1기 신도시 몸값이 높아지고 있다. 서울 도심에서 30㎞ 이상 거리에 조성된 2기 신도시와 달리 1기 신도시의 경우 서울 도심 내 20㎞ 이내에 자리하고 있어 입지적 우위를 점하고 있다. ◇강남 가까운 분당·평촌 집값 상승세 뚜렷 1기 신도시 가운데서도 집값 상승률이 두드러지는 곳은 강남 접근성이 좋고 교통 호재(GTX 성남역 2022년 개통 예정)와 정비사업(재건축·리모델링) 등으로 향후 시세 차익까지 기대할 수 있는 분당이다. 분당신도시 아파트값은 지난 한 주 새 서울의 5배를 웃도는 0.16% 상승했다. 지난달 7억 5000만원에 거래됐던 분당 이매동 선경아파트 전용 83㎡형은 대책 이후에도 5000만원 오르며 8억원 선을 호가하고 있다. 인근 H공인 관계자는 “8·2 대책 이후 매물이 조금씩 나오고 있긴 하지만 매수 대기자가 많다 보니 호가는 오히려 이전 최고 거래가보다 5000만~6000만원 올랐다”며 “실제 거주한 뒤 시세가 오르면 매도할 목적으로 분당 내에서 뿐 아니라 강남 등 서울 전역에서 매수 문의가 꾸준하다”고 말했다. 평촌도 한 주새 집값이 0.07% 올랐다. 평균 매맷값이 높지 않아 전세를 끼면 1억원 안팎으로 주택을 살 수 있는 이 지역에서 재건축 연한이 다가오는 소형 아파트를 중심으로 수요가 꾸준히 몰리고 있다. 비산동 S공인 관계자는 “학군이 좋고 생활 인프라도 잘 갖춰져 있어 강남권에 직장을 둔 젊은 세대들을 중심으로 실거주 매입 문의가 많다”며 “이곳은 8·2 대책 후에도 집값 상승세가 이어지고 있다”고 전했다. 비산동 샛별한양6차 전용 49㎡형은 지난달 2억 9500만원에 거래됐는데 지금은 호가가 3억 2000만원까지 올랐다. 그러나 전문가들은 정부의 추가 부동산 규제책이 남아 있는 만큼 투자 목적의 접근은 신중해야 한다고 조언한다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “정부가 추가 규제를 예고한 만큼 1기 신도시 집값이 계속 오를 경우 투기과열지구 또는 투기지역으로 지정될 수 있다”며 “단기 투자 목적으로 매수하는 것은 자제해야 한다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【고양=뉴시스】최동준 기자 = 24일 오전 경기 고양시 덕양구 스타필드고양에서 열린 오픈식에서 정용진(오른쪽) 신세계그룹 부회장이 최성 고양 시장에게 국내 최대 규모의 키즈 플레이 파크인 '토이 킹덤'을 소개하고 있다. .  인수 검토한적 있어···온라인 사업관련 여러 대안 검토 중"의무휴업일수 관련 "이케아도 쉬어야" "이마트 연내 中철수 완료가 희망사항"【서울=뉴시스】김종민 기자 = 정용진 신세계그룹 부회장이 온라인 사업 강화를 위해 11번가 인수를 검토한 적 있다고 밝혔다. 정 부회장은 24일 고양 삼송 스타필드 고양 그랜드 오픈 기념식에 참석 직후 취재진과 만나 "여러가지 시나리오가 많다"며 "언론에 나왔던 것처럼 11번가 인수에 대해 검토해본 건 사실이다. 그것뿐 아닌 여러 대안을 보고 있다"고 말했다. 그러면서 정 부회장은 온라인 사업과 관련, "올 연말께 깜짝 놀랄 발표가 있을 것이라고 생각한다"고 밝혔다. 정 부회장은 복합쇼핑몰 영업규제 관련 질문에 "항상 만들어진 법테두리 내에서 열심히 하는 것이 저희 기업인들의 사명"이라며 "한가지 아쉬운 게 이케아는 안 쉬던데 이케아도 쉬어야 한다"며 유머 섞인 지적도 했다. 이마트의 중국시장 철수에 대해서는 "여러가지 계약관계들이 있기 때문에, 현재 철수 절차를 밟고 있는데 연내 철수가 완료되는 것이 희망사항인데, 철수하는 것조차 쉽지 않은 것이 중국의 현실"이라며 "중국을 대체할 시장으로는 베트남, 캄보디아, 라오스 등 다수 국가들을 콘택트(접촉)하고 있고, 몽골은 이미 1호점 오픈했고 2호점 준비하고 있고, 또 내년 상반기 경에 그 점에 있어서 깜짝 놀랄만한 발표가 있을 거라고 생각한다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유휴·미활용 국유재산 발굴을 위한 총조사 실시사회적 경제조직 지원 강화·신산업 성장 지원대규모 국유지에 토지개발 방식 도입【세종=뉴시스】변해정 기자 = 정부가 국유재산을 개발해 청년·신혼부부 공공임대주택과 국·공립 어린이집 등 공익 목적에 쓰기로 했다.  이를 위해 유휴·미활용 국유재산을 발굴하기 위한 총조사를 벌인다.  정부는 24일 김동연 부총리 주재로 '제4차 경제관계장관회의'를 열고 이 같은 내용의 '사회적 가치 실현 등을 위한 새정부 국유재산 정책방향'을 논의했다.   이번 논의는 과거 국유재산 정책이 국가의 재정여건을 주로 고려하다보니 주거·보육 등 국민의 기본수요 충족과 경제정책방향 반영에 미흡했다는 판단이 깔려 있다.  정부는 쓰이거나 활용되지 않는 국유재산 발굴을 위해 내년 행정재산 총조사를 실시해 개발·활용이 가능한 일반재산을 추가 확보키로 했다. 총 501만 필지중 도로·군(軍)시설과 이미 조사를 마친 것을 제외한 217만 필지다.  지난 2011~2012년 3만1000필지를 조사해 2013~2016년 4년간 매년 평균 9억4000만원의 대부수입을 올린 정부는 이번 총조사로 약 658억원의 수입이 증대될 것으로 예상한다.  정부는 장래 행정목적 활용 가능성을 이유로 소극적이던 쓰이지 않는 행정재산에 대한 용도 폐지를 강화해 일반재산으로 전환하고, 필요시 사용승인 절차를 밟도록 한다. 민간의 용도폐지 신고가 가능하도록 신고제도도 도입한다.  또 LH(한국토지주택공사)·지자체 등이 조성한 부지를 공익 목적에 활용할 수 있도록 비축부동산으로 매입한다. 예산으로는 올해(400억원)보다 12.5% 증액된 450억원으로 잡았다.  정부는 국유지 개발 범위를 기존 '청사+수익시설' 신축에서 공익시설까지 확대한다. 공익시설을 단독 개발하거나 공익시설과 수익시설을 합친 신시설 모델의 도입도 검토한다.   인구 30만 이상 도시의 노후 공공청사 개발을 본격화한다. 우선 30년 이상된 경찰서와 주민센터 등 노후 공공청사 173곳을 대상으로 개발수요 조사를 한 뒤 청사의 이용상황과 도시계획 제한사항을 고려해 '단기(2018년 추진)-중기(5년내 추진)-장기(지속검토)'의 단계별 개발실행 계획을 짠다.   리모델링된 공공청사는 청년층과 신혼부부에게 공공임대주택 총 2만호 공급한다. 부족한 어린이집 확충을 위해 국공립 및 직장 어린이집에 적극 배정하고 대부료 감면 혜택을 주기로 했다.    대규모 국유지에 토지개발 방식을 도입한다.  국유재산법 개정을 통해 국유지 개발의 범위를 토지개발까지로 확대하고, 유휴 국유지를 개발해 조성토지 중 일부를 교정시설·항만시설·원예시험장 등 일자리 창출공간으로 쓴다. 지난해 기준 1만㎡ 이상의 개발 가능한 대규모 토지는 일반재산(828㎢)의 18.4% 수준이다.   정부는 사회적 경제조직이 국유건물에 입주 시 대부료 감면과 수의계약 허용 혜택을 주고, 매각시 5년 장기분납으로 초기부담을 완화하기로 했다. 이를 국유재산법과 국유재산특례제한법에 반영하는 방안도 검토한다.  물품관리법 개정을 통해 내구연한이 도래한 PC·책상 등 불용품 양여 대상에 사회적 경제조직을 추가한다. 현재는 불용품 무상양여 대상을 지자체와 비영리 법인 등으로 한정하고 있다. 또 국유재산 개발로 확보한 공간의 일정부분을 벤처·창업기업 등의 입주공간으로 활용한다. 임대료 감면과 국유 지식재산사용료 면제 방안은 추후 검토한다.  태양광·풍력 등 신재생에너지 사업목적 대부 신청에 대해 대부료율 감면도 추진한다. 공유재산의 경우 1% 수준을 적용 중이나 국유재산은 일반요율인 5%로 돼있다.  대부 활성화를 통한 국유지 임대수입 증대에도 나선다.  현행 경작용 1%, 소상공인 3%, 축사용·어업용 5%인 대부료율을 조정 또는 탄력 적용하는 방안을 검토한다. 부정형·경사·맹지 등 형상불량이거나 극소규모 토지와 같이 활용 조건이 열악한 재산에 대한 대부료 감면도 허용한다. 수목조림(10→20년)과 시설보수 필요건물(5→10년)의 대부기간을 연장하고, 해수욕장·산림욕장 등일시적·계절적 수요가 있는 국유지는 월 단위 단기 대부를 검토한다.  또 현재 활용되지 않는 국유재산의 지하·옥상·공중 유휴 공간에 대한 이용기준을 신설하고가설건축물 축조기준을 완화해 대부수요 증대를 도모한다.  정부는 아울러 유형·형태별 보존가치와 공익 활용 여부 등 자산 분석을 통해 공익 활용 곤란시에만 매각하도록 한다. 지자체와 공공기관 등의 경우 교환을 우선 검토하되 개별 매각 건마다 심사요건을 높인다.  매각이 불가피할 때에는 수의계약 대신 경쟁입찰 방식을 우선 적용한다는 방침이다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전세금 4억원 초과는 만기연장 제한85㎡ 이하 주택 세입자는 소득공제 【서울=뉴시스】 김지은 기자 = 전세자금대출의 만기를 연장할 때에는 일반적으로 만기 한 달 전에 신청하고 집주인의 동의를 얻어야 불이익을 받지  전세자금대출자를 위한 실용금융정보를  이용 중인 고객의 만기연장 심사시 고객의 신용상태뿐 아니라 보증서 발급기관의 기한연장 승인 등도 확인한다. 때문에 전세자금대출의 만기연장이 필요한 소비자의 경우 심사 소요 시간을 감안해 만기 1개월 전에는 요구하는 것이 좋다. 집주인의 동의도 필요하다. 통상 세입자가 전세대출을 받으려면 전세보증금에 질권(우선변제권)을 설정하는 것에 동의한 뒤 임대차계약사실확인서에 직접 서명해야  때에도 은행은 정당한 전세계약 체결여부를 확인하기 위해 갱신한 계약서 원본에서 집주인이 직접 서명했는지 확인하고, 만약 대리인과 체결할 경우 대리관계를 명확하게 증명할 수 있는 서류를 요청한다. 대리인이 집주인의 배우자일 경우에도 위임장은 필요하다는 점을 유의해야  집주인은 혹시 모를 불이익을 우려해 은행의 전화에 제대로 답하지 않는 경우가 있어 사전에 집주인에게 은행에서 연락이 갈 수 있음을 알려주는 게 도움이  4억원을 초과할 때에는 만기연장이 제한된다. 집주인이 주택담보대출이 필요하다며 전세대출을 받은 세입자에게 주민등록상 일시 전출을 요구할 경우에는 신중히 접근해야 한다. 은행은 주택담보대출 근저당권설정금액과 전세자금대출금액의 합계가 주택 가격의 80% 이내인 경우에만 전세대출의 만기연장을 해주기 때문이다. 향후 대출로 인해 전세자금대출의 만기연장이 되지 않을 수 있으니 집주인이 받으려는 주택대출의 금액을 확인하는 것은  주택 세입자는 소득공제 신청도 가능하다. 전세자금대출을 이용 중인 소비자가 일정 요건을 충족할 경우 연 300만원 한도 내에서(원리금 납부액의 40%) 소득공제 혜택을 받을 수  본인 명의로 계약하고 대출금이 집주인 계좌로 입금된 경우에 해당한다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-2개 농가서 기준치 미만 DDT성분 검출돼-문제없지만, 체내 축적시 문제 장담못해-추가 검출 이어질땐 ‘닭고기포비아’ 우려[헤럴드경제=김성우 기자] ‘살충제 계란’ 여파가 이제 닭고기까지 이어졌다. 일부 산란계 농장이 도축한 닭에서 지난 1979년 사용이 금지된 농약성분 디클로로디페닐트리클로로에탄(DDT)이 검출된 것으로 확인됐다. 소비자들이 해당 성분이 들어간 닭을 이미 섭취했을 가능성도 제기되고  따르면 농림축산식품부는 전국 모든 산란계 농장에서 출하되는 닭고기를 대상으로 잔류 물질 검사를 확대하기로 했다. 먼저 산란계 노계의 DDT 등 농약 잔류물질 전수조사를 실시하고, 일반 육계와 오리, 메추리 등 다른 가금류에도 잔류물질 검사를 확대(현행 540건에서 1000건으로)할 방침이다. [사진설명=경북 영천시 한 산란계 농장의 모습. 이 농장은 농림축산식품부 전수조사에서 디클로로디페닐트라클로로에탄(DDT)이 나왔다. 제공=연합뉴스]최근 농식품부는 친환경 농장 683곳의 계란을 검사하는 도중 2개 농가 계란에서 DDT의 대사산물인 DDE가 각각 ,  씩 검출된 것을 확인했다. 이어진 닭고기 DDT 성분 조사에서도 같은 성분이 검출됐다. 해당성분은 허용기준치가  인체에 흡수될 경우 반감기가 24년에 달해 꾸준히 체내에 들어갈 경우 부정적인 효과를 유발할 수 있다. DDT는 체내에 들어가 암을 비롯한 각종 질병을 유발하는 것으로 알려져  있는 농장의 경우 작년 이후 도계 실적이 없었고, 영천에 있는 농가도 지난해 5월 이후 도계 실적이 없었다고 주장했다. 또 기준치에 미달한 만큼 성분이 검출돼 문제가 없다는 입장을 드러냈다. 하지만 체내에 오랜기간 해당 성분이 축적됐을 경우 이들 닭을 섭취한 소비자들은 부작용에서 자유로울 수 없는 것으로 업계는 보고 있다. 대한의사협회도 지난 18일 “지금까지 검출된 수준으로는 인체에 별문제가 없다”고 밝히면서 “장기적인 인체 영향에 대해선 관련 자료가 부족한 만큼 추가 연구가 필요하다”는 단서를 달았다. 지금까지 약 38년간 제대로 확인하지 않다가 이제서야 확인된 데에 대한 비판도 나온다. 해당 농가들은 좁은 닭장이 아닌 재래종 닭을 자유롭게 방사하는 친환경 농장들이다. 농장주들도 살충제와 항생제는 전혀 쓰지 않았다는 입장을 드러내고 있다. 이에 과거 사용된 뒤 토양에 남아 있던 DDT성분이 닭이 섭취하는 모래를 통해 체내에 유입된 것으로 업계는 예측하고 있다. 이럴 경우 이전에 도축돼 판매된 닭고기도 DDT성분에서 자유로울 수 없다. 사용이 중지된 뒤 38년이 지나 검출된 성분이 이전에는 검출이 안됐을리  농식품부의 추가적인 DDT성분 검사에 촉각을 곤두세우고  전국 모든 산란계 농장에서 출하되는 닭고기에 대해 잔류물질 검사를 실시할 방침이다. 전수조사 결과 DDT성분이 추가로 검출될 경우, ‘에그포비아’를 넘어선 ‘닭고기포비아’로 사안이 커질 수도  관계자는 “주로 가공식품용으로 쓰이는 산란계 노계는 조리식품이나 일반 생닭등으로 판매되지 않지만, 닭가슴살ㆍ닭통조림 등에 활용된다”면서 “성분이 다른 농가에서도 추가검출될 경우 닭고기 가공품 전체에 대한 불신으로 이어질 수 있다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국 제품 불매운동 '부메랑', 중국 기업 피해-노동자 해고로 돌아와(서울=뉴스1) 박형기 중국 전문위원 = 중국의 한국 기업 제재가 결국 중국인들에게 피해가 오고 있다고 미국의 월스트리트저널(WSJ)이 23일(현지시간)  당국의 한국기업에 대한 제재 장기화로 한국산 제품이 잘 팔리지 않자 한국 기업에 근무하고 있는 중국인들이 다른 직업을 찾고 있다고 전했다. WSJ은 이뿐 아니라 중국에 진출하는 기업들은 중국 파트너와 50대 50의 지분으로 진출하기 때문에 한국 기업의 손해는 중국 파트너의 손실로 그대로 이어지는 부작용이 속출하고 있다고  글로벌화됨에 따라 한국기업에 대한 보복조치가 중국인 노동자와 중국 파트너들에게 부메랑이 되어 날아오는 것을 피할 수 없게 됐다고 분석했다. ◇ 한국 제품 불매 장기화로 중국인 노동자들 해고 위기중국 정부의 한국 제품에 대한 보이콧으로 기아자동차의 판매가 급감하자 중국 장쑤성 옌청(鹽城)시 기아자동차에서 근무하는 중국인 노동자들이 근무 시간을 줄이고, 월급도 감봉 당하는 한편 일부는 일이 없어 이직하고 있다. 일부는 감봉된 것을 보충하기 위해 택시 운전사로 '투 잡'을 하고  거부한 천씨(26)는 “한국 상품에 대한 불매가 중국인 노동자들의 실직 위기로 이어지고 있다”며 “이제 불매운동을 그만했으면 좋겠다”고  7월 들어 3일 동안만 일했으며, 월급은 절반만 받았다고 입을 모았다. 천씨는 월급이 줄어 어려움을 겪고 있으며, 불매사태가 계속되면 일시해고도 피할 수 없을 것이라고  기아자동차 중심의 도시이기 때문에 사태가 장기화돼 일시해고가 발생한다면 옌청 경제 전체가 흔들릴 것이라고 노동자들은 입을 모으고  K팝에 이르기까지 한국산 제품은 지난 3월 이후 판매가 급격하게 감소하고 있다. 중국은 한국의 사드(THAAD, 고고도미사일방어체계) 배치 이후 한국산 제품에 대한 불매운동을 벌이고 있다. 한국산 제품뿐만 아니라 K팝, K드라마 등도 불매운동을 하고 있다. 옌청은 기아 자동차의 도시라고 해도 과언이 아니다. 기아자동차는 옌청에 모두 3개의 공장을 운영하고 있으며, 3만 명의 노동자를 고용하고 있다. 중국 공산당 옌청 지부에 따르면 2003년 기아차가 옌청에 온 이후 도시 규모가 두 배 커졌다.◇ 중국 합작업체들도 막대한 피해 이전에 한낮 시골에 불과했던 옌청은 기아차 덕분에 큰 도시가 됐으며, 상하이와 베이징을 잇는 고속철도의 중간역이 될 정도로 교통요지가 됐다. 모두 기아차 덕분이다. 기아차는 옌청시 세수의 60%를 차지하고 있다. 기아차와 현대차는 지난 3월 이후 판매가 61% 급감했다. 이에 따라 옌청 기아차는 공장 생산능력의 30%만 가동하고 있다. 기아차나 현대차의 손실은 기아와 현대만의 손실에 그치지 않는다. 중국의 협력업체인 둥펑자동차, 베이징자동차 등의 손실도 불가피하다. 베이징자동차의 대변인은 “현대와 50대50의 합작을 하고 있으며, 지난해 10억 달러의 수익을 올렸다. 그러나 올해는 힘들 것 같다. 하지만 이 같은 어려움은 일시적인 것”이라고 말했다.◇ "반한감정 중국 스스로 발등 찍는 격" 자동차 딜러인 쑨모씨는 “가격 할인과 세금 혜택에도 소비자들이 움직이지 않는다”며 “중국 정부의 한국에 대한 강경책이 국내 기업에도 막대한 피해를 주고 있다”고 밝혔다. 그는 "외국 기업은 대부분 중국과 50대50의 합작기업이기 때문에 한국 기업이 손해를 보면 중국 파트너도 그만큼 손해를 보는 구조라며, 결국 반한 감정이 중국 스스로의 발등을 찍고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 韓제조업 활력도 하락…'시장 최초' 제품도 감소- '현상 유지' 급급한 제조업, 질 좋은 일자리 줄어- 부동산만 활황…2분기 부동산업 대출 사상 최대- 생산성 낮은 서비스업 많아져…잠재성장률 우려[이데일리 김정남 기자] 우리 경제의 첨병 역할을 했던 제조업의 성장세가 갈수록 저조해지고 있다. 경제 전반의 활력이 떨어질 수 있는 ‘이상신호’로 받아들여  그야말로 ‘역대급’ 활황을 보이고 있다. 영세 자영업도 부쩍 많아지고 있다. 산업 생산성이 낮은 서비스업의 비중이 점점 커지고 있다는 것인데, 이는 곧 우리 경제의 잠재성장률 하락과 직결된다는 우려가 나온다.◇활력 점점 떨어지는 韓 제조업24일 현대경제연구원의 분석에 따르면 지난 2011~2015년 국내 제조업의 신생률은  2006~2010년(18.1%)보다 하락했다. 신생률은 활동하는 기업 수에다 금년 새로 생긴 기업 수를 나눈 수치다. 신생률이 떨어지고 있다는 것은 국내 산업계에 ‘새 얼굴’이 점점 사라지고 있다는 의미다. 성숙 경제에 접어든지 오래인 미국(24.9%)과 독일(21.9%) 같은 주요국과 비교해도 낮은 . 국내 제조업의 소멸률은 2011~2015년  직전 5개년(11.7%) 대비  하락했다. 이 역시 미국(22.0%)과 독일(31.9%)보다  합한 교체율도 지난 5개년  주요국보다 훨씬 저조했다. 미국과 독일의 교체율은 각각 46.9%,   수석연구위원은 “경제의 주요 과제인 저성장화를 해소하려면 우수한 기업의 신규 진입을 활성화하고 생산성과 경쟁력이 떨어지는 기업의 퇴출을 용이하게 해야 한다”고  떨어지다보니 세계적인 업체 수도 적어지고 있다. 특히 포브스에서 발표하는 글로벌 2000대 기업을 보면, 2000년대 들어와 신설된 국내 제조업체 중 글로벌 업체가 된 곳은 2개사에 불과했다. 미국과 일본은 각각 22개사, 11개사에 달한다. 국내 제조업계의 창업과 사업재편이 이들 주요국에 비해 미흡했다는 해석이  혁신도 통계로 확인되고 있다. 과학기술정책연구원의 조사를 보면, 국내 제조업체가 경쟁업체에 앞서 시장에 최초로 출시한 제품이 있었다고 응답한 비중은 2013~2015년 . 직전 3개년인 2011~2013년  감소한 수치다. 2009~2011년 당시 응답 비중은 .제조업계가 ‘현상 유지’에 급급하는 것은 우리 경제 전반의 성장세에도 악영향이 우려된다. 저수익 체질이 고착화하면 질 좋은 일자리도 줄어들 수밖에 없어서다.◇반도체 빼면…대출 안 받는다최근 제조업의 대출 수요가 미미한 것도 그 연장선상이다. 한국은행에 따르면 올해 2분기 제조업의 대출금은 전기말 대비 1조2000억원(0.4%↑) 증가하는데 그쳤다. 1분기 대출금(6조2000억원)보다 5조원가량 더  반도체 장비가 포함된 금속가공제품·기계장비 분야만 1조3000억원(1.7%↑) 증가했을 뿐 1조원 이상 대출을 받은 업종은 한 곳도 없었다. 부진의 늪에 빠진 조선업이 대표적이다. 조선업이 포함된 기타운송장비의 경우 2분기 1조8000억원(8.9%↓)을 갚았다. 이종현 한은 금융통계팀 과장은 “조선업종이 재무구조 개선 작업을 하면서 대출 증가율은 감소세를 지속하고 있다”고  대출 잔액은 18조7000억원이다. 이는 전년 동기 대비 무려 25.7% 감소한 것이다. 이 정도 증감률은 사상  비슷하다. 자동차·트레일러업은 2분기 금융기관에 2000억원을 갚았다. 전기 대비 0.7% 감소한 것이다.◇부동산 시장만 유독 고공행진반면 유독 고공행진을 벌이는 곳이 있다. 바로 부동산 시장이다. 올해 2분기 부동산업 대출금의 증가 폭은 사상 최대치(6조8000억원)를 기록했다. 부동산업은 부동산 시장과 관련한 서비스업을 통칭하는 것이다. 주변에 흔히 볼 수 있는 부동산 중개업소 외에 부동산 개발업, 상가 임대업 등도  부동산업 대출금 잔액은 182조9000억원인데, 이는 전년 동기 대비  급증한 것이다. 사실상 나홀로  대출 증가 업종이 숙박·음식점업 등이라는 점도 ‘불안한 성장’의 단면이라는 평가다. 2분기 도·소매업과 숙박·음식점업을 합한 대출금은 3조3000억원 증가했다. 현재 잔액은 부동산업에 버금가는 174조5000억원이다. 지난 2일 오전 경기도 과천시 원문동의 한 상가에 부동산이 줄지어있다. 사진=연합뉴스김정남 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}실손의료보험은 '제2의 건강보험'으로 불린다. 국민건강보험으로 보장받을 수 없는 자기 부담 치료비의 90%까지 보장해 큰 인기를 끌어 왔다. 2012년 2662만명이던 가입자는 지난해 6월 말 기준으로 3296만명에 달한다. 최근 실손보험에 큰 파란이 일었다. 정부는 성형·미용을 제외한 모든 치료 항목을 국민건강보험으로 보장하겠다고 밝히면서 동시에 '실손보험 수술'을 예고했다. 건강보험의 보장성이 대폭 강화되면 비급여 항목의 보장에 주력하는 실손보험은 설 자리가 좁아질 수밖에 없다. 당장 가입한 실손보험을 해지해야 되는지, 신규 가입을 미뤄야 하는지 소비자는 헷갈린다. ‘문재인 케어’가 뭐길래‘문재인 케어’의 목표는 의료비 부담 절감이다. 현재 우리나라는 비급여 비중이 높아 국민이 직접 부담하는 의료비 비중이  경제협력개발기구(OECD) 평균인  훌쩍 넘는다. 정부는 문재인 케어 실행으로 국민 부담 의료비를 약 18% 줄일 생각이다. 이를 위해 2022년까지 단계적으로 건강보험에서 모든 의료비(미용·성형 등 제외)를 보장할 방침이다. 그동안 MRI나 초음파 검사 등은 비급여 항목이었다. ‘3대 비급여’로 불리는 환자간병, 특진비, 상급병실료도 대표적으로 자기 부담이 큰 항목이다. 이런 비급여 항목들이 단번에 급여 항목으로 바뀌지는 않는다. 정부는 비급여 항목을 없애는 대신 ‘예비급여’라는 비급여와 급여의 중간 성격을 띤 새로운 단계를 만들 예정이다. 예비급여에 포함된 항목들은 급여 항목의 자기 부담금(30% 안팎)보다 높은 자기 부담금을 적용한다. 정부는 향후 3∼5년 동안 비급여 항목을 순차적으로 급여 혹은 예비급여 항목으로 나누고 평가할 계획이다. 실손보험료 인하 불가피 건강보험 보장성 강화는 실손보험에 어떤 방식으로든 영향을 미칠 수밖에 없다. 건강보험에서 비급여 항목까지 모두 보장해준다면 비싼 보험료를 내면서 실손보험에 가입할 필요가 없기 때문이다. 2015년 보건사회연구원이 낸 보고서에 따르면 우리나라 가구당 실손보험 가입 건수는 . 월 보험료만 평균 27만6000원이다. 그러나 전문가들은 ‘아직 해지하기 이르다’고 입을 모은다. 건강보험 보장성 강화에 따른 혜택을 보기까지 시간이 걸리기 때문에 섣부른 실손보험 해약은 ‘의료비 구멍’을 만들 수 있다. 정부의 건강보험 보장성 강화 대책 목표 시한은 2022년이다. 예비급여 항목은 자기 부담률이 30%(의약품에 한해), 50%, 70%, 90%로 차등 적용된다. 어떤 치료냐에 따라 환자가 의료비의 90%까지 부담해야 할 수 있다. 정성희 보험연구원 사회안전망연구실장은 “3∼5년 동안 어떤 치료 항목이 예비급여 또는 급여 항목이 되는지 살펴본 뒤 자신의 건강상태나 판단에 따라 해지 여부를 결정하는 게 좋다”고  가능성도 고려 대상이다. 정부는 실손보험료를 낮추라고 압박하고 있다. 건강보험 보장 대상이 꾸준히 확대돼 실손보험사가 환자들에게 지급하는 비용이 줄었을 텐데 실손보험료는 지나치게 올랐다는 인식이 바탕에 깔려 있다. 보험업계는 건강보험 보장성 강화에 따른 보험료 인하를 현실로 받아들인다. 손해보험협회 관계자는 “건강보험 보장성 강화가 시장에 반영돼 지급보험료가 줄어든다면 보험료는 당연히 인하될 것”이라고 말했다. ‘내가 든 실손보험’ 어쩌지 가입한 실손보험 상품이 1년 자동 갱신형이라면 매년 보험금지급 실적이 반영된 보험료가 적용되기 때문에 유지하는 게 좋다. 보험료가 내려가는 즉시 인하 효과를 볼 수 있다. 반면 3, 5, 7, 10년 정기형 상품의 경우 추이를 지켜보다 보험료가 내려가지 않으면 해약하는 게 낫다. 신규 가입을 원한다면 인하된 실손보험 상품이 출시될 때까지 기다렸다가 1년 자동 갱신형으로 가입하는 게 바람직하다. 보험연구원 정성희 실장은 “건강보험의 보장 범위가 넓어질수록 실손보험료는 내려갈 것이기 때문에 장기적으로 소비자가 손해 보는 구조로 가지는 않는다”고 말했다. 실손보험에 가입한 시기도 따져야 한다. 실손보험의 보장 내역 표준화가 이뤄진 2009년 10월 이전에 가입했다면 유지하는 편이 낫다. 현재 실손보험 상품과 달리 자기 부담금이 없고 통원치료는 회당 5000원만 공제되는 등 유리한 점이 많기 때문이다. 이번 기회에 당연하게 여겨 왔던 실손보험 가입을 다시 생각할 필요도 있다. 김준하 금융소비자네트워크 사무국장은 “본래 실손보험은 나이가 들수록 보험료가 올라 노후에 보험료를 감당하기 어려운 문제가 있는 등 노후 의료비까지 보장해주는 만능 카드가 아니다”며 “건강보험 보장성 강화를 계기로 본인의 경제적 상황을 고려해 저축과 보험을 병행해야 한다”고 강조했다. 보험이 ‘만약’의 상황을 대비한 상품인 만큼 노후 대비를 위한 저축을 부실하게 하면서까지 보험료를 낼 필요가 없다는 것이다. 실손보험의 미래는 정부 계획대로 건강보험의 보장성이 강화되고 비급여 항목이 대폭 줄어드는 2022년 이후 실손보험 상품은 사라질까. 전문가들은 그때에도 여전히 실손보험의 효용가치가 있다고 내다본다. 건강보험 보장률이 70%로 올라간다 해도 여전히 30%는 본인이 의료비를 부담해야 하기 때문이다. 정실장은 “건강보험 보장률이 80%에 달하는 일본의 경우 실손보험 상품이 죽고 정액형 건강보험 시장이 형성됐다. 하지만 보장률이 70% 정도라면 실손보험 시장이 축소되더라도 보험료가 인하되면서 시장은 살아남을 여지가 있다”고 했다. 금융소비자연맹 이기욱 사무국장도 “보험사들도 건강보험이 보장해주지 못하는 부분만 담당하는 단독 실손보험 상품을 개발하는 등 시장 흐름에 맞춰 변화할 것이기 때문에 실손보험의 수요나 필요성은 남을 것”이라고 덧붙였다. 보험사들도 새로운 시장 개척에 눈을 돌리고 있다. 최근 생명보험협회는 올해 하반기 주력 상품 트렌드로 노후생활을 보장할 수 있는 상품을 꼽았다. 건강보험의 중증·경도 치매환자 보장이 부족한데 이 틈새를 노리겠다는 식이다. 적립된 보험료를 바탕으로 연금처럼 노후생활 자금을 주는 새로운 상품 역시 발굴되고  , 그래픽=이석희, 안지나 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		서울 서대문구에서 치킨집을 운영하고 있는 ㄱ씨는 요즘 뉴스를 보며 가슴을 졸이고 있다. 살충제 계란 파문이 닭으로까지 번지며 치킨 주문량이 눈에 띄게 줄어들었기 때문이다. ㄱ씨는 “최근 일주일간 매출이 20%까지 떨어졌다”며 “DDT가 닭에서도 검출됐다는 소식이 전해지며 소비자 불안이 더욱 커지고 있는 상황이라 이보다 매출이 더 떨어질까 걱정이다”라고 말했다.   맹독성 살충제인 DDT가 계란에 이어 닭에서도 검출되며 육계와 치킨 업계에 긴장감이 고조되고 있다. 24일 업계에 따르면 살충제 계란 파문이 불거진 지난 15일 이후 약 일주일간 치킨 영업점들의 매출이 15~20% 가량 하락한 것으로 전해진다. 대형마트의 닭고기 판매 매출도 전년 같은 기간 대비 적게는 15%에서 많게는 50% 가까이 하락했다. 지난 15일부터 23일까지 일주일간 롯데마트의 닭고기 매출은 15% 감소했고 이마트는 같은 기간  떨어졌다. 살충제 계란에 대한 소비자들의 불안이 치킨과 닭가공 식품으로까지 번지고 있는  관계자는 “살충제 계란에 대한 소비자 불안이 닭고기 구매에도 영향을 미치며 매출이 크게 하락하고 있다”고 말했다. 특히 38년 전부터 사용이 금지된 DDT가 계란에 이어 닭에서도 검출되며 정부가 전국 모든 산란계 농장에서 출하되는 닭고기에 대한 잔류물질 검사를 확대하기로 함에 따라 사태는 더욱 확산될 것으로 전망된다. 정부를 비롯해 동물축산 관련 전문가들이 치킨과 닭가공식품 등 식용닭(육계)는 문제가 된 산란계와 사육 방법이 달라 DDT 문제와 관련이 없다고 선을 그었지만 소비자들의 불안은 쉽사리 가라앉지 않고  달리 식용으로 쓰이는 육계는 사육기간이 30일로 짧아 진드기 발생 확률이 낮고, 살충제 문제도 없을 것으로 진단하고 있다. 육계는 30~35일 만에 도축을 하기 때문에 사육 주기가 짧아 살충제를 사용할 이유가 없다는 설명이다. 지난해부터 시작된 AI에 이어 치킨가격 인상, 브라질 닭고기 파동 등 올해 유난히 수난을 겪고 있는 치킨 프랜차이즈업계는 더욱 가슴을 졸이며 상황을 지켜보고 있다. 한 치킨집 운영자는 “고객들에게 치킨은 안전하다고 설명을 해도 소용이 없다”며 “살충제 파문이 치킨으로도 번질것이라는 우려가 결국 현실이 됐다”고  파문으로 인한 치킨 매출 하락이 이번 주말이 고비가 될 것으로 보고 있다. 일반 소비자들의 경우 산란계와 육계에 대한 개념이 없어 자칫 치킨시장 자체가 위축될 수 있다는 우려가  치킨프랜차이즈 관계자는 “문제가 없더라도 소비자들의 불신이 확산되면서 우려가 커지는 상황”이라며 “프랜차이즈 업계로서는 소비자 불안이 가라앉기전까지 실질적으로 대응할 수 있는 방법이 없다”고 말했다.<노정연 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 장관, 내년 일자리 예산 확대(PG)[제작 이태호, 최자윤, 조혜인]"소득분배 6분기 연속 악화 전망…반드시 반전시킬 것""서민·취약계층 연체 사전 방지…연체채무자 부담 완화"답변하는 경제부총리(서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 김동연 경제부총리가 23일 국회 기획재정위원회 전체회의에서 의원들의 질의에 답변하고 있다.     (세종·서울=연합뉴스) 박대한 이세원 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 "내년도 일자리예산을 12％대 확대해 일자리 양을 대폭 늘리고, 최저임금 인상을 통해 적정수준 임금소득을 보장하겠다"고 24일 말했다.    김 부총리는 이날 정부서울청사에서 열린 제4차 경제관계장관회의에서 "가계소득의 70％를 차지하는 근로소득 확충을 통해 시장 내에서 가계소득 기반을 공고히 하겠다"며 이같이 밝혔다.    김 부총리는 "작년 이후 6분기 연속 소득분배 악화가 예상된다"면서 "(이는) 우리 경제의 구조적 문제가 심각함을 나타내는 경고등으로, 현 상황을 방치할 시에는 지속가능 성장을 담보할 수 없다"고 우려의 뜻을 표명했다.    정부는 소득분배 근본적 개선을 위해 내년 일자리예산 증가율을 12％대로 높이고 최저임금을 인상해 '일자리-분배-성장'의 선순환 구조를 복원할 계획이다.    기초생활보장제도 확대, 기초연금 인상, 건강보험 보장성 강화 등 일련의 복지 확대로 소득기반이 취약한 계층의 기본적 생활을 보장하기로 했다.    김 부총리는 "앞으로 정부는 소득분배 구조적 변화요인을 면밀히 분석하고 '사람중심 지속성장 경제'로 패러다임 전환을 가속해 소득분배 악화 추세를 반드시 반전시키겠다"고 (서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 김동연 경제부총리가 23일 국회 기획재정위원회 전체회의에서 의원들의 질의에 답변하고 있다.      육박하는 가계부채와 관련해 김 부총리는 "단시간에 쉽게 해결하기는 어려운 문제"라며 "충분한 시간을 갖고 종합적·근본적 대응을 할 필요가 있다"고 말했다.    이에 따라 취약차주 지원과 리스크관리 강화에 중점을 둔 가계부채 종합대책을 9월 중 발표할 예정이다.    김 부총리는 "서민·취약계층 연체 발생을 사전에 방지하고, 몰라서 혜택을 받지 못하는 일이 없도록 금융상담을 활성화하겠다"면서 "연체 채무자에게 부담 완화와 경제적 재기 기회를 제공할 것"이라고 밝혔다.    그는 가계부채 총량 관리를 위한 일방적 대출 축소를 지양하고 취약부문 집중 관리에도 나서겠다고 덧붙였다.    이날 회의에서는 조선·해운업 구조조정을 지원하기 위해 중소조선사에게 신용보증기금 특별보증으로 4년간 1천억원의 선수금 환급보증(RG) 발급을 지원하고, 내년 6월까지 한국해양진흥공사를 설립해 해운산업을 육성하는 방안도 논의됐다.    노후청사를 개발해 청년·신혼부부용 공공주택 2만호를 공급하고 신축청사 내 국공립 어린이집을 확충하거나 사회적 경제조직과 벤처·창업 지원시설이 국유재산에 저렴한 임대료로 입주하게 하는 방안 등 국유재산 활용방안도 확정했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]소비자원, 30개 중 6개 유해물질…3개 제품, 카드뮴 EU기준 9천219배 케이스 안전기준도 없어…가죽제품, 중금속 기준 없어   (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 스마트폰 사용자 대부분이 휴대전화 케이스를 사용하고 있는 가운데 일부 케이스에서 중금속 등 유해물질이 다량 검출됐다.    한국소비자원은 시중에 판매되는 휴대전화 케이스 30개(합성수지 재질 20개, 가죽 재질 10개)를 시험·검사한 결과 이 중 6개 제품에서 유해물질이 나왔다고 24일 밝혔다.    3개 제품에서는 유럽연합(EU) 기준(100㎎/㎏ 이하)을 최대 9천219배 넘는 카드뮴이  검출 스마트폰 케이스[소비자원 제공]납은 유럽 기준(500㎎/㎏ 이하)을 최대  검출됐으며 1개 제품은 프탈레이트계 가소제(DBP)가 유럽 기준(어린이 제품, 0.1% 이하)을  검출됐다. 납 초과 검출 스마트폰 케이스[소비자원 제공]프탈레이트계 가소제 초과 검출 스마트폰 케이스[소비자원 제공]카드뮴은 노출되면 폐와 신장에 유해한 영향을 줄 수 있으며 납은 인체에 흡수되면 혈중에 분포했다가 90% 이상 뼈에 축적되며 고농도의 납에 중독되면 식욕 부진, 빈혈, 소변량 감소, 팔·다리 근육 약화 등의 증상이 나타날 수 있다.    프탈레이트계 가소제는 내분비계 장애 추정물질로 분류되며 간·심장·신장·폐·혈액에 유해할 뿐만 아니라 생식에도 영향을 미친다.    유해물질은 대부분 케이스를 꾸미기 위해 붙인 큐빅·금속 장식품에서 검출됐다.     현재 휴대전화 케이스와 관련한 국내 안전기준은 따로 없으며 가죽 재질은 '가죽제품'으로, 만 13세 이하 어린이가 사용하는 제품은 '어린이제품안전특별법'으로 관리되고 있다.     가죽제품의 경우 중금속에 대한 기준은 없고 '유독물질 및 제한물질·금지물질의 지정' 고시에 따라 납과 카드뮴 사용을 제한하고는 있지만, 금속 장신구에 한정돼 있다.     반면 유럽연합의 경우 유해물질별로 기준을 마련해 규제하고 있다.    표시도 제대로 돼 있지 않았다.    휴대전화 케이스에 대한 표시 기준은 없지만, 소비자원이 사후 피해구제 등을 위한 사업자정보(제조자명, 전화번호)나 재질 등의 표시 여부를 조사했더니 이 정보를 모두 표시한 제품은 없었다.    17개 제품(56.7%)에는 표시가 전혀 없었고, 13개(43.4%) 제품에는 일부 항목만 표시돼 있었다.    소비자원은 "휴대전화 케이스에 대한 안전 관리 사항을 개선할 것을 국가기술 표준원에 건의할 예정이다"고 전했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]소비자들, 정부 전수조사 못믿어… 일부 마트 매출 80% 곤두박질대형마트 3社 일제히 값 인하… 추석 전까지 더 떨어질 가능성“정부 검사를 통과했다고 해도 께름칙한 건 마찬가지죠.” 대형마트 계란 판매대 앞에 ‘안전성이 입증됐다’고 쓰인 입간판을 보면서도 주부 홍영선 씨(34·서울 강남구)는 결국 장바구니에 계란을 담지 않고 돌아섰다. 불신의 눈초리를 거두지 않고 있는 것이다.   ‘살충제 계란’ 파동 이후 계란 소비가 반 토막 나면서 도매가격이 25% 가까이 폭락했다. 유통업체들도 계란 판매가격을 낮추기 시작했다. 정부 조사의 신뢰성이 흔들리면서 전수조사 결과 발표 후에도 시중에 유통된 계란 중에 ‘살충제 계란이 남아 있다’는 불안감이 가시지 않고 있어서다.  이마트 홈플러스 롯데마트 등 대형마트 3사는 23일 계란 소비자가격을 인하했다. 이마트는 전날까지 6980원이었던 이마트의 대표 계란상품인 알찬란(대란) 30구(한 판)의 소비자가를 이날 6480원으로 500원 내렸다. 홈플러스는 한 판에 7990원에 팔던 계란을 6980원으로 1010원 내렸다. 롯데마트도 6980원이었던 계란 한 판을 600원 낮은 6380원에 내놓았다. 농협 하나로마트의 계란 한 판 가격도 7130원에서 6500∼6800원으로 낮춰 판매할 계획이다.  대형마트는 평소 매주 한 차례씩 가격 변동 여부를 결정한다. 대형마트 관계자는 “이번에는 산지 도매가격이 요동치고 있는 만큼 소비자가격도 하루 단위로 변동을 검토할 것”이라고 했다. 올해 초 조류인플루엔자(AI) 사태 때도 하루 만에 계란 판매가격이 바뀌기도 했다.  계란 가격 인하를 놓고 대형마트끼리 ‘눈치 보기 작전’을 벌이는 양상도 나타났다. 이마트는 당초 계란 한 판 가격을 100원 내리기로 했다가 500원까지 인하 폭을 넓혔다. 홈플러스는 22일까지 가격 동결을 고집하다 23일 영업 개시 몇 시간 전 가격 인하를 결정했다. 롯데마트는 당초 200원 인하로 가닥을 잡았다가 22일 오전에 추가로 400원을 더 내린다고 정정했다. 대한양계협회에 따르면 계란 도매가격은 11일 개당 169원에서 18일 147원, 22일 127원까지 떨어졌다. 19일 만에  폭락한 것이다. 반면 대형마트의 계란 가격 인하 폭은 10% 안팎에 불과해 ‘찔끔 인하’가 아니냐는 지적도 나오고 있다. 한 대형마트 관계자는 “도매가와 소비자가가 곧바로 연동되는 것은 아니다. 다만 추가로 가격을 내릴 가능성은 높은 편”이라고 설명했다. 계란 소비가 다시 살아날 조짐은 아직 보이지 않고 있다. 계란 판매가 재개된 16일부터 22일까지 이마트 전국 점포의 계란 매출은 2주 전에 비해 평균 43.2% 감소했다. 다른 대형마트도 절반 가까이 줄어든 상황은 비슷하다. 한 대형마트는 한때 계란 매출이 평소의 20%까지 곤두박질친 것으로 알려졌다. 물론 현재 계란 가격은 평년 대비 30% 넘게 비싼 편이다. AI 사태 이후 가격이 크게 뛰었는데 이번 인하 폭이 그보다는 작기 때문이다. 유통업계에서는 계란 수요가 급증하는 추석 명절 2주 전까지는 가격이 더 내려갈 수 있다고 보고 있다.  임진희 농협유통 축산 담당 MD(상품기획자)는 “수요 감소로 가격 하락 요인은 있지만 여전히 계란 가격은 평년 수준보다 높게 형성될 것으로 보인다”고 전망했다. 그러나 유통업계 관계자는 “지금은 계란 소비가 어느 선까지 회복될지 예측하기 힘들다. 소비자 불신이 예상보다 깊다”며 반대 의견을   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 6개 대기업·5개 중견기업, 5조 급식시장 80% 차지남은 1조 시장서 4500개 중소기업들 ‘생존 아우성’ 1월부터 공공기관 구내식당 재벌진입 허용 ‘부채질’중소기업 “대·중견기업 급식시장 참여 금지” 호소 한겨레 자료사진 한국수자원공사는 7월부터 구내식당 위탁운영업체를 중소기업인 한울푸드에서 삼성그룹 계열사인 웰스토리로 바꿨다. 판교벤처밸리와 한국전력기술의 구내식당 운영도 중소기업에서 각각 웰스토리와 신세계그룹 계열사인 신세계푸드로 넘어갔다. 박근혜 정부가 규제 완화 차원에서 공공기관 급식시장에 재벌 참여를 허용한 게 빌미가 됐다. 애초 이명박 정부는 2012년 3월 중소기업 지원을 위해 공공기관 구내식당 입찰에 재벌이 참여할 수 없도록 했다. 그러나 기획재정부는 지난해 9월 대형 공공기관(1천명 이상) 급식에 재벌 참여를 허용하기로 하고, 올 1월부터 시행에 들어갔다. 이 때문에 공공기관 구매식당의 대기업 점유율이 2013년 41%에서 2016년  급감했다가, 올 들어 다시 늘어나는 추세다. 민간 급식 시장은 이미 대기업과 중견기업의 독무대가 된 지 오래다. 한울푸드의 임원은 “공공기관 구내식당이 그나마 중소기업에 숨통을 틔워주는 역할을 했는데, 그마저도 어렵게 됐다”고 하소연했다.   국내 단체급식 시장은 5조원대로 추정된다. 웰스토리(삼성), 현대그린푸드(현대백화점), 아워홈, 신세계푸드, 한화호텔앤리조트, 씨제이프레시웨이 등 6개 재벌 계열사들이 70%를 차지한다. 동원홈푸드(동원)·이씨엠디(풀무원)를 중심으로 한 중견기업의 몫도 10% 정도다. 결국 남은 1조원 시장을 놓고 4500여개 중소기업이 치열한 생존경쟁을 벌이다 보니, 이들의 연평균 매출은 2억원 남짓에 불과하다. 중소 단체급식 업체인 엘에스씨의 정기옥 대표(서울상의 부회장)는 “1인당 단가가 4천원에 불과한 단체급식 시장에 대기업이 진출한 나라는 한국이 유일할 것”이라고 말했다.    중소기업들은 재벌 대기업이 계열사와의 내부거래를 기반으로 시장을 잠식해 처음부터 공정경쟁이 어렵다고 지적한다. 업계 1위인 웰스토리는 삼성전자 등 계열사의 구내식당을 독점해, 지난해 매출 대비 내부거래 비중이  달한다. 신세계푸드와 씨제이프레시웨이도 내부거래 비중이 30%에 육박한다. 업계 2위인 현대그린푸드는 내부거래 비중은 17% 수준이지만, 현대차·현대중공업 등 범현대그룹의 일감까지 포함하면 실제로는 훨씬 높다. 아워홈도 엘지·지에스·엘에스 등 친족그룹의 구내식당을 싹쓸이하고 있다.   일부 재벌 대기업은 총수 일가 지분이 많은데도 일감 몰아주기 규제를 교묘히 회피하고 있다. 현대그린푸드는 총수 일가 지분이 , 2013년  낮췄다. 총수 일가 지분이 30% 이상이어야 일감 몰아주기 규제를 하는 공정거래법의 허점을 이용한 것이다. 웰스토리 역시 삼성물산의 사업부였으나, 2013년 자회사로 분리되며 규제를 피했다. 아워홈은 총수 일가 지분이 100%지만, 친족그룹과의 거래는 일감 몰아주기 규제를 받지 않는다. 경제개혁연대 이총희 연구위원은 “총수 일가 지분이 20%를 넘으면 일감 몰아주기 규제를 적용하고, 총수 일가 지분율 산정할 때 계열사를 통한 간접소유지분도 포함해야 한다”며 “재벌 계열분리 요건도 강화해 친족그룹의 일감 몰아주기까지 차단해야 한다”고 말했다.  중소기업들은 문재인 정부가 중소기업을 살리겠다는 약속을 지키려면 대기업과 중견기업의 단체급식 시장 참여를 금지해야 한다고 주장한다. 김세종 전 중소기업연구원장은 “대기업과 중견기업은 대부분 식자재 제작-유통-급식 서비스 사업을 수직계열화해서 운영한다”며 “동반성장 차원에서 대기업과 중견기업은 식자재 제작과 유통사업에 주력하고, 단체급식은 중소기업에 양보하는 게 바람직하다”고 말했다. 중소업체인 델리푸드의 신무현 대표도 “정부가 재벌의 급식 시장 참여를 막아도 중견기업들이 그 빈자리를 차지한다”며 “대기업과 중견기업의 참여를 함께 막아야 한다”고 말했다. 반면 재벌 대기업 간부는 “대형 구내식당의 경우 먹거리의 안전성과 품질을 중시하기 때문에 대기업 단체급식 업체들을 선호하는 것”이라며 “정부가 일률적으로 대기업 참여를 제한하는 것은 바람직하지 않다”고 반박했다. 곽정수 선임기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 중국산 경유 환경기준 올해부터 국내와 동일해져- 6월 8000배럴 이어 7월엔 2만4000배럴 국내 유입- “가격 조건 맞으면 앞으로 얼마든지 더 들어올 수도”[헤럴드경제=배두헌 기자] 국내에 중국산 경유가 서서히 유입되고 있다. 올들어 중국이 경유의 환경 기준(황 함량 10ppm 이하)을 우리나라와 같은 수준으로 강화하면서 예상됐던 수순이다. 비록 아직까지는 물량이 미미한 수준이지만 향후 가격조건에 따라 대량 수입 가능성을 배제할 수  수출입통계에 따르면 지난 7월 한 달 동안 국내에 수입된 중국산 경유는 2만4450배럴, 150만7000달러(한화 17억원) 어치로 나타났다.  [사진=헤럴드경제DB]중국 내 경유 황 함량 기준이 한국과 같아진 올해 6월 8000배럴의 중국산 경유가 국내에 첫 수입됐는데, 단 한 달 만에 수입량이 3배로 늘어난  석유제품 수출 쿼터가 확대되고 중국 정유사들이 저유황 설비 업그레이드를 완전히 마무리하게 될 하반기부터는 중국산 경유 수입이 더 늘어날 가능성이 높다. 도로교통용 중국산 경유가 국내에 유입되기 시작한 건 사실 작년부터다. 중국 정부가 강화된 황 함량 기준의 전면 시행을 앞두고 지난해 11개 대도시에 시범도입했기 때문이다. 다만 지난해는 국내 수입 물량이 월 평균 1만 배럴 이하에 불과해 큰 이슈가 되지  함량 기준이 국내와 달랐던 2015년에는 중국산 경유가 단 한 방울도 들어오지 않았다. 그 이전에는 해상선박용 고유황 경유가 이따금씩 수입되거나, 고유가 시대 유가 급등락 때 차익을 노린 수입사들의 트레이딩 물량  경유가 들어오게 된 만큼 올 하반기부터는 국내는 물론 아시아 역내 시장에서 국내 정유사들과 중국 정유사들 간 경유 수출 경쟁이 본격화할 전망이다. 정유업계는 이같은 상황을 예의주시하고 있다. 국내 석유제품 가격이 국제 가격에 기반한데다 정유 4사 간 경쟁이 치열한 만큼 중국산 경유의 한국 내 경쟁력이 떨어진다고 봤지만 이제는 상황이 달라지고 있기 때문이다. 대학석유협회 관계자는 “아직까지는 큰 의미 없는 소규모 물량이지만 가격 조건만 맞는다면 얼마든지 추가로 들어올 수 있다”면서 “국내 시장이 아니더라도 역내 수출 경쟁 심화가 우려되는 상황인 만큼 우리 정유사들도 긴장감을 가져야 한다”고 설명했다.한편, 지난 7월 우리나라 정유사들이 중국으로 수출한 경유 물량은 81만6000배럴로 전달(70만7000배럴)에 비해 소폭 늘었다. 다만 지난 1~4월 중국 정유사들의 탈황 설비 업그레이드 미비 등 혼란한 틈을 타 매달 100만배럴 이상씩 팔아치웠던 것에 비하면 주춤한  정유사들의 7월 전체 석유제품 수출 물량은 지난 3월에 이어 올들어 두 번째로 많은 양(4359만배럴)을 기록하며 하반기 실적 회복에 도움이 될 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】전신 기자 = 살충제 계란 여파로 수요가 줄면서 산지 도매가가 하락, 대형마트들이 계란 가격 인하에 들어간 23일 서울 한 대형마트에서 직원이 인하된 가격표로 교체하고 있다. .  =뉴시스】 박주연 기자 = '살충제 계란' 파동으로 소비자들이 계란을 외면하면서 산지가격이 15~30%대 폭락했지만 대형마트 3사는 계란 한판당 가격을 100원~1010원 내리는데 그쳐 소비자들의 불만이 고조되고 ) 등으로 공급이 부족해질 때는 재빠르게 가격을 올려놓고 내릴 때는 산지가격에 비해 터무니없이 적게 내렸다는 지적이다. 24일 업계에 따르면 이마트는 23일 산지가 하락 추세를 반영해 전체 계란 판매 가격의 기준이 되는 알찬란 30구(대란 기준) 소비자가를 기존 6980원에서 6480원으로 500원  이마트가 가격인하를 결정하자 서둘러 이를 따라갔다. 홈플러스는 기존 7990원이던 계란 가격을 6980원으로 1010원 내리겠다고 밝혔고, 롯데마트 역시 6980원인 계란을 6380원으로 600원  계란값 인하율은 7.2%~%대의 내림세를 보인 산지가격과 비교하면 터무니없이 낮다. 대한양계협회에 따르면 지난 8일 경기지역 계란 가격은 ▲왕란 182원 ▲특란 174원 ▲대란 164원 ▲중란 156원 ▲소란 148원이었다. 하지만 22일에는 ▲왕란 154원 ▲특란 144원 ▲대란 127원 ▲중란 111원 ▲소란 103원으로 대폭 하락했다. 가격 내림폭이 ▲왕란 28원(15.4%) ▲특란 30원(17.2%) ▲대란 37원(22.6%) ▲소란 45원(30.4%)로, 계란의 크기와 품질에 따라 15%~30%대의 가격 하락폭을 보이고  판의 산지가격이 22일 기준 3810원임을 감안할 때 6380~6980원인 마트 계란가가 지나치게 높다는 지적도 나온다. 누리꾼 'call****'은 "예전에는 한 판에 5000원대였는데 오를 때는 순식간에 올리고, 내릴 때는 찔끔찔끔 내린다"고 불만을 나타냈다.'cath****'은 "AI니 살충제 계란이니 해서 사람들이 안 사먹으면 수요가 줄어 가격이 떨어지는 게 정상인데 중간에 장난치는 사람들이 많아서인지 문제가 생기면 가격이 오히려 오르는 것 같다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영천 DDT 검출 산란계 농장 [연합뉴스 자료사진](안동=연합뉴스) 이승형 기자 = 경북도는 맹독성 살충제인 DDT 성분이 검출된 경산과 영천 산란계 농장 닭과 계란을 모두 폐기한다고 24일 밝혔다.    영천에 있는 농장 닭 8천500마리와 계란 2만여 개를 이날 중 전량 폐기한다.    경산 농장 닭 4천200마리와 계란 1만여 개는 이미 폐기물업체를 통해 처리했다.    두 농장은 계란에 이어 닭에서도 사용이 금지된 DDT(디클로로디페닐트라클로로에탄) 성분이 나왔다.    또 도는 산란계 농장 전수조사에서 부적합 판정을 받은 농장 6곳 계란을 매일 검사하기로 했다.    이 농장들 계란 추가 검사에서 지난 23일 모두 적합으로 나왔으나 국민 불안 해소를 위해 당분간 매일 검사해 안전성을 확보했다고 판단할 때 출하토록 할 예정이다.    김장주 행정부지사는 "앞으로 계란을 비롯한 모든 먹을거리 위험요소를 신속하게 차단해 국민이 안심하고 드실 수 있도록 노력하겠다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>우리 가계의 실질 소득이 7분기 연속 줄어든 것으로 나타났습니다. 실질 소득은 가계의 실제 구매 여력을 나타내는 것으로 그만큼 살림살이가 팍팍해졌다는 뜻입니다. 이런 상황에서 나가는 돈은 더 많아지다 보니 특히 저소득층의 부담이 커지고 , 박수진 기자입니다.<기자>냉장고에 있는 음식을 먼저 처리하고 난 뒤에야 장을 본다는 '냉장고 파먹기', 매달 새로운 적금을 들어 강제로 소비를 줄이는 풍차돌리기. 요즘 직장인들 사이에서 이른바 '짠테크'가  좀처럼 돈이 모이지 않는 현실 때문입니다.[김현우/직장인 : 아무래도 월급은 따로 크게 안 오르고 물가는 식품이나 의료 쪽도 다 올라서 (생활하기 쉽지 않습니다.)][백영옥/주부 : 아껴 쓴다고 해도 그게 별로 표시도 안 나고, 더 아낄 게 없어요. 물가에 비해 너무 임금이 오르지 않으니까.]실제 지난 2분기 가계의 월평균 소득은 434만 6천 원으로 1년 전과 비교해 0.9%  감안해 실질소득을 계산하면 오히려 0.97% 줄었습니다. 실질 소득이 줄어든 건 7분기 연속인데, 감소 폭이 점차 확대되는  때에 실질소득 감소가 4분기 연속 이어졌던 것과 비교하면, 최근의 살림살이가 얼마나 팍팍한지 알 수 있습니다.[조영무 연구위원/LG경제연구원 : 가계의 소비가 위축되면 반대편에서 기업의 매출이 줄어들게 되고, 기업의 매출이 위축되면 투자와 고용이 위축되고 일종의 경제의 악순환에 빠질우려가 있습니다.]실질소득은 줄어드는 데 세금과 대출금 상환 등 줄일 수 없는 지출은 증가하다 보니 특히 저소득층의 부담은 더 커지고 있습니다.(영상취재 : 유동혁, 영상편집 : 이승진)        박수진 기자()☞ [내부고발자 돕기] >나도펀딩 >해피빈☞ [마부작침] 단독 공개! 친일파 이완용 재산 최초 확인※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한국은행, 2분기 예금취급기관 산업별 대출 발표지난 2일 오전 경기도 과천시 원문동의 한 상가에 줄지어 서 있는 부동산 앞을 한 시민이 지나고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 올해 2분기 부동산업 대출금의 증가 폭이 사상 최대인 것으로 파악됐다. 전(全) 산업을 통틀어 나홀로 ‘역대급’ 활황인  분야의 대출은 오히려 둔화했다. 우리 경제의 첨병인 제조업체들이 불확실성에 몸을 움츠리고 있다는 해석이 가능한 대목이다. 한국은행이 24일 내놓은 ‘예금취급기관 산업별 대출금’을 보면, 올해 2분기 부동산업의 대출금은 전기 말 대비 6조8000억원(3.9%↑) 증가했다. 부동산업은 부동산 시장과 관련한 서비스업을 통칭하는 것이다. 주변에 흔히 볼 수 있는 부동산 중개업소 외에 부동산 개발업, 상가 임대업 등도  증가액은 한은이 통계를 편제한 이래 역대 최대치다. 지난해 같은 기간과 비교해도 마찬가지다. 6월말 현재 부동산업 대출금 잔액은 182조9000억원인데, 이는 전년 동기 대비  급증한  빼면 대출 흐름은 저조했다. 2분기 부동산업보다 금융기관으로부터 대출을 많이 받은 업종은 없었다. 그만큼 투자 등을 위한 대출 수요가 미미한 것으로  대출금은 1조2000억원(0.4%↑) 증가하는데 그쳤다. 1분기 대출금(6조2000억원)보다 5조원가량 더  반도체 장비가 포함된 금속가공제품·기계장비 분야만 1조3000억원(1.7%↑) 증가했을 뿐 1조원 이상 대출을 받은 업종은 한 곳도 없었다. 부진의 늪에 빠진 조선업이 대표적이다. 조선업이 포함된 기타운송장비의 경우 2분기 1조8000억원(8.9%↓)을 갚았다. 이종현 한은 금융통계팀 과장은 “조선업종이 재무구조 개선 작업을 하면서 대출 증가율이 감소세를 지속하고 있다”고  대출 잔액은 18조7000억원이다. 이는 전년 동기 대비 무려 25.7% 감소한 것이다. 이 정도 증감률은 사상 최저  비슷하다. 자동차·트레일러업은 2분기 금융기관에 2000억원을 갚았다. 전기 대비 0.7% 감소한  시장의 나홀로 활황은 ‘불안한’ 성장세를 대변하는 것이라는 지적이 적지  대출 증가 업종이 숙박·음식점업 등이라는 점도 그 단면이라는 평가가 나온다. 영세 서비스업의 비중이 점점 커지면 산업 생산성 측면에서 타격이 불가피하고, 이는 곧 우리 경제의 잠재성장률 하락과 ·소매업과 숙박·음식점업을 합한 대출금은 3조3000억원 증가했다. 현재 잔액은 부동산업에 버금가는 174조5000억원이다. 전년 동기 대비 6.7%  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】조성봉 기자 = 24일 오전 서울 중구 환경재단 레이첼카슨홀에서 열린 일회용 생리대 부작용 규명과 철저한 조사를 위한 기자회견에서 20대 여성피해자(앞줄 왼쪽 두 번째)가 생식질환 관련 피해사례를 증언하고 있다 . .=뉴시스】최선윤 기자 = 식품의약품안전처는 최근 생리대 안전성 논란으로 소비자들의 불안감이 확산됨에 따라 생리대 제조업체에 대한 현장조사에 착수했다고 24일 밝혔다. 이번 점검 대상은 국내 생리대를 생산하는 제조업체 중 시중 유통량 대부분을 차지하는 생리대 제조업체 5개곳(유한킴벌리, 엘지유니참, 깨끗한나라, 한국피앤지, 웰크론헬스케어)이다.  식약처는 품질에 영향을 줄 수 있는 위반사항이 확인되는 경우 행정처분 및 해당 제품 회수 등 조치를 취할 예정이라고 밝혔다. 주요 점검 내용은 ▲접착제 과다 사용 여부 등 원료 및 제조공정이 허가받은 대로 제조되고 있는 지 여부 ▲업체의 원료, 완제품 품질 검사 철저 수행 여부 ▲제조·품질관리 기준 준수 등이다. 또 산부인과 전문의, 소비자단체 등과 함께 전문가 회의를 25일 개최해 생리대 안전관리 조치사항 등에 대해 논의할 계획이다.한편, 식약처는 지난해 10월부터 생리대 함유된 것으로 추정되는 유해물질 104종(휘발성유기화합물 86종, 농약14종) 및 인체 위해성 등을 밝히기 위한 연구사업을 실시하고 있다. 국민 불안 해소를 위한 시급한 문제인 만큼 연구를 최대한 앞당겨 실시하고, 해당 물질의 인체 위해성이 확인될 경우 기준 마련 등의 조치를 취할 계획이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주정심, 서면질의로 찬반만 물어당일 ‘기습’통지. 심사ㆍ토의 없어장관도 휴가중 보고. 법 취지 무색[헤럴드경제=정찬수ㆍ김성훈 기자] 정부가 ‘ 대책’의 핵심 내용인 투기과열지구를 대면 회의 없이 ‘서면 심의’만으로 지정한 것으로 확인됐다. 숙의 없이 찬반만 물었다. 심지어 심의위원장인 장관이 휴가기간 중에 이뤄졌다. 역대 최고강도의 부동산 대책이 ‘벼락치기’ 된  정보공개를 청구해 확보한 ‘주거정책심의위원회(이하 주정심) 회의록’을 보면, 정부는 지난달 31일 서면 심의 형식으로 주정심을 열었다. 서면 질의서는 당일 송부됐다. 주정심은 주거기본법에 근거해 투기과열지구 지정 여부를 심의하는 권한을 갖는다. 이날 심의에서 주정심은 서울 전역과 경기 과천, 세종시를 투기과열지구로 지정하는 안건을 심의했다. 이 내용은 이틀 뒤 ‘ 대책’으로 발표됐다.’심의‘의 사전적 뜻은 ’심사하고 토의함‘이다. 서면이니 토론도 없었다. 당일 서울에서 보고를 받았다지만, 위원장인 김현미 국토부 장관은 이날부터 여름휴가였다. 심의위원들은 국토부가 당일 보내준 문항대로 ‘서울, 과천, 세종시’를 통째로 놓고 투기과열지구 지정에 대한 찬반만을 서둘러 투표했다. 서울 내에서도 상대적으로 부동산 경기가 덜 과열된 지역을 뺀다던지, 수도권의 다른 지역을 포함한다던지 하는 식의 논의는 애초 불가능했다. 주택법에는 ‘투기과열지구 지정은 목적달성을 위한 최소한으로 하라’고 적시돼  위원 13명과 위촉직 위원 11명 등 총 24명으로 구성된다. 당연직은 국토부 장관, 각 부처의 차관급 인사 10명, 공기업 사장 2명 등이다. 위촉직은 국토부 산하 연구기관 인사 2명과 대학교수 및 민간연구기관 인사  안건이 통과된다. 정부 인사만으로도 가결이 가능하다. 이날 심의에서는 16명이 찬성, 1명이 반대표를 던졌고, 7명은 찬반 의사를 제출하지 않았다. 2013년 이후 현재까지 주정심이 23차례 열렸으나 부결된 안건이 하나도  “모든 심의위원의 일정을 맞출 수 없기 때문에 서면으로 심의가 이뤄지는 경우도 있다”며 “이번에는 보안을 유지해야 했고, 서둘러 대책을 마련해야 하는 상황 등이 고려됐다”고  논리라면 주거정책 최고심의 기구인 주정심의 심의 기능이 유명무실 해질 수  관계자는 “전문적인 심의를 위해 민간에서 전문가들을 위촉해 놓고 들러리를 세우는 셈”이라며 “심의기구의 독립성을 보장해야 한다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>조류 인플루엔자,  AI의 여파로 가격이 폭등했던 달걀이 이제는 폭락 조짐을 보이고 있습니다.    살충제 달걀 파동으로 수요가 크게 줄었기 때문인데요.  농가는 물론 중간 상인들까지 직격탄을 맞고 있습니다.   이윤희 기자가 보도합니다. <리포트> 저온 창고로 내려가자 달걀판 수천 개가 빼곡히 쌓여있습니다.  <녹취> "다 찬 거죠. 여기는 꽉 찬 거예요 지금." 넉달 전 AI 여파로 창고가 텅 비었을 때완 정반대 상황입니다. 살충제 달걀 파동 이후 납품이 끊기고  반품만 밀려든 탓입니다. 안내문을 곳곳에 붙여놔도 소용이 없습니다.<인터뷰> 신재용(달걀 도매업자) : "파는 게 아니라 반품 걷으러 다녔으니까요. 반품 받은 것은 다 버려야죠. 달걀을 보면 천불이 납니다." 달걀 소매업을 하는 이 씨가 향하는 곳. 거래처인 인근 빵집입니다.<녹취> "알 왔습니다." 행여 거래가 끊길까 배달 서비스에  제빵 일도 돕습니다.<인터뷰> 이원섭(달걀 소매업자) : "거래하니까 그 정도는, 더 한 것도 해줄 수 있으면 해줘야죠." 이처럼 달걀을 찾는 소비자들이 급격히 줄면서 대형마트들도 일제히 가격인하에 들어갔습니다. 한 판 가격을 5백원에서 최고 천원까지 내렸습니다. 산지 도매값이 열흘새 24% 떨어진데 따른 겁니다. <녹취> "오늘도 많이 먹고 알 많이 낳아라." 양계 농가도 비상입니다. 한달 사료값이 6백만 원에 달하는 토종닭 농장. 찾아오는 이는 동네 단골 손님 뿐입니다.<녹취> "고맙습니다. 직접 와 주셔서요." AI에 이은  살충제 달걀 파동으로  달걀 가격이 또다시 요동치고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}건전성 및 지급능력 지표는 양호한 추세 유지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		하이얼, 뉴욕연방법원 제소…디지털TV 방송기술표준 규격 분쟁(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 삼성전자와 LG전자가 미국에서 디지털TV 방송 기술표준 규격과 관련한 '담합' 혐의로 제소당했다.    24일 업계와 외신 등에 따르면 중국 가전업체인 하이얼은 최근 "삼성전자와 LG전자, 파나소닉, 필립스, 제니스 등 5개 업체가 디지털TV 관련 기술라이선스 비용을 부풀렸다"면서 뉴욕연방법원에 반독점법 위반 혐의로 제소했다.    하이얼의 미국 내 자회사인 '하이얼 아메리카 트레이딩'이 문제를 제기한 것은 지상파·케이블·위성 네트워크 등의 디지털 전송 제어 방식인 'ATSC 표준 규격'과 관련한 라이선스다.    ATSC은 유럽의 DVB, 일본의 ISDB에 비해 전송속도가 빠르고 호환성도 좋아 북미와 우리나라 등에서 디지털 TV 방송 표준으로 채택된 방식이다.    하이얼은 이들 5개 업체가 세계 최대 특허 관리업체인 '엠펙 엘에이(MPEG LA) 및 콜럼비아대 신탁위원회와 '짬짜미'를 통해 ATSC 특허와 관련한 공정경쟁을 저해했다고 주장했다.    특히 소장에서 "하이얼이 TV 튜너에 필요한 특허권을 이용하기 위해 삼성, LG 등 특허 보유업체들과 접촉했지만 이들은 모두 개별 협상을 거부하면서 엠펙 엘에이에 알아보라는 식의 답변만 반복했다"고 강조했다.    하이얼은 표준기술 규격을 설정하는 업계 관행의 필요성은 인정하면서도 "표준을 정하는 절차는 '공정하고 합리적이며 비차별적 방식으로 누구에게나 제공한다'는 이른바 '프랜드(FRAND) 원칙'에 따라야 한다"고 지적한 뒤 엠펙 엘에이가 이를 지키지 않고 있다고 비판했다.    즉, 엠펙 엘에이가 삼성, LG, 필립스 등과 담합을 통해 부당한 로열티를 요구함으로써 공정한 경쟁을 제한해 결과적으로 소비자들에게 그 부담을 떠넘기고 있다는 것이다.    업계에서는 하이얼의 이번 제소에 대해 최근 본격화하는 중국 가전업체들의 북미시장 공략과 무관치 않다는 해석을 내놓고 있다.    업계 관계자는 "하이얼은 지난해 미국 제너럴일렉트릭(GE)의 가전 부분을 인수하면서 내수 시장을 넘어 글로벌 시장 입지를 확대하겠다는 전략을 내놨다"면서 "중국 업체들과의 특허 분쟁이 잦아질 가능성이 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		올 평균 가동률  뚝車·조선 등 주력산업 사면초가반도체 빼면 미래먹거리도 없어中·日 '협공'에 FTA 변수까지인재 투자·규제 완화 서둘러야// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		산은·기은 발급 중소조선사 RG에 4년간 1천억 한도 특별보증 중소조선사 30여 개사 지원대상에 포함될 듯 (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 중소 조선사들이 글로벌 업황 악화와 대형사 수주감소에 따른 매출급감으로 도산위기에 직면하면서 어려움을 겪었던 선수금환급보증(RG) 발급에 숨통이 트일 전망이다.    정부는 산업은행이나 기업은행 등이 발급하는 RG에 대해 4년간 1천억 원의 특별보증을 하는 형태로 중소 조선사들을 지원하기로 했다.    RG는 조선사의 선박건조 중 조선사 부도 등으로 선박 인도가 불가능한 경우 금융회사가 선주에 선수금을 대신 지급하기로 약정하는 보증으로, RG 발급이 돼야 수주가  군산조선소(군산=연합뉴스) 최영수 기자 = 가동을 중단한 현대중공업 군산조선소의 골리앗크레인(1천650t)이 3일 안갯속에 희미하게 보인다. 군산소는 이번주 이 선박을 포함한 2척이 부두를 떠나면 사실상 폐쇄된다.      금융위원회, 산업통상자원부, 해양수산부 등은 24일 정부서울청사에서 경제관계장관회의를 열고 이런 내용의 '중소조선사 대상 RG 발급 원활화 방안'을 확정했다.    정부는 산은이나 기은 등 정책금융기관 등에서 중소조선사에 발급하는 RG에 대해 75%까지 신용보증기금에서 1천억원 규모로 특별부분재보증을 하는 형태로 리스크를 분담해 중소조선사의 RG 발급을 지원할 예정이다.    100억원 규모의 선박 건조시 산은·기은은 조선사에 80억원 규모의 RG를 발급하고 신보는 산·기은의 RG에 대해 60억원 보증을 해주는  환급보증(RG)발급 원활화 브리핑(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 이찬우 기획재정부 차관보(가운데)가 24일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 중소조선사 선수금 환급보증(RG)발급 원활화 방안 관계부처 합동브리핑에서 관련 발언을 하고  금융감독원 신용감독국장, 유재수 금융위원회 금융정책국장, 이찬우 기획재정부 차관보, 이승우 산업통상자원부 시스템산업정책관, 김용태 해양수산부 연안해운과장.        기획재정부 차관보는 이날 관계부처 합동브리핑에서 "중소조선사는 최근 정부의 선박발주 지원확대 등으로 RG 수요가 증가하고 있지만, 조선업황 부진에 따른 금융권의 리스크 회피 성향으로 인해 발급을 받는데 어려움을 겪고 있다"고 말했다.    그는 "건조능력이 있는 중소조선사들이 수주를 했음에도 RG가 발급되지 못해 경영상 어려움을 겪는 일이 없도록 정책적으로 지원하는 것"이라며 "지역경제와 고용에도 영향이 있을 것으로 보며, 필요하면 조선업황과 구조조정 상황과 연계해서 추가대책을 마련할 것"이라고 설명했다.    정부는 중소조선사의 업력과 동종 유사선박 건조경험 등 건조능력과 건조 가능성을 고려해 지원대상을 심사, 선발할 예정이다. 단독건조를 해본 경험이 없거나, 재무건전성이 다소 미흡하더라도 건조능력이 충실하다면 시중은행보다 기준을 완화해 지원한다는 방침이다.    재원은 산은과 기은, 수협과 정부가 신보에 특별출연해 4년간 연 250억원씩 1천억원 규모로 조성한다. 당장 산은, 기은, 수협이 50억원을 투입하고, 정부는 최대 200억원을 특별출연한다.     정부는 이 밖에 시중은행이 중소조선사 RG발급에 적극적으로 참여할 수 있도록 RG 발급 실태조사 결과 등을 공유하고, 인도리스크가 상대적으로 안정적인 정부 신조지원 사업에 시중은행들의 RG 발급 참여를 유도할 계획이다.    또 산업통상자원부, 금융위원회, 금융감독원, 은행과 중소조선사가 분기당 1차례씩 모이는 정례 실무협의체를 구성해 RG 발급이 어려운 경우 사유와 해결방안을 논의하기로 했다.    정부가 중소조선사 RG발급을 지원하고 나선 것은 전반적으로 글로벌 조선·해운 업황이 어려운 가운데 최근 정부의 선박발주 지원확대 등으로 신규 발주 수요가 증가할 경우 중소조선사를 중심으로 RG 발급에 대한 애로가 제기되면서다.     정부는 연간 550억원 이상의 중소조선사 RG 발급수요 중 300억원은 시장에서 소화되겠지만, 조선업의 침체상황이나 중소조선사의 경영상황을 감안할 때 시중은행의 발급규모 확대에는 한계가 있을 것으로 내다봤다.     정부는 이번 지원여력 확충으로 51개 중소조선사 중 30여개사가 지원 대상에 포함될 수 있을 것이라며 건조능력은 충분하지만, 일시적으로 어려움을 겪거나 유사선박 건조경험 등 건조능력이 있는 조선사를 지원대상에 최대한 포함시킬 예정이라고 밝혔다.     중소조선사는 대우조선해양과 현대중공업, 삼성중공업 등 대형 3사와 STX조선해양과 성동조선 등 중견조선사 5∼6개사보다 작은 조선사 51곳을 말한다. 경남에 24%, 전남에 24%, 부산에 18%, 군산·충남에 14%가 각각 분포한다.    유재수 금융위원회 금융정책국장은 "조선업 구조조정과 별도로 조선업황이 회복될 경우에 대비해 경쟁력을 확보하고 산업생태계를 유지하기 위한 차원의 지원책"이라고 설명했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기아차 패소 시 부품·협력업체 등 車산업' 붕괴 우려···일자리 감소도 통상임금 범위 확대로 사회적 비용 약 33조원에 달할 것으로 예측돼 【서울=뉴시스】김승모 기자 = 근로자 임금체계에 큰 영향을 줄 기아자동차 통상임금 소송 1심 선고가 오는 31일로 결정되면서 산업계가 초긴장 모드다.  산업계에서는 기아차가 패소할 경우 자동차 업계에 후폭풍이 몰아치는 것은 물론 약 33조원의 사회적 비용을 부담해야 할 것으로 우려하고 있다.  24일 업계와 법조계에 따르면 서울중앙지법은 오는 31일 기아자동차 통상임금 소송 판결을 선고한다.  업계는 소송 결과에 따라 기아차는 물론 산업계 전반에 불어닥칠 파장을 크게 우려하고 있다. 일각에서는 당장 자동차 산업 생태계가 붕괴할 수 있다는 전망도 나온다. 재계 등에 따르면 기아차가 패소하면 회계감정 평가 기준 3조1000억원에 이르는 비용을 부담해야 한다. 과거분(소급비용) 부담 외에도 매년 수천억원에 이르는 비용이 지속해서 발생할 수밖에 없어 인건비 비중은 늘어날 수밖에 없다.  지난해 2조4615억원의 영업이익을 올린 기아차는 통상임금 패소 시 당장 6000억원 이상의 적자가 발생할 것으로 내다보고 있다. 문제는 이 사안이 기아차 경영 악화에 국한하는 것이 아니라는 점이다. 자동차 부품업계는 통상임금 여파가 자재, 부품 공급으로 이어지는 자동차 부품산업에도 고스란히 이어질 것이라고 예측하고 있다.  기아차를 비롯한 완성차 업체가 적자전환으로 심각한 유동성 위기 상황을 맞는다면 협력부품업체 대금 결제 등 현금 흐름 또한 영향이 불가피하다는 게 이들의 주장이다. 기아차 등 완성차 업체의 대금지급 의존도가 높은 영세 부품협력업체들은 자금 회수에 어려움을 겪을 수밖에 없고 즉각적인 자금 조달이 어려운 중소부품협력업체는 결국 존폐 위기로 내몰릴 수 있다는 것이다. 유기적으로 연결된 자동차산업 생태계 특성상 모기업체 위기는 3000여 관련 업체에 영향을 미칠 것이라고 업계는 내다보고 있다.   기아차가 패소할 경우 관련 업계로 이어질 추가 소송과 상여금을 임금제도로 운영 중인 다수 중소부품업체의 추가 인건비 부담리스크, 이에 따른 경쟁력 저하도 문제다. 여기에 고용 시장이 크게 위축될 가능성도 제기되고 있다.  완성차 업체 자금조달의 어려움이 유동성 부족과 투자 여력 감소로 이어지면서 경쟁력 하락과 일자리 창출 동력을 잃는다는 분석이다. 자동차 업계는 통상임금 범위가 확대되면 인건비 등 고정비가 상승하면서 기업은 투자와 채용을 줄일 수밖에 없다고 말한다. 경영이 더욱 악화하면 구조조정을 통한 인력 감축까지도 불가피하다는 입장이다. 이와 관련해 한국자동차산업협회(KAMA)는 통상임금 판결의 영향으로 완성차·부품사 업계 전체로도 2만3000명이 넘는 일자리가 감소할 수 있다는 전망을 내놓기도 했다. 이번 판결은 현대중공업과 삼성중공업 등 다른 업체들의 소송에도 영향을 미칠 것으로 예상된다.  재계에서는 기아차가 패소해 통상임금 범위가 확대되는 판결이 나올 경우 사회적 비용이 약 33조원에 달할 것으로 추정한다. 산업계 전반에 큰 파장을 야기할 이번 소송의 판결이 어떻게 나올지 주목된다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		WSJ "기아차 中근로자들, 노동시간 단축·임금 감축"(뉴욕=연합뉴스) 이귀원 특파원 = 중국의 사드(THAAD·고고도 미사일방어체계) 보복으로 중국에 진출한 한국기업은 물론 한국기업이 고용한 중국인 근로자들도 고통받고 있다고 월스트리트저널(WSJ)이 23일(현지시간) 보도했다.    신문은 중국 장쑤(江蘇) 성 옌청시에 공장을 둔 기아차 사례를 거론했다.    중국의 사드 보복조치에 기아차의 판매가 급감하면서 중국인 근로자들이 노동시간 단축과 임금 감축 압박에 직면해 있다는 것이다.     이 같은 조치로 대규모 감원은 막았지만 많은 근로자가 생계를 위해 배달원이나 택시기사 등과 같은 부업을 찾아야 하는 상황이다.    WSJ은 현지 공산당과 시 관계자를 인용해 현재 3개의 기아차 공장이 총 3만 명을 고용하고 있으나, 기아차의 공장 가동률은 물론 현지 기아차 공장을 포함한 중국 내 현대차 판매가 지난 3~6월 대폭 감소했다고 전했다.    한 중국인 근로자는 "중국 내 반한(反韓) 감정은 우리에게 전혀 도움이 안 된다"며 "당장은 임금에 심각한 타격까진 아니어서 견딜만하지만, 이런 상황이 계속될 경우 해고에 대한 우려가 커질 수밖에 없다"고 말했다.     한 기아차 딜러는 "기아차는 옌청의 근간"이라면서 "아무도 무슨 일이 일어나기를 바라지 않는다"고 우려했다.    농업을 주업으로 삼았던 옌청은 2013년 기아차 입성 이후 제조업 허브로 탈바꿈했다. 기아차는 다른 현지 업체들보다 보수가 좋아 근로자들에게는 선망의 대상이 돼 왔다.    신문은 자동차뿐 아니라 대부분의 한국산 제품의 판매가 지난 3월 사드의 첫 한반도 도착 이후 급격히 줄고 있다면서 중국당국이 한국산 제품에 대한 보이콧을 공식적으로 선언하지는 않았지만, 중국당국의 통제를 받는 언론 매체들이 한국기업에 대한 사드보복을 조장하고 있다고 설명했다.    현대·기아차는 올해 상반기 중국에서 43만947대(현대차 30만1천277대·기아차 12만9천670대)를 파는 데 그쳤다. 작년 상반기(80만8천359대)보다  감소한  사드 기지[자료사진] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재용 뇌물사건 선고 D-1(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 박근혜 전 대통령과 '비선 실세' 최순실씨에게 433억원 상당의 뇌물을 제공하거나 주기로 약속한 혐의로 재판에 넘겨진 삼성전자 이재용 부회장에 대한 법원의 첫 판단이 25일 내려진다. 사진은 재판을 하루 앞둔 24일 서울 삼성그룹 서초사옥.      공개 '성공' 자평 속 전전긍긍…변호인단, 항소 대비(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 이재용 삼성전자 부회장에 대한 1심 선고기일이 하루 앞으로 다가온 가운데 삼성그룹은 '폭풍전야'와 같은 팽팽한 긴장감이 감도는 분위기다.    지난 7일 열린 결심공판에서 특검이 예상보다 무거운 '징역 12년'을 구형해 당혹감을 감추지 못했던 삼성은 1심 선고에서는 우려와 기대를 동시에 내비치고 있다.     올 초 미래전략실 해체로 '삼성그룹'의 실체는 없어졌으나 사실상 '그룹 맏형' 역할을 하고 있는 삼성전자는 24일 이 부회장 선고와 관련한 별도의 회의를 개최하진 않았으나 관련 팀을 중심으로 일정을 공유하면서 대응방안을 논의한 것으로 알려졌다.    특히 변호인단은 유죄 선고가 나올 경우 항소가 불가피하다는 판단에 따라 일찌감치 관련 절차에도 대비하는 것으로 전해졌다.    삼성은 특검이 직접적인 증거가 없음에도 '무리한 짜맞추기식 수사'를 했다고 비판하면서 재판부는 이와 달리 철저하게 '법정증거주의'에 따라 법리 판단을 내릴 것이라는 기대를 피력하고 있다.     전날 법원이 이 부회장 선고 공판 생중계에 대해 공공의 이익보다 부작용이 더 크다면서 불허 방침을 밝힌 것에 대해서도 "합리적인 판단"이라는 반응을 보였다.    그러나 최근 삼성에 대한 여론 동향이 긍정적이지 않은 데다 새 정부가 출범 초부터 강조해온 '재벌개혁' 기조도 판결에 영향을 미칠 수 있다는 점을 우려하고 있다.     이 부회장의 선고 방청권(총 30장) 추첨이 역대 최고인 15 대 1의 경쟁률을 보인 가운데 삼성에서는 1장을 확보한 것으로 알려졌다.    삼성전자는 이 부회장에 대한 재판 상황과 별개로 사업 일정은 예정대로 소화하고 있다.    이날 새벽 미국 뉴욕에서 공개한 전략 스마트폰 '갤럭시노트8'에 대한 반응이 폭발적이라고 자평하면서 다음 달 초 독일 베를린에서 열리는 '국제가전전시회(IFA) 2017' 준비에도 한창이다.    복수의 삼성전자 관계자는 "최선은 무죄, 차선은 집행유예를 기대하면서 선고 결과를 기다릴 수밖에 없는 상황이다. 재판부가 법리에 따라 현명한 판단을 할 것으로 기대한다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)