20160925// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영장실질심사 마친 '청담동 주식부자' 이모씨    (서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 정부의 인가를 받지 않고 투자매매회사를 설립해 불법으로 주식을 매매하고 원금보장을 해준다며 투자자들을 끌어모은 혐의를 받는 '청담동 주식부자' 이모씨가 7일 오후 서울남부지법에서 영장실질심사를 받은 후 법원 건물을 나서고 있다.      중간수사 결과…이씨와 동생 등 4명 기소, 재산동결 요청 檢 "여전히 많은 피해자와 의혹 있어 계속 수사 이어갈 것"     (서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 불법으로 주식 거래와 투자 유치를 하면서 호화 생활로 재력을 과시한 '청담동 주식부자' 이모(30)씨와 공범이 재판에 넘겨졌다.    검찰은 이들의 재산을 동결해 달라고 법원에 요청하는 한편, 수사를 계속해 부당이득을 더 밝혀내고 각종 의혹을 규명할 방침이다.    서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 이씨와 이씨의 동생(28)을 구속 기소하고, 회사 대표로 있으며 범행에 가담한 친구 박모(28)씨 등 2명을 불구속 기소했다고 25일 밝혔다.    검찰에 따르면 이씨는 금융위원회로부터 금융투자업 인가를 받지 않고 투자매매회사를 설립해 2014년 7월부터 올해 8월까지 주식 1천670억원 상당을 매매한 혐의(자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반)를  '청담동 주식부자'    (서울=연합뉴스) '청담동 주식부자'로 알려진 개인투자자 이모(30)씨가 투자자들을 속여 최소 200억원의 부당 이득을 챙긴 것으로 검찰 조사에서 드러났다. 이씨는 블로그나 사회관계망서비스에 강남 청담동 고급 주택이나 고가 외제차 사진을 올리며 재력을 과시해 주목받았다.  [연합뉴스TV 캡쳐]            또 올해 2월부터 8월까지 원금과 투자 수익을 보장해주겠다고 말해 투자자들로부터 약 240억원을 모은 혐의(유사수신 행위에 관한 법률 위반)도 받는다.    아울러 지난해 1월부터 올해 2월까지 비상장 주식에 대한 성장 전망을 방송에서 사실과 다르게 포장해 이야기하고서 주식을 팔아 약 150억원의 부당 이득을 챙긴 혐의도 있다.    이씨의 동생과 박씨는 주식 매매에 관여한 혐의를, 또 다른 친구 김모(28)씨는 유사수신 범죄에 가담한 혐의를 받는다.    검찰은 이들이 범행으로 확보한 재산을 처분하지 못하게 하려고 서울남부지법에 몰수 추징 보전 청구도 했다.    검찰은 이들의 예금, 312억원 가치로 알려진 부동산, 부가티· 람보르기니·벤츠 등 외제차 3대를 동결해 달라고 법원에 요청했다.    검찰은 부동산만 해도 각종 근저당이 복잡하게 얽혀 있어 정확한 가치를 산정하기는 어렵다고 전했다.     검찰은 구속 기간 만료로 이들을 일단 재판에 넘기고서, 다른 범죄와 각종 의혹을 규명하려고 수사를 계속해 추가 기소를 할 예정이다.    검찰 관계자는 "현재 주범은 이씨로 파악되고 있지만 제기되고 있는 다양한 의혹도 들여다볼 방침"이라며 "워낙 거래를 많이 해 피해자들의 추가 고소가 계속 이어지고 있어 시간은 상당히 걸릴 것으로 보인다"고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시중은행 가계대출창구[연합뉴스 자료사진]GDP대비 가계부채  14년째 신흥국 1위…1년새  올라     (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 한국의 경제규모 대비 가계부채가 세계 주요 40여개국 가운데 3번째로 빠른 속도로 증가하고 있는 것으로 집계됐다.    이에 따라 한국의 경제규모 대비 가계부채 비율은 부동산 버블이 심한 것으로 지목되는 대표적 국가인 영국을 추월해 세계 8위로 올라섰고, 신흥국 중 1위를 14년째 이어갔다. 부동산 버블로 악명높은 영국 런던의 주택가[EPA=연합뉴스 자료사진]    25일 국제결제은행(BIS)에 따르면 한국의 올해 1분기 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은  1년 전  비해  상승했다.    한국의 증가폭은 노르웨이()와 호주()에 이어 BIS가 자료를 집계하는 세계 42개국 중 세 번째로 컸다. 한국의 경제규모에 견준 가계부채의 증가속도가 그만큼 빠르다는 얘기다.    한국의 GDP 대비 가계부채 비율은 영국(87.4%)을 추월하며 8번째로 높은 나라가 됐다.    작년 1분기까지만 해도 한국의 이 비율은   영국에 못 미친 9위였다.[연합뉴스 TV제공]    영국은 선진국 중 부동산 버블이 심한 것으로 지목받는 대표적 국가다.      BIS에 따르면 영국의 명목 주택가격 지수는 1분기 사상 최고치인 , 한국( 2배에 가깝다.      한국의 GDP 대비 가계부채 비율은 주요 선진국인 미국(78.4%)이나 유로존(59.0%), 일본(66.1%)을 모두 앞지른 상태다.    세계에서 경제규모 대비 가계부채 비율이 가장 높은 국가로는 호주와 스위스가 공동으로 꼽혔다. 이들 국가의 GDP 대비 가계부채 비율은  달한다.    이어 3위는 덴마크(122.9%), 4위는 네덜란드(111.4%), 5위는 캐나다(97.9%), 6위는 노르웨이(96.8%), 7위는 뉴질랜드(92.9%)가 각각 차지했다.    한국의 GDP 대비 가계부채 비율은 18개 신흥국 중에서는 1위를 기록했다.    신흥국 2위인 태국(71.3%)이나 3위 말레이시아(70.7%), 4위 홍콩(66.6%)과는 격차가 상당하다.     한국의 이 비율은 1962년만 해도  불과했지만, 2000년 50%대, 2002년 60%대로 진입하며 가파른 속도로 치솟아 홍콩을 앞지른 뒤 14년째 신흥국 1위를 지키고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가정용 전력사용량 여름보다 겨울이 많아올여름보다 더한 요금폭탄 우려겨울 누진제 피해 저소득층이 더 심해    (서울=연합뉴스) 이상서 기자·강현우 인턴기자 = 더위는 끝났다. 그러나 전기세 걱정은 끝난 게 아니다. 누진제가 존재하는 한 이번 겨울에도 지난 여름과 똑같은 모습이 재현될 가능성이 크기 때문이다.     한국전력통계에서 발표한 판매전력량 데이터를 토대로 분석한 결과 여름철보다 겨울철에 더 많은 전력이 쓰인 것으로 나타났다.     2011년부터 지난해까지 최근 5년간 월평균 총 판매전력량은 약 3만9천396kWh다. 산업용과 주택용을 비롯해 일반용, 농사용 등 모든 대한민국에서 한 달 동안 쓴 평균 전력량이다. 여기서 절반이 넘는 양인 2만2천kWh를 산업용으로 쓰이고 있다. 이어 일반용이 21.5%(8천462kWh), 주택용이 13.7%(5천415kWh)씩 썼다. 이 셋이 전체 전력량의 90% 이상을 차지한다.    가장 많은 전력이 판매된 달은 1월이다. 4만3천862kWh로 평균치에 비해 4천kWh 넘게 더 썼다. 다음으로 12월(4만2천716kWh), 2월(4만1천167kWh) 순이다. 월간 최다 판매전력량의 3위권 내가 모두 겨울철인 셈이다. 여름은 그 다음이다. 8월에 4만183kWh으로 다소 많은 양을 쓴다. 6월(3만7천187kWh)과 7월(3만8천804kWh) 모두 월평균 판매전력량 수치를 웃돈다.     누진제가 적용되는 주택용 판매전력량도 이와 비슷한 꼴이다. 가장 많은 쓴 달은 한여름철인 8월로 6천163kWh를 썼다. 그러나 그 뒤를 1월(5천949kWh)과 2월(5천846kWh)이 바싹 붙었다. 12월 역시 5천513kWh로 보통 이상의 전력을 썼다. 겨울 석 달 모두 평균 이상을 쓴 셈이다. 반면 6~7월 모두 평균 미만의 전력을 사용한 것으로 나타났다.    실제로 월간 판매전력량 추이를 살펴보면 8월에 정점을 찍은 뒤 10월까지 꾸준히 하락한다. 이때를 기점으로 다음 해 1월이나 2월까지 주택용 판매전력량이 치솟는 움직임을 보이고 있다. 지난 겨울만 봐도 그렇다. 지난해 12월 5천563kWh에 시작한 겨울철 주택용 전력량은 이듬해 1월 5천957kWh, 2월 6천78kWh로 매달 상승했다.  계절별로 분석해 보면 어떨까. 최근 5년간 여름철(6~8월) 주택용 판매전력량은 1만6천450kWh였지만 겨울철엔 이보다 높은 1만7천308kWh까지 오른다. 겨울철은 전력 소모가 가장 적은 계절인 봄(3~5월)에 비해 10% 이상 더 많이 사용했다.    더군다나 겨울철 판매전력량은 거의 매년 늘어나고 있는 추세다. 2011년 12월부터 이듬해 2월까지를 시작으로 5년간 겨울철 주택용 전력량을 분석해봤다. 그해 겨울 5천704kWh를 시작으로 매년 꾸준히 오르던 전력량은 지난해 12월부터 올해 2월까지 5천866kWh를 기록하며 3%가량  12일 오전 서울 종로구 부암동 하림각에서 열린 한나라당 중앙위원회 신년하례회에서 갑작스런 정전사태가 발생, 행사장이 암흑에 빠져있다. 이날 최경환 당시 지식경제부 장관은 겨울철 난방수요 급증으로 전력공급 부족사태가 일어날 가능성에 대비해 전기절약 운동에 동참해 달라고 호소하는 대국민 담화를 발표했다. 서울시 종로구 부암동 일대는 30여분간 정전사태가 일어났다.    더 큰 문제는 겨울철 누진제 피해가 가장 큰 계층이 저소득층이라는 점이다. 11일 국회 산업통상자원위원회 소속 새누리당 윤한홍 의원이 한전으로부터 제출받은 '최근 5년간(2011∼2015년) 전기요금 할인대상별 월 전력사용량 및 전기요금 현황' 자료에 따르면 기초생활수급자의 평균 겨울철 전기요금은 여름철보다 40% 가까이 많은 것으로 나타났다. 비용으로 따지면 매월 1만원 가까이 더 내는 것이다. 저소득층일수록 전기담요나 전기난로 등의 전기난방기구의 의존도가 상대적으로 높기 때문이다.    한전을 상대로 누진제 소송을 낸 법무법인 인강의 곽상언 변호사는 "저소득층은 난방 시설이 제대로 구비되지 않은 경우가 많기에 겨울철 전기요금이 많이 나올 수밖에 없다"고 말했다. 곽 변호사는 "누진제는 상시적으로 납부해야 하는 요금"이라며 "항상 (전력 소모가 많은) 여름과 겨울이 닥쳐서야 이 문제를 인식한다"고 비판했다. 그가 낸 누진제 소송은 다음 달 6일 판결 선고가 날 예정이다.    20일 이철우 새누리당 의원이 한국전력공사로부터 제출받은 주택용 전기요금 비교 자료에 따르면 올여름 폭염으로 전기요금을 봄보다 두 배 이상 낸 가구는 모두 298만1천호로 집계됐다. 이중 8월 전기요금만 50만 원을 낸 가구도 24만 가구에 달했다. 정부가 한시적인 할인 정책을 시행했음에도 나온 결과다.    한전은 끄떡없는 모양새다. 23일 한전 주가는 전 거래일보다 1.52% 오른 6만원이었다. 이는 누진제 한시 완화를 발표한 지난달 12일의 5만9천200원을 넘어선 수치다. 또한 한전은 공공기관 경영실적평가에서 A등급을 받으며 직원 1인당 평균 2천만원의 성과급을 지급할 예정이다. 한전의 지난해 영업 이익은 10조9천억원이다.            이에 대해 한전 측은 "2천만원 중 절반은 급여성상여금 형식으로 3월과 6월 두 차례에 걸쳐 이미 지급됐고, 나머지 1천만원의 성과급은 9월과 12월에 나눠 지급한다"고 해명했다.    최근 5년간 여름철보다 겨울철 가정의 전력 소모량이 많았던 점을 감안한다면 이번 겨울에도 요금 폭탄을 맞을 가능성이 크다. 정부와 새누리당은 더위가 절정에 달한 지난달 18일 "국민 눈높이에 맞춰 전기요금 체계를 개편하겠다"고 말했다. 이때 당정 태스크포스에서 약속한 기한은 올해 연말까지다. 올 겨울이 지난 여름의 반복이 될지, 누진제의 변화가 일어난 첫 번째 계절이 될지 주목해야 할 이유다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부천시 부과과 재산세 1∼3팀 직원들은 요즈음 재산세 관련 문의 전화를 하루 평균 100여통씩 받아 일과가 끝날 때 쯤에는 녹초가  하루 평균 100여통씩 걸려와    (부천=연합뉴스) 김창선 기자 = 경기도 부천시 재산세 담당 공무원들이 "재산세를 또 내야 하느냐"는 항의성 문의 전화를 하루 평균 100통씩 받고 있다.    부천시는 지난 8일 각 가정에 주택분 16만3천306건·토지분 4만9천989건 등 21만3천295건의 재산세 납부고지서를 발송했다. 납기일은 9월 30일까지다.    토지분은 9월 정기분 한차례 징수한다.    주택분은 재산세가 10만원 이하이면 7월에 한꺼번에 징수하고, 10만원을 초과하면 7월과 9월에 절반씩을 부과한다.    이러한 사실을 모르고 최근 부천시 재산세 1·2·3팀에는 "지난번 재산세를 냈는데 또 내야 하느냐? 잘못 고지한 게 아니냐"는 전화가 빗발친다.    상동신도시 백송마을의 한 주부(51)는 25일 "주택분 재산세를 두 번에 나눠 납부한다는 사실을 몰랐다"며 "당연히 고지서가 잘못 온 줄 알았다"고 말했다.     부천시는 주택분 재산세 7,9월 분할 납부를 시작한지 한참 지났고 다른 지방자치단체들도 동일하다면서 난감해 하고 있다.    부천시 관계자는 "지하철 역사, 시내·마을버스, 전광판, 지역 유선방송 등을 통해 재산세 납부를 홍보하고 있고 고지서에도 내역을 상세하게 써 놓았다"며 "중산층이 몰려있어 납부액이 상대적으로 많은 중동과 상동 신도시 주민들의 전화가 특히많다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}12% 넘어선 청년실업률…    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 청년들의 취업난이 갈수록 심해지고 있다. 통상 1∼2월은 고용시장에도 한파가 부는 시기이지만 올해 2월에는 청년실업률이 처음으로 12%대를 넘어서면서 꽁꽁 얼어붙었다. 높은 청년 실업률이 일본의 장기 침체기처럼 오랫동안 지속될 수 있다는 어두운 전망도 나오고 있다.     사진은 16일 오후 서울의 한 대학에서 학생이 학생회관 계단에 앉아 있는 모습.     ·장기실업 최악…파산·신용등급 강등도 급증전문가들 "실물경기 외환위기 수준…실업 문제는 더 안 좋아"    (세종=연합뉴스) 정책팀 = "숫자는 거짓말을 하지 않는다"    마테오 렌치 이탈리아 총리가 지난 1일 취임 30개월을 맞아 호전된 주요 경제지표 통계를 과시하며 던진 말이다.    반면 '거짓말을 하지 않는다'는 한국 경제의 주요 지표들은 1990년대 후반 IMF(국제통화기금) 외환위기 수준으로 잇따라 곤두박질 치고 있다.    청년실업률이 치솟고 장기 백수 비중도 외환위기 수준으로 늘어나면서 실업의 질이 급격하게 악화했다.    법원의 파산관리 기업 규모는 이미 외환위기 수준에 육박했다. 신용등급이 강등된 기업 수도 외환위기 이후 최대를 기록하는 등 기업의 사정도 악화일로다.    지금의 통계 수치대로라면 정부의 기대 섞인 전망이 무색할 만큼 한국 경제에 짙은 잿빛 구름만 잔뜩 낀 상황이다.    ◇ 청년·장기실업 최악, 공인중개사 인기…'외환위기 때와 판박이'    25일 통계청에 따르면 지난달 청년실업률은  지난해 같은 달보다 무려  껑충 뛰었다.    IMF 외환위기 여파에 시달리던 1999년 8월  기록한 이후 같은 달 기준으로 가장 높은 수준이다.    청년실업률은 지난 6월에도  기록, 마찬가지로 IMF 외환위기 때인 1999년 6월(11.3%) 이후 최고치를 기록했다.    청년실업률은 올해 2월부터 5월까지 매달 같은 달 기준으로 역대 최고치를 갈아치운데 이어 하반기에도 회복의 기미를 보이지 못하면서 IMF 외환위기 수준에 근접하는 모양새다.    설상가상으로 6개월 이상 일자리를 구하지 못한 '장기백수'의 증가세도 이미 IMF 외환위기 수준에 육박한 상태다.    지난달 6개월 이상 장기실업자 수는 18만2천명으로 지난해 같은 달보다 6만2천명이나 증가했다.    장기실업자 증가 폭은 실업자 기준을 구직 기간 1주일에서 4주일로 바꾼 1999년 6월 이후 최대, 실업자 수는 1999년 8월 27만4천명을 기록한 이후 같은 달 기준 최대치이다.    지난달 전체 실업자 중 장기실업자 비율도  급증해 IMF 위기 당시인 1999년 8월(20%) 수준에 바짝 다가섰다.    올해 다시 시작된 공인중개사 시험 열풍도 IMF 외환위기의 악몽을 떠올리게 한다.    올해 공인중개사 시험 신청자는 19만1천여명으로 작년보다 4만명이나 늘었다.    외환위기가 시작된 1997년에도 실업과 생활불안 탓에 공인중개사 시험 신청자가 이전보다 7만여명 늘어나 처음으로 10만명을 넘어선 바 있다.    고용시장의 악화는 직·간접적으로 가계소득의 정체와도 맞물려 움직이는 양상이다.    올해 2분기 가구당 월평균 소득(명목 기준)은 지난 해 같은 기간보다 0.8% 증가한 데 그쳤다.    가구소득 상승률은 2014년 1분기부터 지난해 2분기까지 2∼5%대를 기록했다가 지난해 3분기  뚝 떨어진 뒤로 4분기 연속 0%대를 맴돌고 있다.     ◇ 파산급증·신용등급 강등…산업 통계도 'IMF 위기 수준' 곤두박질    예사롭지 않은 경기침체 징후는 산업 지표 곳곳에서도 감지되고 있다.    지난해 신용평가사들이 무보증 회사채 신용등급을 내린 기업은 159곳으로, 전년보다 26곳 늘었다.    신용등급 강등 업체 수는 2010년 34개사 이후 꾸준히 증가해 2014년 133곳까지 늘어났고, 지난해에는 160곳에 육박한 것이다.    이는 IMF 위기 직후인 1998년 171곳이 강등된 이래 17년 만에 가장 많은 숫자다.    한국 경제를 이끌어온 제조업 엔진도 점차 식어가고 있다.    지난해 연간 제조업 가동률은  1998년 67.6% 이후 가장 낮은 수준으로 하락했다.    올해 2분기에는 제조업 가동률이  떨어져 IMF 위기가 계속되던 1999년 1분기(71.4%)와 거의 비슷한 수준에 근접하는 모습이다.    현대경제연구원은 최근 한국 경제가 IMF 위기 당시보다 더욱 긴 경기 수축 국면에 접어들었다는 분석을 내놨다.    현대경제연구원에 따르면 한국 경제는 2011년 8월 경기순환에서 정점을 찍은 뒤 5년 넘게 경기 수축 국면을 벗어나지 못하고 있다.    이는 외환위기 당시 29개월간 경기수축이 이어진 것보다 훨씬 긴 것이다.    정부는 이런 현재 경제 상황이 앞선 금융위기 때와는 다른 양상이라고 선을 그으면서도 대내외적으로 경기 하방 요인이 산재한 엄중한 상황이라고 판단하고 있다.    유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 22일 국회에서 열린 경제분야 대정부질문에서 "지금은 과거 IMF 위기, 2008년 금융위기와 같은 상황은 아니다"라면서도 "글로벌 수요가 부진해 수출이 저조하고, 외환시장으로 대표되는 대외여건이 매우 불확실한 상황"이라고 진단했다.    유 부총리는 "구조조정 문제 등으로 투자도 저조하다"면서 "구조적 문제에 의해 자칫하면 일본의 전철을 밟을 수도 있다는 위기의식을 느껴야 할 때"라고 말했다.    ◇ "실물경기, 외환위기 직후 수준…체감 경기 살리는 선제 정책 필요"    전문가들도 현재 경기 불황이 외환위기 때와는 분명 성격이 다르지만 일부 경제 부문은 외환위기 직후 수준만큼 나빠졌다는 진단을 내렸다.     IMF 외환위기가 짧고 강한 충격에 의한 것이었다면 최근 경기 부진은 충격은 덜하지만 더 길게 이어지고 있어 국민이 느끼는 체감 고통은 더 나쁠 것이라고 분석했다.     성태윤 연세대 경제학과 교수는 "외환시장 관련 지표는 양호해 보이지만 실물경기는 외환위기 직후와 거의 유사한 정도로 가라앉았다"며 "실물 부문 부진이 금융 부문으로 전이되는 경제 위기가 올 가능성도 충분히 있다"고 우려했다.     성 교수는 특히 "국제적인 경기 하강과 원화 강세 때문에 대외 의존도가 높은 부문에 충격이 상당할 것"이라며 "디플레이션 우려로 소비와 투자를 미래로 미루면서 내구재 관련 소비·투자도 상당한 영향을 받고 있다"고 분석했다.     주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "IMF 외환위기는 충격이 확실히 강했지만 1년∼1년 반가량 단기적인 영향으로 끝났다"면서 "현재는 충격의 강도는 IMF 외환위기 때보다 약하지만 2%대 저성장이 굳어지는 등 경기 부진이 너무 길어 국민의 체감 경기가 더 좋지 않아진다는 게 문제"라고 지적했다.     주 실장은 청년층 실업 등 고용문제에 대해 "IMF 외환위기 당시에는 실업자가 한꺼번에 양산되는 시스템이었다면 최근 청년층 실업자는 구조적인 문제에서 비롯된 것이어서 자꾸 누적된다"며 "IMF 때 실업자 양산보다 지금이 더 좋지 않은 상황"이라고 진단했다.     글로벌 경기 둔화에 구조적인 경기 부진까지 겹친 현 상황에선 경제 반등의 물꼬를 트기가 쉽지 않다는 게 전문가들의 분석이다.     다만 전문가들은 체감 경기를 살리는 한편 선제 정책으로 경기 살리기 마중물을 부을 수 있다고 제언했다.    주 실장은 "경제가 살아나려면 수출이 잘 되길 바라야 하지만 현 상황에서 수출을 살릴 수단은 마땅하지 않다"며 "다만 내수 심리가 악화하는 것을 막고 투자를 유도할 수 있는 산업정책을 펴고 서비스업 활성화로 더 많은 일자리가 나오도록 신경 써야 한다"고 조언했다.     성 교수는 "현재 정부가 쓰는 여러 정책은 경기 하강이 확인된 후 사후적으로 일부 조정하는 수준"이라며 "이런 형태의 정책은 경기 하강을 지연시킬 순 있어도 경기를 반전시키긴 어렵다"고 강조했다.    이어 "통화, 재정, 구조개혁 세 가지를 전방위적으로 추진하며 경기를 반전시킬 수 있다는 신뢰를 경제주체들에 심어주는 게 중요하다"고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운의 법정관리(기업회생절차) 이후 예상대로 글로벌 선사가 이익을 보고 있는 것으로  지역 해상 물동량의 20%를 담당했던 한진해운이 법정관리로 사실상 영업정지에 들어가면서 외국 선사들이 빈자리에 들어와 운임을 높이고 있다. 대안을 찾지 못한 수출입 기업들은 울며 겨자 먹기로 인상된 운임을 지불하고 있다.◆ 한진해운 법정관리 이후 한국~미국 노선 운임 2배…이익 챙기는 글로벌 선사한국선주협회는 지난 20일 기준 한국~미국 노선 평균 1 FEU의 운임이 2400달러로 조사됐다고 25일 밝혔다. 지난 8월까지 같은 노선의 평균 운임은 1203달러였지만, 한진해운이 법정관리에 들어가면서 가격이  오가는 컨테이너선 운임도 폭등했다. 지난 8월 기준 755달러 수준이었던 한국~유럽 운임은 최근 1300달러까지 오른 상황이다. 지난해 평균 한국~미국, 한국~유럽노선 1 FEU당 운임은 각각 1482달러, 620달러 수준이었다. 중국 최대 해운사 코스코(COSCO)의 컨테이너선. /한진중공업 제공한 수출 기업 관계자는 "지난달 말 한진해운이 법정관리에 들어가고 나서 9월 초부터 운임이 두 배로 올라 아직도 가격이 유지되고 있다"며 "수출입으로 먹고 사는 회사들은 타격이 크지만, 어찌해볼 방도가 없다"고  "미주 노선과 유럽 노선 운임은 모두 한진해운 법정관리 이후 상승세를 보이고 있다"며 "운임은 당분간 보합세를 유지할 전망"이라고  무디스도 한진해운 사태와 관련해 글로벌 선사들의 이익이 늘어날 것으로 전망했다. 무디스는 최근 "머스크, 하팍로이드, CMA-CGM 등에게 단기적으로 운임상승 혜택이 돌아갈 전망"이라며 "상하이~LA, 상하이~뉴욕, 상하이~로테르담 노선 운임이 각각 42%, 19%, 39%씩 올랐다"고 , 2위 해운사인 덴마크 머스크와 스위스 MSC는 지난 15일부터 중국~부산~미주 노선을 운영·확대하고 있다. 각각 4000TEU, 5000TEU급 컨테이너선을 6척씩 투입했고 중국 코스코와 대만 양밍도 중국~부산~미주 노선을 증편했다. 한진해운 컨테이너선. /한진해운 제공◆ 현대상선, 대체 선박 투입했지만 한진해운 공백 메울 여력은 부족물류대란 해결책으로 현대상선의 대체선박이 투입되고 있지만, 한진해운의 공백을 메우기에는 역부족이라는 지적이  한 대체 선박은 한국~미국노선 4척, 한국~유럽노선 9척이다. 지난 9일 한국~미국 노선을 오가는 선박이 처음 투입됐고, 오는 29일 한국~유럽 노선 선박이 투입될 예정이다. 하지만 그동안 한진해운이 컨테이너선 97척, 벌크선 44척 등 140여척의 선박을 운영했던 것을 고려하면 대체 선박수가 턱없이  "한국~미국을 오가는 기간이 약 4주, 한국~유럽노선 왕복 기간은 8~10주 정도"라며 "일주일에 한 척씩 화물을 수송할 수 있는 최소한이 배가 마련된 셈"이라고  "한진해운이 세계 7위권 해운사로 외국선사를 견제하고 운임 상승을 막는 역할을 했지만, 법정관리 이후 이런 역할을 할 수 있는 국적 해운사가 사실상 없는 상황"이라며 "현대상선이 일부 공백을 메운다고 하더라도 운임 인상과 한진해운 물량 이탈을 막기는 어려울 것"이라고 말했다.[이병희 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 10나노급 삼성 등 세계 2~3곳만 생산 가능중국은 기술격차 줄이려 계속 유출 시도한국·대만·미국 290조원 시장 두고 각축삼성전자가 지난달 업계 최초로 고성능·저전력 14나노 핀펫(finfet) 공정 기반으로 양산을 시작한 모바일 ap ‘엑시노스 7570’. [사진=삼성전자][이데일리 양희동 기자] 미국 명문 매사추세츠공대(mit) 출신으로 ‘기업의 별’이라고 불리며 수십억원의 연봉을 받는 삼성전자(005930)의 50대 고위 임원이 스마트폰용 시스템반도체 핵심 기술을 중국으로 유출하려다 구속됐다. 엄청난 보수와 혜택을 누리는 삼성전자의 임원이 중국으로 기술을 빼돌리려다 덜미를 잡힌 이번 사건은 현재 세계 시스템반도체시장의 치열한 경쟁 상황을 모른다면 선뜻 이해하기 어렵다. 삼성전자 임원이 중국으로 유출을 시도했던 기술은 전 세계에서 삼성전자를 포함해 2~3개 업체만 생산 기술을 확보하고 있다. 업계에서는 실제 중국으로의 유출이 이뤄졌다면 세계 반도체 및 스마트폰 시장의 판도가 뒤흔들수 있다고 우려하고 있다.◇14·10나노 기술 유출은 시장 판도까지 영향25일 경기남부지방경찰청과 업계 등에 따르면 삼성전자 이모(51) 전무가 중국으로 유출을 시도한 기술은 ‘14나노미터 공정 흐름도’와 ‘10나노미터 모바일ap’ 등으로 스마트폰에 들어가는 시스템반도체 핵심 기술이다. 1나노미터(㎚)는 1m를 10억분의 1로 쪼갠 초극소 단위로 머리카락의 1만분의 1 크기다. 스마트폰에 들어가는 반도체의 크기가 작아질수록 더 얇고 가벼운 성능이 향상된 제품을 만들 수 있다. 또 전력 소모량도 감소해 배터리 사용시간을 늘릴 수 ~2위를 다투고 있는 d램 등 메모리반도체와 달리 비메모리인 시스템반도체는 한국·대만·미국 등 3개 나라 업체가 각축을 벌이고 있는 분야다. 시장조사기관 ihs가 발표한 올해 2분기 기준 시스템반도체 시장 규모는 총 2637억 달러(약 291조원)로 메모리(735억 달러)의 세 배가 넘는다. 그만큼 시장성이 높은 고부가가치 상품이란 ·10나노 등 20나노 미만의 최첨단 반도체 생산 기술을 가진 업체는 삼성·대만 tsmc·미국 인텔 등 3곳뿐이다. 특히 이 전무가 중국에 넘기려던 10나노 모바일ap는 삼성전자의 차기작인 ‘갤럭시s8’에 들어갈 예정으로 삼성 외에는 tsmc만 생산 기술을 갖춘 것으로 알려져있다. 업계 한 관계자는 “10나노급 반도체는 전 세계에서 2~3개 업체만 만들 수 있는 초 고부가 가치 상품”이라며 “중국의 기술력은 아직도 수년 이상 뒤져 있어 만약 다른 업체에서 이 기술을 손에 넣는다면 업계 판도마저 바뀔수 있다”고 설명했다.◇대만·미국과 기술 경쟁 속 보안 대책 절실삼성전자가 시스템반도체 분야를 신수종사업으로 삼아 투자를 지속하고 있는 것도 기술 우위를 놓치지 않기 위해서다. 현재 삼성과 스마트폰 시장에서 치열한 경쟁을 벌이고 있는 애플조차도 삼성이나 tsmc를 통해 아이폰용 반도체를 공급받고 있다. 이 때문에 기술을 선점한 업체는 막대한 수익을 얻고 경쟁에서 밀리면 도태할 수 밖에 없다. 삼성의 고민도 여기에  아이폰용 모바일ap를 생산하며 시장 점유율을 높여왔지만 최근 2년간 애플 물량을 경쟁사인 tsmc에 빼앗겼다. 더욱이 애플 공급 물량을 회복하기 위해 막대한 투자를 통해 14·10나노 공정을 개발했지만 얼마 전 출시한 아이폰7용 ap 물량도 tsmc가 모두 가져갔다. 여기에 엎친 데 덮친 격으로 해당 사업부 고위 임원이 애써 개발한 기술을 중국에 빼돌리려다 덜미가 잡힌  7나노에서도 인텔 등과 기술 개발 경쟁을 벌이고 있다. 시장조사기관 ihs가 발표한 올해 2분기 종합반도체업계 순위에서는 삼성은 1위 인텔(14.7%)을 3.4% 포인트 차로 추격하며 시장점유율 2위(11.3%)를 기록하고  전문가는 “중국이 삼성 현직 고위 임원까지 기술 유출 창구로 이용하려 한 것은 시스템반도체 시장의 진입 장벽이 그만큼 높기 때문”이라며 “힘들게 확보한 우리 기술을 지키고 시장 점유율을 높이려면 강력한 보안 대책이 필요하다”고  기준 시스템반도체 세계시장 규모와 향후 5년간 시장 규모 추정치. [자료=ihs·단위=10억 달러]양희동 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}벼 수확 [연합뉴스 자료사진]아프리카 원조 등 소비확대 헛바퀴…쌀 보관비만 한해 5천억원농업진흥지역 해제·사료작물 재배 등 생산 억제방안 모색해야         (전국종합=연합뉴스) 박병기 기자 = 시중에 쌀이 넘쳐난다. 소비가 쪼그라드는 상황에서 4년 연속 풍년이 들었기 때문이다.    양곡 창고마다 재고가 수북해지면서 쌀값은 바닥을 모른채 곤두박질치고 있다. 수확의 기쁨을 누려야할 농민들의 얼굴에는 수심이 가득하다. '풍년의 역설'이라는 말이 유행어처럼 등장한다.    ◇ 밥 안 먹는 사회…소비 감소가 원인       통계청이 밝힌 지난해 우리나라 국민의 하루 평균 쌀 소비량은  3.3% 줄었다. 보통 밥 한 공기에 들어가는 쌀이 100∼120ｇ인 점을 고려하면 하루에 공깃밥 2그릇도 먹지 않는  [연합뉴스 자료사진]    1985년도에는 한 사람이 한해  쌀을 소비했다. 그러던 것이 30년만인 지난해 절반에도 못 미치는  떨어졌다.    그러나 쌀 생산은 여전하다. 논 면적은 해마다 감소하지만, 다수확 품종이 보급되고 재배기술이 향상되면서 쌀 수확량은 줄어들지 않는다.    농림축산식품부는 올해 쌀 생산량을 420만t으로 추정했다. 벼 재배면적은 77만8천734㏊로, 작년(79만9천344㏊)보다 줄었지만, 기상여건이 좋았고 병충해·태풍 등이 비켜가면서 벼 이삭이 풍성해졌다는 설명이다.    당연히 쌀 시장은 과잉 공급으로 몸살을 앓고 있다. 햅쌀 가격은 80㎏ 1가마당 13만8천원으로 지난해보다 20% 넘게 떨어졌다. 소득이 줄어든 농민들은 쌀값 보장을 요구하는 시위에 나서고 있다.    지난달 국내 쌀 재고량은 175만t이다. 지난해 같은 시점(133만t)보다 42만t 많고, 유엔 식량농업기구(FAO)가 권장하는 적정 재고량(80만t)을 2배 이상 웃돈다. 보관비만 한해 5천억원이 든다.    이런 상황에서 올해 또 적정 수요량보다 35만t 많은 쌀이 초과 생산될 전망이다. 먹고 살기 힘들던 시절 귀하게 대접받던 쌀이 천덕꾸러기 신세를 벗어나지 못하고 있다.    ◇ 아프리카 지원? 가축 사료?…속 시원한 대책 없어 양곡창고에 가득 쌓인 벼 [연합뉴스 자료사진]    정부는 남아도는 쌀 처리를 위해 여러 가지 소비 확대방안을 고민해왔다. 아프리카를 비롯한 외국 원조에 쓰거나 저소득층에 무상으로 나눠주는 방안 등이 검토됐다. 중국 등에 수출이 추진되고, 묵은 쌀은 올해부터 가축 사료로도 제공된다.    그러나 만지작거리는 정책마다 번번이 헛바퀴만 돈다. 올해도 상황은 마찬가지여서 지금으로서는 뾰족한 대안이 없어 보인다. 경색된 남북관계를 감안할 때 당장의 대북 지원은 불가능해 보이고, 외국 원조 역시 만만찮은 가공·운송비 때문에 현실성이 떨어진다.    한국농촌경제연구원은 쌀 10만t을 외국에 원조할 때 2천400억원의 가공·운송비가 들 것으로 추정했다. 보관비(316억원)보다 8배 많은 돈이 든다는 얘기다.    저소득층이나 무료급식소 등에 무상으로 쌀을 대주는 방안도 생각처럼 간단하지 않다. 무상공급분만큼 시장 소비가 사라져 결국 농민에게 피해가 되돌아갈 가능성이 높기 때문이다.    그렇다고 묵은 쌀을 가공식품이나 가축 사료로 무한정 공급하기도 힘들다. '쌀의 가치를 떨어뜨린다'는 지적이 이는 데다, 쌀값 안정 효과도 제한적이라는 분석이 많다.    농식품부도 이런 조치가 일시적으로 쌀 재고를 줄이는 효과는 있겠지만, 근본적인 해결책은 못 된다고 판단하고 있다. 결국 쌀 생산을 줄이고, 국민에게 밥을 더 먹게 하지 않으면 해결할 수 없는 일이 됐다.     ◇ 농업진흥지역 해제 검토…"쌀 생산 억제 필요"vs"식량안보 위협" 쌀 값 안정 촉구하는 농민들 [연합뉴스 자료사진]     급기야 정부와 새누리당은 쌀 생산기지인 농업진흥지역(절대농지) 해제 카드까지 꺼내 들었다. 농지를 줄여야 쌀 공급 과잉과 가격 하락의 악순환을 끊을 수 있다는 판단에서다.     그러나 반론도 만만찮다. 식량안보를 위협하는 요인인 데다, 땅 투기 등 부작용을 우려하는 목소리가 높다. 농지를 한번 다른 용도로 바꾸면 논으로 되돌리기 힘들고, 흉년 들거나 국제곡물가격이 오를 때 쌀값 폭등을 부추길 수도 있다.    정부의 고민도 여기에 머물러 있다. 지난 22일 당정협의회에 참석한 김재수 농식품부 장관은 "농지로 엄격하게 관리되는 진흥지역을 정부가 앞장서 풀 경우 농업 투자가 다른 곳으로 갈 수도 있다"고 고민스러운 속내를 내비쳤다.       농민단체도 "진흥지역 해제는 쌀 문제 해결에 도움이 안 되고, 부동산 투기만 조장하는 조치"라고 반대하고 있다. 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 최하위 식량자급률(20%대)을 유지한 국가에서 식량 생산기지를 줄이는 것 자체가 위험하고, 말이 안 되는 발상이라는 주장이다.    전국농민회총연맹 이종혁 정책부장은 "쌀값 폭락은 생산과잉의 문제라기보다는 무분별한 밥쌀용 쌀 수입에 따른 것"이라며 "쌀 수입부터 먼저 중단한 뒤 쌀 대책을 논의하는 게 맞다"고 주장했다.    ◇ 벼 대신 사료작물 재배…정부 종합대책 마련    벼 대신 다른 작물을 심도록 하는 방안도 대안으로 거론된다. 벼 이외의 작물을 심는 농가에 인센티브를 줘 쌀 생산을 줄이자는  [연합뉴스 자료사진]    정부는 이미 쌀 농가를 지원하는 직불제 개선작업에 착수한 상태다. 쌀 농가에 일정액의 고정직불금을 주면서, 쌀값이 목표가격 밑으로 떨어지면 그 차액의 85%를 변동직불금으로 채워주는 지금의 직불제를 손보겠다는 뜻이다.    서울대 농경제사회학부 임정빈 교수는 "쌀에만 생산장려책이 적용되는 상황에서 수급불균형을 해소하기는 힘들다"며 "쌀 이외의 작목에도 생산비 연계 직불정책을 도입해 농민에게 작목 선택권을 줘야 한다"고 지적했다.    과거에도 비슷한 정책이 있었다. 2003∼2005년 한시적으로 시행된 '쌀 생산 조정제'는 벼농사를 짓지 않고 휴경하는 농가에 지원금을 줬다. 이어 2011∼2013년에는 '논 소득기반 다양화 사업'을 통해 벼 대신 콩·고추 등 대체작물을 심도록 유도했다. 그러나 첫 사업은 휴경 지원이 문제가 됐고, 두 번째 사업은 국산 콩 가격 폭락이라는 부작용을 낳았다.    정부를 두 번의 경험을 토대로 이번에는 사료작물 재배를 유도하는 쪽을 검토하고 있다. 국내 생산량이 부족한 가축용 조사료를 생산해 쌀 과잉생산을 막고, 축산분야 경쟁력도 높이는 두 마리 토끼를 잡겠다는 구상이다.    그러나 관건은 예산확보다. 돈줄을 쥔 기획재정부는 농민에게 직접 현금을 주는 방식의 쌀값 안정대책에 난색을 표하는 것으로 알려졌다.     정부는 내년 3만㏊의 논에 벼 대신 사료작물을 심게하려면 900억원이 필요하다는 입장이다.     농식품부 식량정책과 유미선 서기관은 "사료작물 전환을 유도하면서, 다수확 품종 대신 품질 좋은 종자를 보급해 쌀을 고급화하는 방안도 함께 추진하겠다"고 말했다.    소비촉진에도 적극 나서고 있다. 바쁜 직장인이나 학생의 아침밥 먹기를 응원하기 위해 '내일의 아침밥'이라는 초간단 레시피를 정부가 직접 제공하는 것도 이런 맥락이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}위례신도시 아파트값 상승률 전국 최고    (서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 최근 재건축을 중심으로 한 강남권 아파트값이 큰 폭으로 상승하고 있다. 특히 위례신도시는 새 아파트 입주가 한창 진행되면서 올 한 해 13.1% 상승하며 지역별 아파트값 상승률이 전국에서 가장 높았다. 사진은 25일 입주와 공사 마무리가 한창인 위례신도시 아파트 모습.      강남 아파트보다 상승폭 더 커…위례신도시 13% 올라 1위재건축 호재 부산 아파트값은 서울 전체보다 더 많이 올라    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 최근 재건축을 중심으로 한 강남권 아파트값이 큰 폭으로 상승하고 있는 가운데 개별 지역으로 들여다보면 강남 못지않게 아파트값이 오른 곳들이 적지 않다.     위례신도시는 올해 지역별 아파트값 상승률이 전국에서 가장 높았고 부산시 아파트값은 서울보다 상대적으로 더 많이 오른 것으로 나타났다.     25일 부동산114 조사에 따르면 올해 강남구의 아파트값은 작년 말보다 7.32% 상승했다.     개포 주공1단지를 중심으로 재건축 단지의 가격이 강세를 보이면서 인근 아파트값도 함께 밀어 올린 것이다.    실제 강남구 개포동의 아파트값은 17.15% 오르면서 서울지역 동별 상승률 1위를 기록했다.     강남구에 이어 서초구가  서울에서 두 번째로 많이 올랐다. 올해 서울 전체 아파트값이 평균 4.41% 오른 것에 비해 상승폭이 큰  상승률 전국 최고    (서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 최근 재건축을 중심으로 한 강남권 아파트값이 큰 폭으로 상승하고 있다. 특히 위례신도시는 새 아파트 입주가 한창 진행되면서 올 한 해 13.1% 상승하며 지역별 아파트값 상승률이 전국에서 가장 높았다. 사진은 25일 입주와 공사 마무리가 한창인 위례신도시 아파트 모습.         그러나 전국을 통틀어서 아파트값이 가장 많이 오른(상승률 기준) 곳은 위례신도시다. 판교와 함께 강남권 대체신도시로 주목받고 있는 위례신도시는 새 아파트 입주가 한창 진행되면서 올 한해 13.1% 상승했다.     가격도 작년 말 1천969만원에서 현재 2천181만원으로 2천만원을 돌파했다.     위례신도시는 현재 분양권 프리미엄도 1억∼2억원 이상 붙어 이름값을 톡톡히 하고 있다.     재건축 사업이 한창 진행 중인 과천시도 올해 10.8% 상승하며 강남보다 상승률이 높았다.     과천시의 아파트값은 작년 말  2천613만원에서 9월 현재 2천994만원으로 무려 381만원 상승했다.  상승액 기준으로는 전국에서 가장 높았다.    과천시 별양동 주공6단지 59㎡는 작년 말 평균 6억4천만원에서 현재 7억8천만원으로, 주공 9단지 89㎡는 6억3천만원에서 7억7천만원으로 각각 1억4천만원 상승했다.    이어 부산시 수영구와 해운대구의 아파트값이 올해 들어 각각 9.43%,  오르며 강남 아파트값보다 상승폭이 컸다.    부산은 현재 전국에서 가장 높은 청약경쟁률을 기록할 만큼 지역 투자 열기가 뜨거운 가운데 특히 최근들어 수영구 남천동 삼익비치 등 인기 단지의 재건축 사업이 활발하게 추진되면서 상승폭이 더욱 가팔라졌다.    현재 재건축 시공사 선정을 준비중인 삼익비치  작년 말 시세가 평균 4억5천만원이던 것이 현재 5억9천500만원으로  급등했다.    해운대구 좌동 롯데4차 아파트 79㎡는 작년 말 평균 2억4천740만원에서 현재 3억2천250만원으로 30.3% 상승했다.     이로 인해 부산 전체 아파트값 평균도 올 한해 4.58% 올라 서울 아파트(4.41%)를 제치고 전국 광역 시·도 가운데 가장 높은 상승률을 기록했다.    강남보다 상승률이 높진 않지만 강남 못지않게 아파트값이 오른 곳도 많다.    서울 강동구와 양천구는 각각 6.2%, 6.13% 상승해 강남권 수준의 상승세를 보였다.    강동구 고덕·둔촌 주공아파트, 양천구 목동 신시가지 아파트 등이 재건축 호재로 강세를 보이면서 매매가격을 끌어올렸다.    목동신시가지 11층 89㎡는 작년 말 평균 5억1천500만원엔서 현재 6억6천만원으로 28.2% 상승했다.    경기도 여주시의 강세가 두드러졌다. 지난 24일 개통한 판교∼여주간 경강선 복선전철 호재로 올해 아파트값이  껑충 뛰었다.    지방에서는 부산에 이어 중국 등 외국인 투자가 확대되고 있는 제주도의 강세가 수년째 이어지고 있다. 제주 서귀포시의 경우 올 한해 아파트값이 4.63% 상승했다.    제주도 전체 상승률(2.1%)의 2배 이상이다.     제주시 일도이동 성환아파트 69㎡는 작년 말 평균 1억5천만원에서 현재 1억9천750만원으로 31.7% 상승했고 서귀포시 서호동 서귀포혁신LH1단지 112㎡는 작년 말 3억4천만원에서 4억250만원으로 18.4% 올랐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}단통법 2년, 시장에서 사라진 건 '경쟁'경쟁 활발한 미국버라이즌, AT&T;…구형 반납하면 아이폰7 공짜소비자 혜택 줄인 한국보조금 상한 규정 묶여 지원금 차이 고만고만전문가 "경쟁 제한으로 통신 3사 시장 점유율 고착"[ 이정호 기자  ] 미국 이동통신회사인 버라이즌, AT&T, T모바일은 지난 16일 아이폰7 일반 판매를 앞두고 일제히 ‘공짜폰’ 마케팅을 펼쳤다. 이전 모델인 아이폰6를 반납하고 2년 약정을 하면 아이폰7 새 제품을 무료로 주는 프로모션 행사였다. 스프린트는 아이폰7을 공짜로 받을 수 있는 교환 제품군에 삼성전자 최신 모델인 갤럭시S7까지 포함했다. 현지 통신사의 이 같은 공격 마케팅이 ‘혁신이 부족하다’는 전문가들의 혹평에도 불구하고 아이폰7의 초기 판매 호조를 뒷받침하고 있다는  신흥 시장의 교체 수요 둔화 등과 맞물려 세계 스마트폰 시장 싸움이 치열해지면서 각국 이통사 간 판매 경쟁도 불붙고 있다. 하지만 다음달 1일 단말기유통구조개선법(단통법) 시행 2년을 맞는 한국은 이통사와 제조사의 가격 경쟁이 사라지고 시장의 규제 피로감이 누적되고 있다는 지적이 나온다.◆갤럭시S7 사면 한 대 더 주는 미국미국 통신사의 공짜 마케팅은 이번이 처음은 아니다. 미국 2위 이통사 AT&T는 올해 3월11일 갤럭시S7 현지 출시와 동시에 ‘1+1 프로모션’을 벌였다. 갤럭시S7 한 대를 사면 한 대를 더 주는 파격적인 판매 조건이었다. 이후 스프린트와 T모바일, 버라이즌이 차례로 똑같은 행사를 했다. AT&T는 다른 통신사와의 차별을 위해 갤럭시S7 구매자에게 삼성전자 48인치 LCD TV를 주는 조건으로 프로모션 내용을  가격 경쟁도 치열하다. 소프트뱅크는 최근 아이폰7 판매 조건으로 25개월 약정 시 단말기 부담금을 1만800엔(약 11만원)으로 낮춰주는 마케팅 전략을  10월 단통법 시행 이후 이런 파격적인 마케팅을 기대할 수 없다. 현행법 기준으로 보조금 상한액인 33만원을 초과하는 경품을 주면 단통법 위반이기 때문이다. 가격 경쟁은 사라지고 이통 3사 모두 비슷한 보조금을 책정하는 데 그치고 있다는 지적이다. 지난달 시장에 나온 갤럭시노트7(출고가 98만8900원)의 보조금은 가장 비싼 10만원대 요금을 사용해도 통신사별로 24만7000~26만4000원에 불과하다.◆“시장경쟁 원천 봉쇄하는 악법”단통법은 누구는 많이 받고, 누구는 적게 받는 소비자 간 보조금 차별을 없애기 위해 이통사가 판매하는 휴대폰의 출고가, 보조금, 판매가를 공시하고 보조금 상한액(현재 33만원)을 둬 이통사 간 과열 경쟁을 막는 게  가계통신비 인하와 통신사 간 경쟁 과열을 가라앉히는 효과를 냈다고 평가했지만, 시장에선 지원금 상한 설정 등 인위적인 가격통제가 시장 활력을 떨어뜨리고 있다는 비판이 끊이지 않고 있다. 2014년 월평균 72만1177건이던 이동통신시장 번호이동 건수는 올해 59만7000건(1~8월 기준)으로 12만건 이상 줄었다. 소비자 사이에선 통신비 인하 체감 효과가 크지 않다는 불만도 나온다. 김연학 서강대 기술경영전문대학원 교수는 “소비자 차별 금지라는 명분을 댔지만 그렇다고 소비자 모두가 같은 가격을 내게 하는 것도 시장경쟁 체제에서 맞지 않는 일”이라며 “경쟁을 장려해야 할 규제기관이 경쟁을 제한하면 오히려 통신사의 과점 이익을 보호해주는 역효과를 낼 수 있다”고  이후 이통사의 요금 경쟁도 사라졌다. 이통 3사가 지난해 일제히 선보인 데이터 중심 요금제는 월정액, 데이터 제공량 등 기본 구조가 대동소이하다. 한 통신사 임원은 “보조금 경쟁 등 고객 유인책이 사라진 가운데 요금제 개편은 모방이 쉬워 통신사들이 서로 눈치를 보며 미루고 있다”고  통신시장의 시장 활력을 살리기 위해 보조금 상한 폐지 등 단통법 개정이 시급하다는 지적도 나온다. 조동근 명지대 경제학과 교수는 “성장이 정체된 통신시장에서 보조금 경쟁을 통한 가입자 확보는 자연스러운 현상”이라며 “지금처럼 보조금 지급 상한선을 규제하면 5 대 3 대 2인 통신 3사 간 시장구도가 고착화해 시장 역동성이 사라질 것”이라고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		18세 미만의 사업장 대표가 200명이 넘는 것으로 나타났다. 한살 된 아이의 이름을 대표로 올린 사업장도 있다. 이들 대부분이 부동산·임대·사업서비스 관련 업종으로, 부모가 세금을 적게 내기 위해 어린 자녀를 공동대표에 앉힌 것으로  기획재정위원회 소속 더불어민주당 박광온 의원이 국민건강보험공단에서 제출받은 자료를 보면, 지난 7월 기준 사업장 대표로 등록된 18세 미만 직장 가입자는 206명이다. 이들의 평균 월 소득은 319만원, 연봉은 3833만원으로 집계됐다. 18세 미만 대표 가운데 소득이 가장 높은 이는 10세로 월 소득 3005만원, 연봉으로 치면 3억6062만원이다. 이어 16세 대표가 월 1339만원(연봉 1억6067만원)으로 뒤를 이었다. 4세 대표가 월 1331만원(연봉 1억5972만원), 8세 대표가 월 964만원(1억1569만원) 등 1억 이상 고액 연봉자는 모두  대표로 등록된 곳도 있다. 월 소득은 340만원이다. 2세가 대표에 이름을 올린 곳은 3곳, 3세는 2곳 등이다. 18세 미만의 사업장 대표 206명 가운데 191명이 부동산·임대·사업서비스 관련 업체에 이름을 올렸다. 미성년 사업장 대표들의 소득 요인이 대부분 불로소득인 임대료인 셈이다. 국세청에 따르면 18세 미만 사업장 대표 중 부동산·임대·사업서비스 비중이 높은 것은 부동산을 소유한 부모들이 임대사업장의 공동대표에 자녀 이름을 올리는 사례가 많기 때문이다. 소득을 여러 명에게 분산시키면 누진세율을 피해 세금을 적게 낼 수 있기  “미성년자를 사업장 대표로 등록시키는 것은 불법은 아니지만, 부모가 임대 소득이나 사업 소득을 줄여 소득세를 낮춰보려는 ‘세테크’로 보인다”며 “국세청의 면밀한 조사가 필요하다”고 말했다.<정희완 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수색역세권 개발 대상 부지[서울시 제공=연합뉴스]철도시설 이전부지 추가…서울시·코레일, 개발전략 수립 용역    (서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 수색역세권 개발 사업에 철도시설 이전 부지가 포함되고 규모가 여의도공원 ㎡로 확대된다.    수색역세권 개발 사업은 지하철 6호선·경의선·공항철도가 지나는 DMC(디지털미디어시티)역, 철도 용지에 복합단지를 개발하는 대형 프로젝트다.     서울시 은평구 수색로 261 DMC역 부지(3만5천㎡)와 수색역 부지(17만2천㎡), 철도시설 이전 부지(11만6천㎡)가 대상이다.    이번에 수색역 서측 철도시설 이전 부지가 추가되며 사업대상지 규모가 20만7천㎡에서 56% 늘었다.     서울시는 다음 달 코레일과 함께 새로운 사업부지에 대한 수색역 일대 개발전략 및 사업추진방안 수립 용역을 시작할 계획이라고 25일 밝혔다.     1년간 수색역 일대 비전과 중장기 발전방향을 마련하고 통합개발 전략과 사업추진 방안을 찾는다.    또, 철도역세권 등 개발 가능한 유휴부지를 발굴해 사업화 방안을 강구한다.     서울시는 "코레일에서 철도시설 이전부지를 포함하겠다고 제안해와서 반영했으며 기존 가이드라인 방향은 바뀌지 크게 않을 것"이라며 "사업 규모가 확대됨에 따라 사업자들이 다양한 방안을 검토할 여지가 생기고 사업 활성화에도 도움이 될 것으로 기대한다"고 말했다.    서울시는 2014년 코레일, 자치구 합의 하에 수색역세권 개발 가이드라인을 세웠다.     이어 지난해에는 코레일과 매칭사업 추진을 위한 MOU를  이번 용역 비용 5억원도 서울시와 코레일이 절반씩 부담한다.    가이드라인에 따르면 수색역세권에는 복합역사가 들어서고 상암·수색지역을 연결하는 남북도로가 설치된다.    철도로 단절된 상암과 수색을 하나로 묶고, 디지털미디어산업의 중심지이자 서북권 광역중심지로 만드는 것이 목표다.    서울시 관계자는 "상암 쪽 개발 열기를 상대적으로 낙후한 북쪽으로 확산시켜 지역 균형발전을 이루려고 한다"고 말했다.    수색역세권 사업 부지 중 DMC역 구역은 지난해 선도사업으로 선정됐고 코레일이 연말에 민간사업자 우선협상대상자로 롯데를 뽑았다.    그러나 인근 전통시장 상인들의 반발과 롯데측 사정 등으로 인해 속도가 나지 않는 상황으로 알려졌다.    서울시는 올해 초 경제민주화 정책을 발표하며 DMC롯데쇼핑몰의 경우 도시건축공동위원회를 통과하기 전에 서울시가 상생 태스크포스(TF)를 꾸려 상권 영향을 분석하고 있다고 밝힌 바 있다.    서울시는 대형 유통기업이 대규모 점포를 짓기 전 단계부터 골목상권과 상생 방안을 충분히 마련하도록 유도한다고 발표했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구속영장 기각된 강만수 전 산업은행장    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 억대의 뇌물을 받은 혐의를 받는 강만수 전 산업은행장이 24일 새벽 구속영장이 기각된 뒤 부패범죄특별수사단 사무실이 마련된 서울 서초구 서울고검 청사를 나선 후 취재진 질문에 답하고 있다.    "대우조선 사태에 책임…남상태 비리 묵인, 지인회사 투자 강요"    (서울=연합뉴스) 차대운 이보배 기자 = 검찰이 대우조선해양 수사와 관련해 구속영장이 한 차례 기각된 강만수(71) 전 산업은행장을 '사익추구형 공직부패 사범'이라고 규정하면서 구속 필요성을 강하게제기했다.    검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장) 관계자는 25일 "대우조선해양의 부실 원인과 책임자를 규명하는 수사를 흔들림 없이 진행하겠다"며 "강 전 행장에 대해서는 보완 수사를 토대로 구속영장을 재청구할 계획"이라고 밝혔다.    검찰은 강 전 행장이 남상태(66·구속기소) 전 대우조선 사장의 비리 혐의를 눈감아주는 대가로 지인 김모씨가 운영한 바이오 업체 B사에 거액 투자를 사실상 강요한 것으로 파악하는 것으로 전해졌다.    대우조선 최대주주인 산업은행은 강 전 행장이 재임 중이던 2011년 말 감사 성격이 짙은 '경영 컨설팅'을 실시해 남 전 사장의 개인 비리와 대우조선 예산 운영상의 이상 징후를 다수 발견했다고 한다.    검찰은 남 전 사장이 강 전 행장에게 자신의 개인 비리를 눈감아달라는 청탁을 해오자 그 자리에서 B사 투자를 확약받았다는 관련자 진술을 확보한 것으로 알려졌다.    대우조선은 2012년 '해조류를 이용한 바이오 에탄올 생산기술 개발'이라는 B사의 연구개발 사업에 55억원 지원을 결정했다. 지원금은 2012년과 2013년 44억원까지 집행됐으나 강 전 행장이 퇴임하자 끊겼다.     이와 별도로 대우조선은 B사 지분 투자에 10억원도 들였다.    그러나 B사 대표 김씨가 사기 혐의로 구속됨에 따라 대우조선은 투자금 총 54억원을 모두 회수하기 어려운 처지에 놓였다.    검찰은 강 전 행장이 당시 남 전 사장의 경영 비리를 조기에 적발해 적정한 조치를 취했다면 수년 뒤 대우조선 부실 사태가 지금처럼 걷잡을 수 없는 규모로 커지지 않았을 것으로 보고 있다.    검찰 관계자는 "강 전 행장이 당시 남상태의 비리 사항에 명확하게 책임을 묻고 불투명한 회계에 대한 실사 등 필요한 조치를 했다면 현재의 대우조선 사태를 예방할 수 있었을 것으로 보인다"고 지적했다.    수사팀은 또 강 전 행장이 임우근 한성기업 회장 측에서 1억원이 넘는 금품을 수수한 것이 부정한 대출 청탁 대가라고 말했다.    검찰 관계자는 "산업은행 부산지점이 (원양어선) 선박 가격 전액을 담보로 하는 대출 방식에 부정적 입장을 취했지만 (임 회장이) 강만수 당시 행장에게 부탁했다"며 "강 전 행장의 지시를 전달받고 부적절한 (대출) 처리를 한 산업은행 직원의 진술도 모두 확보했다"고 밝혔다.    검찰은 임 회장이 명절 때마다 500만원씩 현금을 건넨 혐의와 관련해 송광호 전 의원의 판례를 언급하면서 "명절, 휴가, 연말에 6천500만원을 수수하고 징역 4년이 선고됐다"며 "이런 사안에 비춰 이번 사안 역시 매우 중하다고 판단된다"고 지적했다.    검찰 관계자는 "산업은행장으로 재직하면서 친구 관계를 가장해 지속적으로 경제적 이익을 받으면서 한성기업과 극동수산에 대출 편의를 제공했다"며 "권한을 이용한 지속적 사익추구형 부패 사범"이라고 비판했다.    반면 강 전 행장 측은 임 회장에게서 고문 자격으로 받은 일부 경제적 지원 외에는 일체의 현금을 수수한 사실이 없다고 주장하는 것으로 알려졌다.    앞서 서울중앙지법 한정석 영장전담 판사는 24일 "주요 범죄혐의에 관해 다툼의 여지가 있는 등 현 단계에서 구속의 사유와 필요성을 인정하기 어렵다"며 구속영장을 기각했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이승철전국경제인연합회 부회장. [연합뉴스 자료사진]"정무적 판단 포함해 문제된 사람 거취 검토…국민적 의혹 일소 차원"10월 초중순 조직개편·사업비전 발표…"두 재단 이름 다 바꾸겠다"    (여주=연합뉴스) 김연정 기자 = 이승철 전국경제인연합회 상근부회장은 재단 설립과 이사장 선임 과정에서 최태민 목사의 딸 최순실 씨가 개입했다는 의혹이 불거진 K스포츠 재단 정동춘 이사장의 거취에 대해 "업무적 능력뿐 아니라 정무적 판단까지 포함해서 결정하겠다"고 말했다.    이 부회장은 24일 경기도 여주의 한 호텔에서 개최한 전경련 추계세미나에서 기자간담회를 하고 "전경련이 공신력 있는 집단으로 거듭나려면 두 재단이 공히 국민의 신뢰를 받을 필요한 조치를 해야 한다고 생각한다"며 이같이 말했다.    이같은 언급은 K스포츠 재단 2대 이사장인 정동춘 씨의 거취가 정리될 가능성을 내비친 것이어서 주목된다.    이 부회장은 "내부 이사진과 논의도 해야 하고, 정무적 판단도 해야 하고, 국민 여론도 감안해야 하는 등 종합적 의견을 수렴해야 한다"며 "여러 사람의 의견을 청취하고 결론을 내리는 데 적어도 1주일은 걸리지 않겠나 생각한다"고 말했다.    이 부회장은 "국민이 해명만 갖고 납득하겠나. 필요한 조치가 뒤따라서 해명과 함께 행동으로 보여줘야 한다"며 "앞으로 발전적으로 검토하고 있으니 검토 결과가 나오면 그 건과 관련해 필요한 조치를 하겠다"고 말했다.     그는 다만 "특정인을 지칭해 교체하겠다고 말할 건 아니고, 이사진과 출연자들과 상의해서 정할 것"이라고 덧붙였다.    이 부회장은 청와대 개입 의혹이 불거진 미르와 K스포츠의 조직 개편에 대해서는 10월 초, 두 재단의 사업 방향과 비전에 대해서는 10월 중순께 각각 공식적으로 발표하겠다고 밝혔다.    이와 관련, 이 부회장은 "미르와 K스포츠는 너무 유명해졌고 네거티브 인식이 강해 이름을 바꿔서 뭔가 새롭게 출범한 모습을 보여야겠다고 생각한다"며 두 재단 모두 명칭을 교체하겠다고 밝혔다.    또 박근혜 대통령의 퇴임 후 사저와 미르·K스포츠 재단의 위치가 1㎞ 이내여서 퇴임 후를 노린 게 아니냐는 한 언론 보도와 관련, "문화예술·체육계는 다 강남 중심에 자리잡고 있지만 그게 문제가 된다면 이사를 가려 한다"며 "전경련 근처 여의도나 전경련 빌딩으로 장소를 옮겨 같이 일하는 방안을 검토 중"이라고 말했다.    끝으로 K스포츠 정동춘 이사장 인선 등에 대한 비판이 제기되는 데 대해 "문제된 사람들의 거취 문제를 검토해야 한다고 생각한다"며 "국민적 의혹을 일소하는 차원에서도 문제가 있든 없든 필요하다고 생각한다"며 10월 초까지 결론을 내 방침을 발표하겠다고 밝혔다.    이 부회장은 두 재단 설립과 관련된 의혹에 대해 검찰에 수사의뢰를 할 계획이 있느냐는 질문에는 "우리도 관리를 잘못한 책임이 있는데 수사의뢰할 생각은 없다"며 "개선 방안을 잘 만들겠다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난달 청년실업률 9.3%'장기 백수' 18만명 넘고중개사 시험 19만명 몰려기업 160곳 신용등급 하향제조업 가동률 74%로 뚝"성장동력 부재···반전 힘들어"우리 경제의 성적표를 나타내는 주요 지표들이 지난 1997년 국제통화기금(IMF) 외환위기 당시 수준으로 악화한 것으로 나타났다. 청년실업률은 고공행진하고 경기악화로 기업의 신용등급은 줄줄이 추락하는 실정이다. 대한민국 경제를 이끌어온 중후장대 사업이 한계에 직면하면서 제조업 가동률이 외환위기 직후 수준까지 하락하는 등 경제 전반에 먹구름이 잔뜩 끼었다. 25일 통계청에 따르면 지난달 청년실업률은  한 달 만에  상승했다. IMF 외환위기를 수습하던 1999년 8월  기록한 후 같은 달 기준으로 가장 높은 수치다. 청년실업률은 6월에도  기록해 1999년 6월(11.3%) 이후 최고치를 기록한 바 있다. 6개월 이상 일자리를 구하지 못한 소위 ‘장기 백수’도 외환위기 수준까지 늘어났다. 6개월 이상 장기실업자 수는 지난달 18만2,000명으로 1년 새 6만2,000명이나 급증했다. 장기실업자 수는 1999년 8월 27만4,000명을 기록한 후 같은 달 기준 최대치다. 이에 따라 전체 실업자 중 장기실업자 비율도 지난달  상승하며 1999년 8월(20%) 수준에 바짝 다가섰다. 고용 흐름에 민감하게 반응하는 공인중개사 시험도 IMF 외환위기의 데자뷔다. 올해 시험 신청자는 19만1,000여명으로 지난해보다 무려 4만명 늘었는데 IMF 위기가 발생했던 1997년에도 실업자가 급증하면서 공인중개사 시험신청자가 처음으로 10만명을 넘어섰다. 경기 불황의 징후는 산업 및 기업지표 곳곳에서 감지된다. 지난해 신용평가사들이 무보증 회사채 신용등급을 내린 기업은 159곳으로 전년대비 26곳 늘었다. 기업들이 더 비싼 이자를 물고 돈을 빌려야 한다는 얘기다. 회사 자체 신용등급이 하향조정 된 기업 수도 지난해 160곳으로 IMF 위기 직후인 1998년 171곳이 강등된 이래 17년 만에 가장 많은 숫자다. 우리 경제를 이끌어온 제조업 엔진도 빠르게 식어가고 있다. 중후장대 산업이 구조조정 등으로 한계에 다다른데다 수출부진까지 겹친 영향이다. 지난해 연간 제조업 가동률은  1998년 67.6% 이후 가장 낮았다. 지난 2·4분기에는 제조업 가동률이  떨어져 1999년 1·4분기(71.4%) 수준까지 나빠졌다. 전문가들은 현재의 경기 불황이 외환위기 때보다 더욱 심각한 상황이라고 진단하고 있다. IMF 위기는 단발성 충격에 의한 것이라 금세 회복이 가능했지만 최근 경기 부진은 성장동력 부재에 따른 것인 만큼 쉽게 반전시키기 어렵다는 분석이다. 성태윤 연세대 경제학과 교수는 “현재 정부가 쓰는 여러 정책은 경기 하강이 확인된 후 사후적으로 일부 조정하는 수준”이라며 “통화·재정·구조개혁 세 가지를 전방위적으로 추진하면서 경기를 반전시킬 수 있다는 신뢰를 경제주체들에 심어주는 게 중요하다”고 강조했다. 이에 대해 기획재정부는 “외환위기 당시에는 고용상황이 위축되며 실업률이 상승했지만 최근에는 구직활동 증가로 경제활동 참가율이 증가함에 따라 실업률이 상승하고 있다”며 “일부 지표만을 갖고 외환위기와 단순 비교하는 것은 무리가 있다”고 설명했다. /세종=박홍용기자  바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2012년 55%에서 꾸준히 상승하는 추세"경기침체 지속되며 가계생활자금 수요 증가"日·英 등은 생계형 대출자 비중 각각 40·30% 수준【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 경기 침체 영향으로 서민들의 살림살이가 더욱 팍팍해진 탓에 대부업체에서 생활자금을 빌리는 '생계형 대출자'가 갈수록 늘고 있는 것으로 나타났다.  대부업법 상 최고금리는 연 66%에서 2007년 연 49%로 대폭 낮아진 뒤 2010년 연 44%, 2011년 연 39%, 2014년 연 34.9%, 올해 3월부터 연  떨어졌다. 기준금리 1%대의 초저금리 시대에 이 것도 여전히 살인적 수준이지만, 급전이 필요한 대부업 이용자의 증가세는 전혀 꺾이지 않고 있다 25일 한국대부금융협회가 발표한 '국내외 서민금융 이용 행태 연구 및 시사점' 보고서에 따르면 올해 대부업 대출 자금 중 가계생활자금 비중은 62%로 4년 전인 2012년 55%보다 7% 증가했다.  이번 보고서는 전국 대부업 이용자 6471명을 대상으로 한 설문조사를 토대로 작성됐다. 2012년 조사 인원은 4631명이었다.  보고서를 보면 가계생활자금 비중은 2012년 55%에서 2013년 57%, 2014·2015년 61%, 올해 62%로 꾸준히 상승하고 있다.  반면 기존대출금상환(은행·카드·대부금융사)을 위해 돈을 사용하는 경우는 2012년 20%에서 2016년 15%로 비중이 감소했다.  이는 대출을 받아 또다른 대출을 갚으려 하기 보단 급하게라도 돈을 꿔 생활자금에 사용하는 대출자들이 더 많아진 것으로, 그만큼 가계의 부실이 심화된 것으로 풀이할 수 있다.  이민환 인하대 교수는 "최근 경기침체가 지속되면서 가계생활자금 등 생계형 자금에 대한 수요가 증가하는 추세"라며 "대부업 시장은 금융거래로부터 소외 돼 있는 저신용자에게 자금을 제공한다는 긍정적인 측면이 있지만 편리성, 익명성 등이 강조 돼 과다채무자를 양성한다는 부정적 측면도 상존한다"고 설명했다. 주요 금융 선진국들의 경우 저신용자들이 돈을 빌려 생활자금에 사용하는 비중이 한국에 비해 낮다. 일본 금융청의 '대금업 이용자에 대한 조사·연구'와 닛케이리서치의 '금융행동조사' 분석결과에 따르면 전체 대출금 중 생활자금 비중은  한국의 61%와는 약 20% 차이다. 갖고싶은 물건을 사거나 유흥비에 쓰는 경우는 40.4%, 기존대출금상환 비중은 .   영국은 예상치못한 지출이나 일시적인 자금 부족 수요에 대응하기 위해 '페이데이론'을 운영하고 있다.  페이데이론 이용자의 29%는 기초생활비, 22%는 비상지출, 18%는 대출금상환에 돈을 사용하고 있다.  이 교수는 "대부업 이용자의 니즈와 특성을 파악해 그들의 구체적인 실체에 접근해야 한다"며 "대부업시장의 경우 은행이나 상호금융기관을 이용하기 어려운 7~10등급 저신용자를 주고객으로 삼는 만큼 불법적인 행위에 대한 규제 강화와 동시에 긍정적인 기능을 살릴 수 있도록 금융당국의 정책적 노력도 필요하다"고 말했다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"물과 식량이 필요해요"한진해운 선박에 승선 중인 한 외국인 선원이 물과 식량이 필요하다는 피켓을 들고 도움을 요청하는 모습. [한진해운 노동조합 제공=연합뉴스, 자료사진]정부, 승선원 현황 점검회의…직통 연락망도 개설    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 정부가 한진해운 사태로 해상에 장기간 표류하는 선원들을 위해 생필품 공급관리를 강화하고 직통 연락망을 개설하기로 했다.    해양수산부는 25일 서울 여의도 해운빌딩에서 윤학배 차관 주재로 한진해운 승선원 현황 점검회의를 열어 이 같은 내용을 논의했다.    해수부에 따르면 현재 한진해운이 선원관리 책임을 지는 선박(사선)은 총 59척이며 여기에는 1천238명(한국인 518명·외국인 720명)이 승선 중이다.    용선한 선박은 선원관리 책임이 용선주에 있어 정확한 선원 현황 파악이 불가능하다.    사선 가운데 정상적으로 운항하는 선박은 16척이고 공해상에 대기 중이거나 입·출항이 거부된 비정상 운항 선박은 43척이다.    전날 오후 6시 기준으로 생필품 잔여량이 10일 미만인 선박은 총 6척으로 조사됐다.    생필품 잔여량이 10∼20일인 선박은 13척, 20∼30일은 19척, 30일 이상은 21척이다.    일부 선원들은 연료 부족에 대한 우려로 제한급수를 시행하느라 빨래, 샤워 등 물을 사용하는 활동에 어려움을 겪는 것으로 파악됐다.    선박이 공해상에 대기 중일 때는 선내 청수 공급(조수기 가동)에 별도의 연료를 써야 한다.    한진해운은 주·부식 보유 잔량이 10일 미만인 선박에 대해 공급 계획을 수립해 보급 중이다.    이미 24척에 보급을 완료했고 6척에 추가로 보급할 예정이다.    정부는 앞으로 보급 기준을 상향 조정해 15일 미만 치 생필품을 보유한 선박도 공급 대상으로 확대해 관리하기로 했다.    아울러 선내 조수기 사용에 필요한 연료를 공급, 생활용수 사용이 원활하게 이뤄지도록 방안을 마련할 계획이다."가족이 그리워요"캐나다에서 억류된 한진스칼렛호 선원들이 가족이 그립고, 물과 식량이 부족하다는 등의 내용이 적힌 피켓을 들고 도움을 요청하는 모습. [한진해운 노동조합 제공=연합뉴스, 자료사진]    현재 선원 현황 파악과 지원을 위해 한진해운-선주협회, 한진해운 노조-해상노련, 영사관-외교부로 이어지는 연락망이 갖춰져 있다.    그러나 선원들은 육상과의 격리, 주·부식 부족에 대한 우려 등 공해상 대기 장기화에 따른 심리적 불안감이 커지는 상황이다.    이에 따라 정부는 해외항만에서 화물을 선적하고 대기 중인 선박과 20일 미만 주·부식 보유 선박을 집중관리 대상 선박으로 선정해 적극적으로 관리하기로 했다.    집중관리 대상 선박은 전날 기준으로 26척이며 선원은 553명이다.    정부는 또 선원들의 심리적 불안감 해소를 위해 본선과 해수부 간의 직통 라인을 개설하는 한편 국내 공해상 대기 선박 19척에 대해서는 부산지방해양수산청 근로감독관을 활용해 상황을 점검할 방침이다.    한진해운은 승선 중인 선원에게 임금지급, 하선·송환 등 제반 사항에 대한 안내문을 발송한다.    이 밖에 정부는 선원의 계약 기간이 만료됐음에도 입항이 불가능해 하선하지 못하는 문제를 해결하고자 승·하선 교대 등의 방안을 강구할 예정이다.    하선한 선원에 대해서는 한진해운 측이 비용을 부담해 송환하거나 송환보험(KP&I CLUB)을 통해 지원한다.    모든 선박에는 의료관리자가 승선해 선원들의 건강상태를 관리 중이며, 응급상황이 발생하면 인근 국가로 헬기를 통해 후송·진료가 가능하다고 정부는 밝혔다.    선원들의 임금은 9월까지 모두 지급돼 체불된 사례는 없는 것으로 파악됐다.    법정관리 중에는 법원 승인을 거쳐 임금지급이 가능하며 자금이 부족한 경우에는 임금채권보장기금을 활용할 수 있다.    한편 전날 오후 6시 기준으로 한진해운 컨테이너선 97척 가운데 39척이 하역을 완료했다.    아직 컨테이너를 내리지 못한 58척 중 국내 항만으로 돌아올 예정인 선박이 31척, 스페인·독일·싱가포르 등 거점항만 인근에서 하역을 위해 입항을 기다리는 집중관리 대상 선박이 27척이다.    벌크선은 총 44척 가운데 36척이 하역 작업을 마쳤다.    정부는 10월 말까지 한진해운 선박에 실린 화물 하역을 최대한 완료하겠다는 목표를 세웠다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>퇴직한 공무원들은 한동안 같은 분야 민간 기업에 재취업을 못하게끔 법으로 정해 놨습니다. 부적절한 로비 창구가 되는 걸 막자는 건데, 실상은 어떨까요?한상우 기자가 취재했습니다.<기자>금융감독원 2급 간부 A씨는 올해 3월 퇴직하자마자 증권사 임원으로 자리를  인사는 퇴직 1년 만에 대부업체 사장으로 변신했고, 국방부 출신들은 방위산업체에, 농림축산식품부 간부들은 식품업체에 무더기  지 3년이 안 된 공무원은, 퇴직 전 5년 동안 맡았던 업무와 밀접한 기업엔 취업하지 못하도록  공직자윤리위원회가 심사하는데, 통과하지 못한 경우는 열에 한 명 정도에  관대하단 지적이 나올 수밖에 없습니다.[담당부서 공무원 : 업무관련성 심사 기준이 (구체적인) 부서 단위거든요, 부서단위. 그런 말 못 할 사정이 있습니다.][장정숙 국민의당 의원/국회 안행위 : 제 식구 감싸기의 요식행위에서 벗어나셔야 하고 전관예우도 반드시 근절되어야 한다고 생각합니다.]심사 기준도  두 명은 같은 시기에 같은 민간 업체로 가려다, 한 사람만 승인이 났습니다.[지상욱 새누리당 의원/국회 정무위 : 명확한 기준과 심사 결과에 대해서는 투명하게 밝힐 수 있도록 법안 개정이 필요합니다.]최근에는 이직 제한이 위법이라며 소송을 내는 경우도 많아서 공직자의 부적절한 재취업을 제한하기가 더욱 어려워지고 있습니다.(영상취재 : 주용진, 영상편집 : 이정택) 한상우 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 세종시의 아파트 단지. [행정중심복합도시건설청 제공=연합뉴스]AMI 설치된 230만가구까지 주택용전기 사용가구의 50%까지 확대    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 오는 10월부터 아파트 885만가구가 단지별로 전기요금 검침일을 직접 선택할 수 있게 된다.    앞서 스마트계량기(AMI)가 설치된 230만가구는 이달부터 전기요금 검침일을 선택하고 있다.    다만 AMI 설치 가구는 세대별로 검침일을 고를 수 있지만, 단지 단위로 전기가 들어오는 이 아파트들은 개별 세대가 서로 다른 검침일을 선택할 수는 없다.    10월부터 전기료 검침일을 선택할 수 있는 아파트는 한전과 계약해 고압 전기를 공급받는 곳들이다. 세대별로 각각 저압 전기를 공급받는 아파트는 AMI가 설치된 곳 중심으로 검침일을 고르고 있다.    한국전력은 고객이 전기사용 패턴에 따라 유리하다고 생각되는 검침일을 선택할 수 있도록 '희망 검침일제'를 확대해서 시행한다고 25일 밝혔다.     오는 10월부터 적용되는 세대는 기존 AMI 설치 세대까지 포함하면 1천100만가구가 대상이다. 이는 주택용 전기요금 사용 가구의 약 50%에 해당한다.    한전의 검침은 현재 7차례에 걸쳐 이뤄지는데 그간 검침일에 따라 전기요금이 크게 차이가 난다는 지적이 제기돼 왔다.     차수별 검침일은 1차 1∼5일, 2차 8∼12일, 3차 15∼17일, 4차 18∼19일, 5차 22∼24일, 6차 25∼26일, 7차 말일이다.    한전은 원격검침이 가능한 AMI 도입 가구를 지속적으로 확대해 오는 2022년에는 전체 가구가 검침일을 선택할 수 있게 할 계획이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'BMW 인디비주얼 7시리즈 더 넥스트 100 이어스' 에디션[BMW코리아 제공=연합뉴스]'BMW 인디비주얼 7시리즈 더 넥스트 100 이어스' 에디션    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = BMW코리아는 BMW 그룹 100주년을 기념해 전 세계에서 단 100대만 생산되는 글로벌 한정판 'BMW 인디비주얼 7시리즈 더 넥스트 100 이어스' 에디션을 출시했다고 25일 밝혔다.     국내에는 750Li xDrive 기반의 단 2대만 판매된다.    이번 BMW 인디비주얼 7시리즈 더 넥스트 100 이어스 에디션은 전세계 100대만 판매되는 BMW그룹에서 생산하는 유일한 글로벌 100주년 에디션이다.    이 차량은 BMW를 상징하는 인디비주얼 외장색상으로 새롭게 개발된 센테니얼 블루 컬러가 적용됐으며, 내장 소재와 인테리어 모두 최고급 사양이 적용됐다.    또, 기존 뉴 750Li xDrive 프레스티지 모델의 최상위 옵션 등이 적용됐다.    구매 고객에게는 전 세계에서 100개만 한정 생산된 'BMW 100주년 기념 몽블랑 만년필'을 제공한다.     판매 가격(부가세 포함)은 2억1천400만원이다.     'BMW 인디비주얼 7시리즈 더 넥스트 100 이어스' 에디션[BMW코리아 제공=연합뉴스]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>원래 가을이 부동산 시장 성수기라지만, 올해는 유독 분양물량이 많습니다. 다음 달까지 12만 가구 넘게 분양되는데, 직전 3년 평균 분양물량보다 36%나 많습니다. 거의 역대 최고  뉴스, 박민하 기자가 그 이유를 알아봤습니다.<기자>한때 미분양의 무덤이라는 오명을 썼던 경기도 김포시가 요즘 신규분양 열기로 뜨겁습니다.[청약 희망자 : 제 친구 아파트 산 애들은 벌써 몇 천(만 원)은 가져갔거든요. 집값은 항상 떨어진다고 그랬는데 항상 떨어진 적은 별로 없어요.]3.3㎡ 당 평균 4천만 원이 넘는 높은 분양가에도 서초구 재건축 아파트 모델하우스는 강남권 프리미엄에 대한 기대심리가 높습니다.[청약 희망자 : (주변 시세가) 평당 6천만 원대라는 얘기가 있는데 그것만 따져봤을 때 (이 분양가는) 굉장히 싸다고 그런 생각도 할 수 있겠죠.]강남 재건축 시장에서 보여지는 과열 양상이 기존 주택시장으로 확산될 경우, 정부가 추가 규제 카드를 꺼내들 수 있다는 점도 건설회사들이 분양 일정을 서두르는  예정된 분양 물량만 무려 12만 , 지방 등 21곳에서 신규 분양 물량이  이후 공급과잉에 따른 부동산 가격 하락 가능성이 점쳐지는 만큼, 투자에 신중을 기하는 것이 좋습니다.[함영진/부동산114 리서치센터장 : 고분양가라든지 분양공급이 많았던 지역은 향후 수급 불균형에 따라서 주택가격이 조정될 수 있기 때문에 이런 지역은 피하시는 것이 좋습니다.]상환능력 심사가 연내에 한층 강화되고 연말 미국의 금리인상 가능성도 높아 분양권 투자는 더욱 신중할 필요가 있습니다. (영상취재 : 이원식, 영상편집 : 유미라, VJ : 유경하)박민하 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고승민 기자 = 성과연봉제를 저지하기 위한 전국금융산업노동조합(금융노조)이 23일 오전 서울 상암동 월드컵경기장에서 총파업 대회를 열고 있다.   파업에는 신한·우리·SC제일·KEB하나·KB국민·한국씨티·NH농협은행 등 주요은행 전부가 참여한다. .   , 향후 쟁의 행위 계속 이어갈 방침 "무기한 파업·부분 파업 등 모든 가능성 고려" 하지만 1차 총파업보다 참여율 높지 않을 전망【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 1차 총파업을 마친 전국금융산업노동조합(금융노조)이 향후 무기한 파업을 포함한 모든 형태의 쟁의행위에 대한 가능성을 열어놨다.  금융노조는 앞서 23일 오전 9시부터 오후 6시까지 서울 상암월드컵경기장에서 성과연봉제를 저지하기 위해 1차 총파업을 진행했다.  25일 금융노조에 따르면 금융노조는 1차 총파업에서 2차·3차 총파업을 비롯한 쟁의행위를 진행하고, 시기와 방법 등은 김문호 금융노조 위원장에게 위임한다는 내용의 안건을 가결했다.  나기상 금융노조 대변인은 "지속적으로 쟁의행위를 해나가되, 그 방식은 1차 총파업과 달리 무기한 파업이나 부분 파업이 될 수 있다는 의미"라고 말했다. 무기한 파업은 말 그대로 기한을 두지 않고 진행하는 파업이다.  부분 파업에는 하루 중 일정 시간을 근무하지 않거나 전 조합원이 같은 시간에 점심시간을 사용하는 방식 등이 포함된다.  은행의 경우 오전 11시에서 오후 2시까지 고객이 몰리기 때문에 이 시간대 업무 혼잡을 방지하기 위해 직원들이 돌아가며 식사하는 것이 통상적이다.  금융노조는 34개 지부 위원장들을 중심으로 향후 투쟁에 대해 논의할 방침이다.  향후 쟁의행위가 진행되더라도 시중은행의 참여 열기는 미지근할 것으로 전망된다. 금융노조에는 신용보증기금·기술보증기금·한국감정원 등 비은행 기관도 속해있지만 주축은 은행들이다. 신한·우리·SC제일·KEB하나·KB국민·한국씨티·NH농협·IBK기업 은행 등 주요은행 전부가 금융노조 소속이다.  1차 총파업에서도 시중은행의 참여율은 저조했다.  금융노조는 총파업 참가자가 7만5000명이라고 발표했다. 반면 고용노동부가 추산한 은행권의 참가자는 1만8000명이었다. 금융노조는 전체 참가 인원을 집계했고 고용부는 은행권 참가자만 계산한 점을 고려하더라도 양측의 입장차가 크다.  금융감독원에 따르면 국민·신한·우리·하나 등 4대 대형 시중은행의 참가율은 3% 수준에 그쳤다. 이들 은행 중 총파업에 앞서 마련한 비상계획(컨틴전시 플랜)을 가동한 곳은 한 곳도 없었다.  특히 신한은행은 조합원 1만명 중 50여명만이 참여하는 등 참여율이 미미한 수준에 그쳤다.  고용부에 따르면 기업은행과 농협은행에서 각각 4000명, 3700명이 참여해 이들 은행의 참여율이 두드러졌다.  기업은행은 지난 5월 노조의 동의 없이 이사회 의결로 성과연봉제를 도입해 성과연봉제 강압을 둘러싼 논란이 일었다. 이 때문에 타은행에 비해 성과연봉제에 반발하는 분위기가 강했던 것으로 알려졌다.  시중은행 관계자는 "공장의 경우 직원들이 동시에 기계를 멈추는 방식으로 파업할 수 있지만 은행은 사정이 다르다"며 "고객의 민원에 가장 민감한 업종이라 해도 과언이 아닐 은행에서 1차 총파업보다 센 강도의 쟁의행위가 진행될 가능성은 사실상 없다"고 말했다.  한편 국내 모든 시중은행을 회원사로 두고 있는 은행연합회는 성과평가에 따라 동일 직급 간 임금 격차를 최대 40%까지 벌리는 내용의 '성과연봉제 가이드라인'을 회원사에 배포한 바 있다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사람들 모이겠나…초대권·뒤풀이 없는 국제영화제특산물 팔리겠나…단가 센 송이버섯·인삼 판매 울상◆ 김영란법 D-2 ◆  # 부산시는 올해 부산국제영화제(BIFF) 개·폐막식 초대권을 일절 배부하지 않기로 최근 결정했다. 국민권익위원회에 문의한 결과 부산시가 사단법인 부산국제영화제로부터 초대권을 받아 배부하는 행위 자체가 부정청탁금지법(김영란법)에 저촉된다는 답변을 받았기 때문이다. 이로 인해 최근 부산시는 올해 BIFF 초대권을 배부하지 않기로 결정을 내렸고 결국 부산국제영화제 측이 직접 초대권을 배부하면서 축제 준비에 지장을 받고 있다. '축제의 계절' 가을이 돌아왔지만 오는 28일 김영란법 시행을 앞두고 벌써부터 전국 곳곳에서 혼란이 벌어지고 있다. 입법 과정에서 미처 예상하지 못한 혼란과 시행착오가 현실화하면서 우려와 부작용을 걱정하는 목소리도 터져나오고 있다. 오는 30일 울산시 울주군 신불산에서 열리는 제1회 울주세계산악영화제 관계자들도 개막이 일주일밖에 남지 않은 상황에서 급하게 주요 인사에게 초청장을 발송하느라 분주하다. 김영란법 시행으로 교통비와 숙박비를 지급해도 되는 초청자를 다시 선별하느라 초청장 발송이 늦어졌다. 영화제 측은 국민권익위원회에 특정 인사의 초청 여부를 질의했으나 권익위 측은 "될 수도 있고 안 될 수도 있다"는 애매모호한 답변을 해 혼란이 컸다. 영화제 한 관계자는 "국내에서 처음 열리는 산악영화제로 야심차게 준비했는데, 김영란법 때문에 영화제 이외의 문제로 고민하고 있다. 김영란법이 문화예술 행사에 더 까다로운 편이어서 조심스럽다"고  바로 다음날인 29일 개막을 앞둔 전주세계소리축제 역시 그동안 고위 공직자에게 보내던 초대권을 없애고 개막공연 행사 일부를 취소했다. 전주세계소리축제 조직위원회에 따르면 그동안 축제를 무료로 관람할 수 있는 ID카드(신분증명서) 발급 대상자를 대부분 줄였다. 먼저 지방자치단체장은 물론 의원, 공무원, 관립 예술단 등에 보내주던 ID카드를 모두 없앴다. 기자들에게는 취재카드를 발급하되 다양한 행사 가운데 합계 5만원(선물지급 가격 상한선) 이하 행사장 입장만 허용했다. 개막공연 뒤 리셉션(뒤풀이) 일정도 전격 취소했다. 조직위는 또 당초 5만원으로 책정했던 개막공연 입장료를 2만원으로 내렸다. 조직위 관계자는 "김영란법이 시행된 바로 다음날 시작하는 축제인 만큼 행여 문제가 발생하지 않도록 보수적으로 운용하기로 했다"고 말했다.  지역의 특산물을 앞세운 특산물축제 역시 문화축제 못지않은 타격이 예상된다. 송이 최대 주산지인 경북 봉화군은 이달 30일부터 나흘간 열리는 봉화송이축제를 앞두고 노심초사하고 있다. 매년 봉화송이축제를 개최하면서 축제 기간 50억원가량 송이를 주로 기업들이 선물용으로 구입해 왔지만 올해는 김영란법 시행으로 판매가 부진하지 않을까 우려되기  최근 최하등급인 5등급(등급외) 제품도 ㎏당 5만원 이상 거래되기 때문에 김영란법이 정한 선물 상한액(5만원)으로 직격탄을 맞을 가능성이 크다. 봉화군 관계자는 "송이가 워낙 고가 제품이다 보니 올해는 축제기간 송이 판매액이 예년에 비해 부진하지 않을까 걱정스럽다"고 우려했다. 다음달 15일 열리는 경북 영주 풍기인삼축제도 사정은 마찬가지다. 축제기간 선물용으로 인기가 좋은 홍삼 진액은 100g당 8만원을 넘기 때문에 올해 축제에서는 큰 타격이 불가피할 것으로 보인다. 올해는 여름철 폭염 탓에 인삼 전체 수확량도 20% 정도가 감소해 재배농가들의 시름은 더욱 깊어지고 있다. 다음달 초 전남지역에서 열리는 광양전어축제, 광양전통숯불구이축제, 구례 동편제소리축제 등도 김영란법 시행으로 흥행에 실패하지 않을까 우려되는 상황이다. 일부 지역에선 예년에 무료로 제공했던 '시식행사' 자체도 조심스러워하는 눈치다. 30일부터 다음달 4일까지 열리는 '제12회 횡성한우축제'에선 지난해 600여 명에게 갈비탕을 제공했지만 올해는 소고기가 포함된 비빔밥으로 시식 행사를 대체하기로 했다. 올해 부스 숫자도 253개로 작년보다는  문화예술담당계장은 "작년에 공직자나 기자단에서 와서 시식 등 편의를 제공한 경우가 있지만 미미한 수준"이라며 "행사 자체를 축소하진 않고 오히려 투명하게 진행할 것이라는 기대감도 있다"고 말했다. [대구 = 우성덕 기자 / 인천 = 지홍구 기자 / 부산 = 박동민 기자 / 울산 = 서대현 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상반기 4만여건… 평균 490만원/대다수 기한내 못갚아 고리 부담저축은행과 대부업체들이 시행하는 ‘30일 무이자 대출 이벤트’라는 게 있다. 30일만 쓰고 갚겠다는 사람들이 몰려든다. 그러나 이들중 94%가 한 달 내 대출을 상환하지 못하고 고금리 덫에 걸리는 것으로  정무위원회 소속 민병두 의원(더불어민주당)이 금융감독원에서 제출받은 자료에 따르면 올해 상반기 30일 무이자 대출 이벤트를 실행한 4개 저축은행과 3개 대부업체에서 나간 무이자 대출 건수는 총 4만3699건, 대출 총액은 2145억원으로 건당 평균 490만원이었다. 이 중 30일 안에 상환이 완료된 대출은 2702건으로 전체 대출의  불과했다. 나머지 4만997건은 30일 무이자 혜택 기간 안에 대출을 갚지 못해 연20%가 넘는 고금리를 부담했다. 30일 내 대출을 상환하지 못한 4만997건 중 30일을 넘겨 갚은 대출은 9127건(20.9%)이었고, 지난달 말 기준으로 여전히 대출 상환이 이뤄지지 않은 대출은 3만1870건(72.9%) OK저축은행으로 대표되는 아프로서비스그룹이 가장 많았다. 아프로서비스그룹은 OK저축은행과 대부업체인 아프로파이낸셜, 미즈사랑을 통해 총 3만7962건으로 전체 무이자 대출 건수의  차지했다. OK저축은행은 2만3674건의 30일 무이자 대출이 나갔으며 이 중 1292건만이 30일 안에 상환됐다. 30일 안에 대출을 갚지 않으면 평균  금리를 적용했다. 또 대부업체인 아프로파이낸셜과 미즈사랑의 30일 무이자 대출은 각각 1만3431건, 857건이었다. 이 중 932건, 34건만이 30일 안에 대출을 갚아 무이자 혜택을 누렸고 나머지는 30일을 넘겨 각각 28.83%,  금리가 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  지난 12일 한반도에 큰 규모의 지진이 발생하면서 우리 집이 안전하게 지어졌는지, 한 번쯤 걱정해보셨을 텐데요.  KS 인증이 취소된 중국 회사의 철근 수천 톤이 버젓이 KS 마크를 달고 수입된 현장을 MBN이 단독으로 포착했습니다.  이성식 기자가 취재했습니다.【 기자 】  물류 창고에 중국에서 수입된 철근이 사람 키보다 높게 쌓여 있습니다.  2천6백 톤 규모로 99㎡ 아파트를 260채 이상 지을 수 있는 물량입니다.  서류를 보니 KS, 즉 한국공업규격 인증 마크가 달린 제품.  하지만, 이상한 점은 1년 전 이 회사 철근에서 치명적인 결함이 발견돼 KS 인증이 취소됐다는 사실입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국 자동차생산 12년만에 '글로벌 빅5'에서 탈락한국의 연간 자동차 생산 대수 순위가 12년 만에 '글로벌 빅5'에서 밀려났습니다. 한국자동차산업협회 등에 따르면 올해 들어 7월까지 한국의 누적 자동차 생산량은 255만1천937대로, 인도의 257만5천311대보다 2만3천374대 적어 6위로 하락했습니다.  한국의 자동차 생산량이 인도에 뒤진 것은 사상 처음입니다.  이는 수출 부진이 이어지는 가운데 개소세 인하 조치가 종료되고 정부의 노후 경유차 폐차 지원제마저 국회의 법 개정 지연으로 시행되지 못한 탓에 순위가 하락한 것으로  : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중앙정부가 지방에 주는 돈을 지금과 같은 체제로 ‘칸막이’ 치기 시작한 것은 1969년부터다. 지방교육청에 주는 ‘지방교육재정교부금’을 내국세 일정 비율로 주기 시작한 게 1968년이고 같은 제도를 다음해에 지방자치단체에 주는 ‘지방교부세’에도 적용했다.  약 50년 전에 이같은 제도가 만들어진 데는 나름대로 그럴듯한 이유가 있었다. 박정희 정부가 산업화를 막 시작하던 당시에는 아이는 많이 낳으면서도 찢어지게 가난한 가정이 대부분이어서 국민학교(현 초등학교)도 제대로 나오지 못한 사람들이 많았다. 지방교육재정을 확충해 국민학교 의무교육을 하는 게 시급했다. 그래서 나라에 들어오는 세금의 일정 부분을 ‘칸막이’ 쳐서 교육 부분에 몰아주자는 아이디어를 현실화시켰다. 50년된 낡은 제도는 2000년대 시작된 저출산으로 학생수가 급격히 줄어들기 시작한 최근 5년새 많은 문제점을 드러내고 있다. 지난 5년동안 학생수가 연평균 3.2% 줄어드는 중에도 내국세 일정부분을 떼주는 제도 때문에 지방교육재정교부금은 연평균  증가했다.  시간이 지날수록 문제는 더 커질 수 밖에 없다. 지방자치단체 재정은 고령화로 급증한 복지 수요를 감당 못해서 파탄나는 상황인 반면 지방교육 재정은 학생수 감소로 인한 비효율이 방치되는 상황이다. 전문가들은 국가 전체적인 지방 재정의 비효율성을 근본적으로 뜯어고치는 작업이 필요한 시점이라고 지적한다. 안종석 조세재정연구원 선임연구위원은 “지방 재정 효율화를 위해서는 실제 수요를 고려해서 분야별로 예산을 짜야 한다”며 “칸막이식 구분을 없애고 지방재정과 지방교육재정을 통합해야 한다”고 밝혔다. 하지만 법을 바꿔야하기 때문에 정부는 막상 힘을 쓸 수가 없고, 국회는 지역주의에 휩싸인 의원들 때문에 바꿀 의지가 없다. 당장 중앙정부가 지자체와 교육청에 돈 더 보내라는 법안만 내놓을 뿐 전체적인 국가 시스템을 고치겠다는 목소리는 어디에서도 들리지 않는다. 국가 시스템의 근본 개혁이 불가능한 ‘B급 국가 바이러스’에 걸린 셈이다. 정부 관계자는 “오일쇼크로 경제 전반이 흔들린 1973년부터 1982년까지 정부는 이른바 ‘8·3조치’를 통해 지방에 내국세 일정 비율을 떼주는 제도를 유보하고 다른 예산처럼 예산편성 과정을 통해 돈을 내려보낸 적이 있다”며 “지금의 지방 재정 시스템이 ‘지고지순의 절대 가치’가 아닌 만큼 시스템을 근본적으로 개선하는 방법에 대해 정부와 국회가 머리를 맞대야한다”고 강조했다. 앞서 지난 2014년말 국민경제자문회의는 “일반 지자체의 교육재정에 대한 편성권은 세계적인 추세”라며 “일반 지자체와 시·도 교육청간 예산편성, 집행 등에 대한 조정체계를 확립해 갈등을 최소화하고 중복방지 등 사업효과를 제고해야한다”고 조언한 바 있다. 물론 조언으로만 그쳤다.[특별취재팀 = 조시영 차장 / 이상덕 기자 / 전정홍 기자 / 이승윤 기자 / 정의현 기자 / 나현준 기자 / 부장원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】조성봉 기자 = 민족 명절인 추석을 앞둔 8일 오전 서울 중구 한국은행에서 관계자들이 기업과 가계의 자금 부족 해소를 위한 추석자금 공급 작업을 하고 있다. .   =뉴시스】정옥주 기자 = 신용카드와 모바일 뱅킹이 보편화되면서 선진국을 중심으로 지폐와 동전이 없는, 즉 '현금 없는 사회'에 대한 논의가 활발히 이뤄지고 있다. 하지만 정착 신용카드나 모바일 뱅킹 사용이 세계 최고 수준인 우리나라는 선진국에 비해 크게 뒤쳐져 있는 실정이다. 한국은행이 2020년까지 '동전 없는 사회'를 구현하기 위해 시범사업을 계획하고 있지만, 아직 걸음마도 떼지 못한 상황이다.   유럽과 미국 등 주요 선진국에서 화폐를 줄이려는 노력이 한창 진행 중인 이유는 현금 거래의 비효율성 때문이다.  현금 발행이나 보관, 운반, 유통 등에 들어가는 비용이 막대한데다, 세금탈루 등에 따른 세수 손실도 매우 큰 것으로 추정되고 있다. 한국은행이 최근 발간한 지급결제 보고서에 따르면 네덜란드·스웨덴·노르웨이·호주 등 주요국의 지급수단에 따른 연간 사회적 비용 총 규모는 국내총생산(GDP) 대비 .83% 수준으로 조사됐다.  특히 이중 가장 많이 사용되고 있는 현금의 사회적 비용이 가장 큰 비중을 차지했고, 거래건당 사회적 비용 역시 현금이 신용카드 다음으로 높았다. 거래건당 사회적 비용은 신용카드(.85유로), 현금(.99유로), 직불카드(.74유로) 순이다. 김성훈 한국경제연구원 부연구위원은 '현금 없는 경제: 의미와 가능' 보고서를 통해 "현금 거래로 발생하는 직접적 비용만 GDP 1~2%에 이른다"며 "현금 없는 사회에선 매년 그 만큼 경제가 더 성장하는 셈"이라고 지적했다. 저성장·저물가·저금리 시대에 효과적인 거시정책의 수립이 가능하다는 것도 현금 없는 사회의 장점으로 꼽힌다.  저금리 상황에선 현금을 보유하는 기회비용이 매우 낮아지는데, 만약 금리수준이 '0' 보다 내려가면 사람들은 현금을 은행에 맡기는 대신 각자 집안에 보관할 가능성이 커진다. 이는 중앙은행들이 명목이자율은 '0' 아래에서 선택할 수 없게 만드는 요인으로 작용한다는 것이다. 김 위원은 "금융위기 이후 유례없는 초장기침체가 지속되고 저성장·저물가·저금리 환경이 고착된 가운데 많은 나라들이 양적 완화와 같은 비전통적 통화정책에 기대거나 재정확대 정책으로 적자에 허덕이고 있다"며 "현금 없는 사회에선 중앙은행이 전통적인 통화정책 틀 안에서 네거티브 명목금리를 설정할 수 있어 저성장 저물가 상황에 대비할 수 있다"고 주장했다. 현재 주요국에서는 사회적 비용이 큰 현금을 줄이기 위한 다양한 정책을 시행 중이다. 스웨덴은 대중교통에서 현금 이용을 금지하고, 소매점에서 지폐와 동전과 같은 현금을 합법적으로 거부할 수 있도록 했다. 또 스웨덴과 덴마크는 2030년까지 현금 없는 사회로의 이행 완료를 계획, 새로운 지폐와 동전의 발행을 중단하고 기존 유통 중인 현금은 점진적으로 회수하고 있다. 영란은행은 디지털 법정 화폐의 발행이 경제에 미치는 영향을 분석하기 위한 모델 등을 개발하고 있다. 반면 우리나라의 경우 시중에 풀린 통화량이 연일 사상 최대치를 경신할 정도로 아직 걸음마 단계에도 진입하지 못했다.  한국은행에 따르면 지난 7월말 기준 화폐발행잔액(말잔)은 91조9264억원으로 전월보다 3713억원 늘어 역대 최고치를 나타냈다.  이는 5만원권의 발행이 급증하고 있기 때문으로, 전체 화폐발행잔액의 77%를 차지하는 5만원권이 전달(69조8432억원) 대비 0.8% 늘어난 70조4308억원으로 집계됐다. 다만 1만원권, 5000원권, 1000원권은 각각 전월 대비 1.3%, 0.4%, 0.1% 줄었다. 이에 한은은 먼저 2020년까지 '동전 없는 사회'를 구현하기 위해 시범사업을 계획 중이다.   '동전 없는 사회'는 상점이나 대중교통 이용 시 동전사용에 따른 사회적 비용을 줄이고 불편을 해소하기 위한 것이 목적이다. 예컨대 편의점에서 3000원을 내고 2800원짜리 물건을 산다면, 거스름돈 200원을 동전으로 받는 대신 계좌로 받거나 카드에 충전하는 방식이다. 일부 편의점 등에서는 이미 동전 충전 서비스를 시작했다. 우리나라의 경우 소액결제망이 잘 돼 있고 거의 모든 국민들이 결제 계좌를 보유하고 있어 이러한 인프라를 잘 이용하면 동전사용을 크게 줄일 수 있다는 것이 한은 측의 구상이다. 김정혁 한은 전자금융팀장은 "동전 없는 사회 구축 시범사업을 위해 편의점, 통신사, 금융기관, 대중교통, 지자체 등과 함께 시스템 변경 상품화 문제 등에 대해 협의를 하고 있다"며 "조만간 기본계획서를 확정하고 관련 예산을 확보해 내년 시범모델에 대한 테스트 등을 거친 뒤 시범운영 사업을 시행할 예정"이라고 말했다. 한은은 또 주요 지급수단의 사회적 비용을 직접 추정, 이를 바탕으로 효율적이고 편리한 지급수단 이용 촉진 정책을 추진한다는 계획을 세워두고 있다.  네덜란드·스웨덴·노르웨이·호주 등 주요국에서는 2000년대 초반부터 총 사회적 비용, 거래건당 사회적 비용 및 손익분기점 등을 추정하고 있다. 그러나 국내에서는 아직까지 주요 지급수단의 사회적 비용을 직접 추정한 사례가 없다. 김규수 한은 금융결제국 결제연구팀장은 "지급수단의 효율성 여부를 평가하고 사회적 비용의 절감방안을 모색하기 위해 한은도 국내 지급수단의 사회적 비용 추정방법을 연구할 계획"이라고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>