20160316// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"경영난인데 너무하다"…조세 심판 청구    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 지난 2년간 4조7천여억원의 천문학적인 적자를 낸 현대중공업이 1천200억원의 세금 폭탄까지 맞은 것으로 확인됐다.    최악의 경영난으로 벼랑 끝에 몰린 현대중공업은 과세 규모가 지나치다며 국세청에 이의를 제기했다. 이 세금을 모두 낼 경우 올해 영업 이익 흑자 전환은 힘들어진다.    16일 업계에 따르면 현대중공업 울산 본사는 지난해 4월 서울지방국세청으로부터 정기 세무 조사를 받았으며 최근 1천200억원의 세금을 내라는 통보를 받았다.    현대중공업 관계자는 "지난해 정기 세무 조사를 받았고 이후 1천200억원의 세금 추징 통보를 받았다"고 말했다.    현대중공업은 조선업계가 최악의 불황으로 생사 기로에 놓인 가운데 1천200억원의 세금 추징은 심하다는 판단 아래 최근 일부 추징 세금만 내고 과세전 적부심사와 더불어 조세 심판을 청구했다.    현대중공업이 이처럼 세금 추징에 반발하는 이유는 조선 불황이 갈수록 심해지는데 과도한 세금 추징으로 기업 운영에 큰 타격이 불가피하기 때문이다.     올해 국세청의 세금 추징이 예정대로 이뤄지면 현대중공업의 영업 손실은 1천여억원 가량 늘어 3년 연속 적자가 불가피할 전망이다.    현대중공업은 해양플랜트 부실로 2014년 3조2천여억원의 적자를 낸 뒤 지난해에도 1조5천여억원의 손실을 봤다. 현대중공업은 이 기간에 1천여명에 달하는 직원을 정리하고 경영진이 임금을 반납하는 등 긴축 경영을 선언했지만 올해 들어서도 상황이 나아지지 않고 있다.    올해 들어 2월까지 현대중공업의 수주는 아시아 선주로부터 LPG선 1척을 수주한 것이 전부다. 현대중공업이 확보한 일감도 2년여 정도밖에 남지 않았다.    지난해 현대중공업은 자사가 보유한 현대자동차 등의 주식과 기타 자산을 팔아 임직원 임금을 줬을 정도다. 지난해까지 해양플랜트 악재를 털고 올해 흑자 경영 원년을 기대했는데 세금 이슈로 경영 리스크는 커질 수밖에 없다.    이에 대해 현대중공업 측은 "최근 어려움을 극복하기 위해 원가 절감, 사업 재편, 급여 반납 등 회사 정상화를 위한 비상 경영을 실시하고 있다"면서 "부과된 세금은 영업 이익에는 영향을 미치지 않는 항목으로 세금 부과 여부와 관계없이 모든 임직원은 올해 흑자 달성을 위해 최선을 다할 것"이라고 강조했다.    조선업계 관계자는 "중국에서는 정부가 나서서 조선업 회생을 위해 대규모 지원을 하는데 우리나라의 경우 지원은 커녕 세금 폭탄까지 맞아 엎친 데 덮친 격이 됐다"고 말했다.    조선 빅3 중의 하나인 대우조선해양과 삼성중공업 또한 올해 소규모 흑자를 예상하지만 현대중공업처럼 세금 이슈가 불거질까 봐 노심초사하고 있다.    삼성중공업은 2010년 국세청으로부터 정기 세무조사를 받은 바 있다. 대우조선은 지난해 5조5천여억원, 삼성중공업은 1조5천여억원의 적자를 내 비상 경영에 돌입해 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연합뉴스 자료사진 2월 KB주택가격동향…대구 평균 매매가 4년 반 만에 첫 하락    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 작년 전세난을 타고 가파르게 치솟던 아파트 매매 가격 상승세가 1년 8개월 만에 꺾였다. 주로 중산층 이상이 많이 사는 중ㆍ고가 아파트가 내림세를 보였다.     부동산 상승세를 지속하던 대구 지역의 평균 아파트 매매가격은 약 4년 반 만에 마이너스로 돌아섰다.     16일 KB국민은행 KB주택가격동향 자료를 보면 2월 전국 아파트 중위 매매가격은 2억8천803만원으로, 전월인 1월 가격(2억8천820만원)보다 17만원 하락했다.    전국 아파트 중위 가격이 하락한 건 지난 2014년 5월 이후 처음이다.     서울 아파트 중위 가격의 하락 폭은 전국 아파트 하락 폭보다 더 컸다.  떨어졌다. 1월 5억4천81만원에서 한 달 만에 5억3천948만원으로 133만원 하락했다. 역시 지난 2014년 12월 이후 첫 하락이다.    중위가격은 중앙가격이라고도 하며 아파트 매매 가격을 순서대로 나열했을 때 중앙에 위치하는 가격을 의미한다.     국민은행 관계자는 "주로 중간가격대, 혹은 고가 아파트들이 하락했음을 의미한다"고 설명했다.      실제로 2월 서울 아파트의 4, 5분위 아파트 평균 매매 가격은 전월에 견줘 떨어졌다.     매매가격 순으로 상위 20%~40% 범위에 있는 4분위 아파트 평균 가격은 1월 6억2천694만원에서 6억2천683만원으로 1년3개월 만에 11만원 하락했다.     상위 20%내에 포함되는 5분위 아파트 평균 가격은 1월 10억5천489만원에서 10억5천400만원으로 89만원 떨어져 하락 폭을 키웠다.     KB금융경영연구소의 강민석 부동산연구팀장은 "아파트 매매가가 생각보다 빨리 꺾이고 있다는 시그널"이라고 해석했다.    아파트 중위 매매 가격과 4, 5분위 아파트 평균 매매 가격만 하락한 건 아니다.    일부 도시의 평균 매매가도 2월 들어 하락세를 보였다.    작년 거침없이 상승했던 대구 아파트 매매가는 2월 2억8천505만원으로, 1월(2억8천550만원)에 견줘 45만원 떨어졌다. 대구 아파트 가격이 하락한 건 관련 통계 집계를 시작한 지난 2011년 6월 이후 처음이다.     경북의 아파트 평균 매매가격도 1억7천995만원에서 1억7천937만원으로 하락했다. 충북의 아파트 평균 매매가격도 1억7천309만원에서 1억7천296만원으로 소폭 떨어졌다.     아파트 가격이 하락하는 이유는 2월 여신심사 가이드라인 시행으로 대출 소득심사가 깐깐해진 영향이 크다. 여기에 공급물량이 최근 많이 늘어난 점도 작용했을 것으로 보인다.     하나금융경영연구소 손정락 연구위원은 "여신심사 가이드라인이 시행되면서 지방을 중심으로 아파트값 하락세가 나타나고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [[한은 화폐사용행태 조사]고소득·자영업자·고령층 현금 보유액 더 많아…5만원권 현금보유 선호]지갑 속에 든 현금. /사진=머니투데이DB국내 가구 네 집 가운데 한 집은 비상시를 대비한 현금을 갖고 있다. 소득이 많고 고령층일수록, 일반 직장인보다는 자영업자들이 비상용 현금을 더 많이 보유 중인 것으로 나타났다. 16일 한국은행이 발표한 ‘2015년도 경제주체별 화폐사용행태’ 조사결과에 따르면 전체 가구의 27%가 비상시를 대비해 집, 사무실 등에 현금을 보관 중이며, 평균 69만3000원을 갖고 있는 것으로 나타났다. 권종별로 보유액은 5만원권이 55만9000원으로 가장 많았고 이어 1만원권(12만4000원), 5000원권(7000원), 1000원권(3000원) 순으로 조사됐다. 비상금 80% 이상을 5만원권으로 갖고 있다는 얘기다. 소득별로 월평균 500만원 이상 고소득 가구의 비상금 보유액이 192만2000원으로 △400만~499만원(57만3000원) △300만~399만원(57만5000원) △200만~299만원(42만8000원) △199만원 미만(36만5000원) 등과 비교해 가장 많았다. 연령별로는 50~60대 이상의 비상금 보유액이 81만3000원으로 40대(57만원), 30대(47만원), 20대(36만7000원)보다 많았다. 특히 자영업자 비상금 보유액은 평균 125만5000원으로 일반 상용직 근로자(66만5000원)의 2배에 육박했다. 개인 지갑이나 주머니에 소지 중인 현금은 평균 11만6000원으로 집계됐다. 권종별로는 5만원권이 5만4000원, 1만원권이 5만2000원으로 대부분을 차지했다. /자료=한국은행연령별로는 40대(12만6000원), 50대(12만4000원)의 현금 보유액이 비교적 많은 편이었다. 자영업자 현금보유액은 21만6000원으로 일반 근로자(10만4000원)보다 많았다. 실제 거래용 현금과 예비용 현금을 포함한 전체 가계의 평균 현금보유액은 30만1000원으로 집계됐다.  연령대가 높을수록 현금보유성향(소득대비 현금보유액 비율)이 강했다. 60대 이상의 현금보유성향은  20~30대(6.6%)의 3배, 40대(7.7%)의 2배 이상이었고 50대(11.8%)와 비교해서도 높은 편이었다. 5만원권 소지 목적은 △일상적인 물품·서비스 구매 78.6% △경조금 등 개인간 거래 76.8% △휴대·사용 편의성 67.3% △저금리 28.2% △비상시 대비 20.4% 순으로 조사됐다. 5만원권이 거래용도로 편리하다는 응답률은  불편하다는 응답률(7.2%)보다  및 경제 불확실성 확대시 현금보유를 늘리겠다는 응답한 가계 비중은 각각 24.5%,  조사됐다. 보유현금 확대시 선호하는 권종으로는 응답자 90% 이상이 5만원권을 선택했다. 한편 이번 조사는 한은이 지난해 10월 26일부터 11월 20일까지 전국 1인 이상 가구주 1100명을 대상으로 설문지를 통한 방문면접 형태로 진행됐다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 오예진 기자 =  A씨는 아버지가 실버타운에 거주하던 중 사망하자 사업자에게 입주보증금을 반환해 달라고 요구했다.     그러나 사업자는 계약 기간이 만료된 후 돌려줄 수 있다며 그때까지 A씨가 관리비를 부담하라고 주장했다.    B씨는 실버타운에 계신 어머니가 치매에 걸린 후 사업자로부터 다른 요양원을 알아보라는 통보와 함께 위약금 청구를 받았다.     B씨는 치매라는 사정과 사업자의 권유로 인한 계약 해지기 때문에 과도한 위약금은 부당하다고 사업자에게 문제를 제기했지만, 사업자는 계속 위약금을 청구했다.    한국소비자원은 이처럼 실버타운이 사망·중병 등 불가피한 계약해지에 대해서도 과도한 위약금을 청구하고 있어 제도 개선이 필요하다고 16일 밝혔다.     소비자원이 지난 2012∼2015년 접수한 실버타운 관련 불만사례 81건을 분석한 결과 입주 보증금 반환 거부나 과도한 위약금 등 거래조건 관련 불만이 전체의 65.4%(53건)를 차지했다.     이 중 입주보증금 반환 거부·지연은 27건이었고, 부당하거나 과도한 위약금 청구 또는 계약금 미반환은 26건으로 나타났다.    소비자원이 지난해 11월 60세대 이상에 식사, 의료, 운동시설 서비스를 갖춘 임대형 실버타운 17곳을 조사한 결과 82.4%(14개)는 입주 전에 불가피하게 계약을 해지할 때에도 위약금을 면제하거나 깎아주지 않았다.    실버타운 입주 후 사망이나 중병처럼 어쩔 수 없는 사정으로 계약을 해지할 때 위약금 면제나 감면 조항이 없는 곳도 47.1%(8개)에 달했다.     아울러 관리비나 식대 등 소비자가 매월 내야 하는 비용을 변경할 때 협의 없이 사업자가 일방적으로 바꿀 수 있도록 한 업체도 7개(41.2%)에 이르렀다.     현행법상 실버타운은 사업자가 입주보증금을 반환하지 못할 때를 대비해 보증보험에 가입할 수 있게 되어 있지만, 업체의 64.7%(11개)는 계약서에 관련 내용을 포함하고 있지 않았다.     소비자원은 이에 대해 "업체의 재정 상태가 나빠지면 소비자가 입주보증금을 제대로 돌려받지 못하는 피해가 발생할 우려가 있다"고 밝혔다.     이어 "입주 전 계약해지에 대한 위약금 청구, 관리비·식대의 일방적인 변경 등 소비자에게 불리한 거래조건의 개선을 관계부처에 건의할 예정"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국소비자원이 2012~2015년 실버타운 관련 불만 사례 81건을 분석한 결과에 따르면 입주보증금 반환 거부 및 지연 불만이  가장 많았다.. 사진은 기사 내용과 무관함. © News1 이승배 기자소비자원, 실태조사…"거래조건 소비자에 불리…입주보증금 안전판 마련 시급"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 고령화 시대를 맞으면서 새로운 노인주거형태로 자리잡고 있는 실버타운의 제도가 허술한 것으로 조사됐다. 위약금은 입주자의 사망과 같이 불가피한 상황에 대한 고려 없이 결정되고 입주자가 입주보증금을 안전하게 돌려받기도 어렵다는 지적이다. 실버타운은 휴양 및 여가시설, 노인용 병원 등 노인 대상 서비스 시설을 갖춘 주거단지다. 입주비용은 5000만원에서 10억원까지 다양하다.  16일 한국소비자원이 2012~2015년 실버타운 관련 불만 사례 81건을 분석한 결과에 따르면 입주보증금 반환 거부 및 지연 불만이  가장 많았다. 부당하거나 과다한 위약금 청구나 계약금 미반환은  뒤를 이었다. 소비자에게 불리한 실버타운 거래조건이 이같은 결과를 낳은 것으로 나타났다. 소비자원이 임대형 실버타운 17곳의 거래조건을 확인한 결과 14곳은 입주 전 계약해지의 경우 소비자(입주자)의 사망이나 중병 등 불가피한 사정으로 계약해지 시 위약금 면제 및 감면이 가능한 조항이 없었다. 입주 후 중도해지도 마찬가지다. 8곳은 사망과 같은 불가피한 사정으로 인한 계약 해지시 위약금을 면제하지 않았다. 또 7곳은 소비자가 매월 지급하는 비용변경 시 사업자가 일방적으로 변경할 수 있도록 근거 규정을 마련했다. 입주자가 입주보증금을 안전하게 돌려받을 수 있는지도 불확실한 것으로 조사됐다. 11곳은 입주보증금에 대한 보증보험 가입, 전세권, 근저당권 설정과 같은 조치를 담은 조건을 계약서에 명시하지 않았다. 소비자원 관계자는 "여행사의 경우 예약고객의 불가피한 상황에 대한 보상 등을 계약조건에 명시하고 있다"며 "실버타운의 거래조건은 이같은 상황을 반영하지 못하고 있다"고 말했다. 이어 그는 "실버타운 사업자의 재정상태가 나빠질 경우 소비자는 입주보증금을 제대로 돌려받지 못하는 피해가 발생할 수 있다"며 "실버타운 사업자들도 제도 보완의 필요성을 공감하고 있다"고 덧붙였다. 소비자원은 이번 조사에서 드러난 실버타운의 불합리한 거래조건 개선을 관계부처에 건의할 예정이다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 설문조사…가계 39% "경제 불확실성 크면 현금 늘리겠다"1천만원 이상 현금 보유한 중소기업의 58%는 음식·숙박업    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 가계 5가구 중 2가구는 경제의 불확실성이 커지면 현금 보유액을 늘릴 의사가 있는 것으로 조사됐다.    가계는 평균적으로 30만원 정도의 현금을 보유하고 있고 고령층일수록 현금 보유 성향이 강한 것으로 나타났다.    한국은행은 16일 이런 내용을 담은 '2015년도 경제주체별 화폐사용행태 조사 결과'를 발표했다.    이 조사는 작년 10월26∼11월20일 전국의 1인 이상 가구의 가구주 1천100명과 종사자 300명 미만의 중소기업 1천100개를 대상으로 실시됐다.    조사결과에 따르면 전체 가계가 거래나 예비용으로 보유하고 있는 현금은 평균 30만1천원이다.    특히 가구주가 50대(40만원)와 60대 이상(39만원)의 가계에서 현금 보유 규모가 컸다.    60대 이상의 월소득 대비 현금보유액 비율은  전체 연령층에서 가장 높았다.    한국은행은 "앞으로 고령화 진전이 화폐수요 증가 요인으로 작용할 가능성이 있다"고 분석했다.    5만원권 지폐를 보유하는 이유를 3개까지 복수응답으로 파악한 결과, 일상적인 물품·서비스 구매가  가장 높았다.    그 다음으로 경조금 등 개인 간 거래(76.8%), 휴대·사용의 편의성(67.3%), 저금리(28.2%), 비상시 대비(20.4%) 등의 순이다.    5만원권의 평의성에 대해선 가치저장수단으로서 예비적 용도가  거래적 용도(68.2%)보다 높았다.    한국은행은 5만원권이 예비적 용도뿐 아니라 거래적 용도로도 활발히 사용되고 있다고 설명했다.    앞으로 금리가 하락하면 보유 현금을 늘리겠다는 가계의 비중은  파악됐다.  [연합뉴스TV 제공]    또 경제 불확실성이 확대되면 보유 현금을 늘리겠다는 가계는  나타났다.    경기 둔화 등으로 가계의 불안 심리가 커질 경우 현금 보유량이 늘면서 돈이 제대로 돌지 않는 현상이 심화될 수 있음을 보여준다.    설문 당시 가계주가 지갑이나 호주머니에 소지한 현금은 평균 11만6천원으로 집계됐다.    전체 가구의 27%는 비상시에 대비해 집, 사무실 등에 예비용 현금을 보유하고 있었고 이들 가구의 평균 보유규모는 69만3천원이다.    예비용 현금의 종류별로 구분하면 5만원권이  비중이 가장 크고 연령대별로는 50대와 60대가 각각 81만3천원을 보유하고 있었다.     가계의 월평균 현금 지출액 80만8천원 가운데 52.8%(42만3천원)는 사적이전, 경조금, 종교기부금 등 개인간 거래에 쓰였다.    기업의 경우 100만원 미만의 현금을 보유하고 있는 기업이  되고 1천만원 이상 보유 기업은  불과했다.    1천만원 이상 현금을 보유한 기업 중 음식·숙박업이  가장 큰 비중을 차지했고 도소매업은 16.1%, 운수업은  각각 기록했다.    기업의  예비용 현금을 보유하고 있었다. 예비용 현금에서 5만원권과 만원권 비중은 각각 40.9%,  비슷했다.    경제 여건이 바뀌면 현금 보유액을 추가하겠다는 의향은 가계보다 약했다.    금리 하락이나 경제의 불확실성 확대시 현금 수요를 늘리겠다고 응답한 기업 비중은 각각 14.5%,  나타났다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}석유제품 국제가격 지난달 반등…2주 시차 지나 국내 제품가 반영최소 한달간 오름세 전망…"당분간 기름 '만땅' 넣어야"    (서울=연합뉴스) 박대한 기자 = "국내 휘발유 가격은 적어도 한달 가량은 오름세를 보일 겁니다. 당분간은 기름을 넣을 때 무조건 가득 채우는 게 1원이라도 아끼는 길입니다."    수개월 간 내려갈 줄만 알았던 주유소 기름값이 최근 반등하면서 소비자들의 머리속에 다시 주유비 부담에 대한 걱정이 스며들고 있다.    16일 오피넷에 따르면 지난 15일 전국 주유소의 보통 휘발유 가격 평균은 리터(ℓ)당  대비 .    주유소 기름값은 지난해 10월 12일 이후 5개월 가량 하루도 빠짐없이 내렸다. 그러나 지난 6일 ℓ당  7일  뒤 8일 연속 올랐다.    이 기간에만 ℓ당 8원 이상 오른 셈이다.    정유업계에서는 앞으로 한달 간은 이같은 기름값 상승세가 이어질 것으로 보고 있다.    두바이유 기준 국제유가는 2월 11일() 최저점을 찍은 뒤 전반적으로 상승해 지난 14일 . 싱가포르 시장의 국제 석유제품 가격도 비슷한 오름폭을 보였다.    최근 원·달러 환율 1천200원을 적용하면 ℓ당 80원 가까이 오른 셈이다.    이같은 국제유가와 제품가격의 상승에도 불구하고 이달 초까지 국내 주유소 휘발유 가격이 계속 떨어진 것은 시차와 재고 때문이다.    정유사들이 주유소에 파는 공급가는 국제 제품가 상승에 따라 이미 지난달 중순부터 오르기 시작했다. 다만 주유소들이 저렴할 때 들여온 재고가 남아 있었던 탓에 실제 소비자 가격 상승은 2∼3주 가량이 지난 이달 들어서야 시작된 것이다.    ℓ당 80원 가량의 상승 요인에도 최근 10원 가량만 올랐기 때문에 휘발유는 추가적으로 70원 가량 더 오를 것으로 관측된다.    이같은 상황에서는 한번 주유 시 탱크를 가득 채우는 것이 조금이라도 부담을 줄이는 방법이다.     2천cc 승용차의 경우 최대 55∼60ℓ를 주유할 수 있다. 지금 휘발유를 가득 채우고 추후 예상대로 ℓ당 70∼80원 가량 가격이 오르면 소비자 입장에서는 4천∼5천원 가량을 아낄 수 있다.    아직 주유할 때가 아니라도 가격이 싼 주유소가 보이면 수시로 조금씩 주유하는 것도 도움이 된다.    주유소들이 밀집한 곳이나 경쟁이 치열한 지역은 '나홀로 인상'이 어렵다. 정유사의 공급가격이 오르더라도 그만큼 가격을 인상하기 어려운 만큼 미리 파악해놓는 것이 좋다.    오피넷 사이트나 애플리케이션 등을 통해 평소 집이나 직장 근처, 자주 가는 지역의 휘발유 가격을 미리 비교해보거나 주유 외 세차나 경품 등의 혜택을 주는 곳을 찾아가는 것도 기름값 상승기를 견뎌낼 수 있는 방법 중 하나다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전체의 27%, 예비용 현금 보유 "평균 69만3000원" '고소득·저소득' 예비현금 격차 155만7000원…5배 이상 현금 지출액 절반, 사적·경조금 등 개인간 거래 사용【서울=뉴시스】조현아 기자 = 우리나라 가계가 지갑이나 주머니에 평균 11만6000원의 현금을 갖고 있는 것으로 조사됐다. 고소득층과 저소득층의 보유 현금은 최대 10만원 가량 격차가 났다. 한국은행이 16일 발표한 '2015년도 경제주체별 화폐사용행태 조사 결과'에 따르면 우리나라 가계 중  거래용 현금을 보유하고 있었으며 평균 11만6000원을 갖고 있는 것으로 나타났다.  이는 한은이 지난해 10월26~11월20일까지 전국 1인 이상 가구주 1100명을 대상으로 조사한 결과로 설문 당시 응답자가 지갑이나 주머니에 소지하고 있던 현금 규모다. 소득이 많을 수록 보유하고 있는 현금도 많았다. 고소득(월평균 500만원 이상) 가구의 거래용 현금 규모는 평균 19만3000원으로 저소득(월평균 199만원 이하) 가구의 보유액 9만원보다 10만3000원 더 많았다. 종사자 지위별로는 고용원이 있는 자영업자(21만6000원)와 단독 자영업자(15만5000원)의 경우 보유액 규모가 상대적으로 컸다. 이어 상용직(10만4000원), 무급(9만5000원), 일시·일용직(8만9000원) 순으로 집계됐다.  전체 가구의 27%는 소지하고 있는 현금 외에 비상시를 대비해 집이나 사무실 등에 예비용 현금을 보유하고 있는 것으로 조사됐다. 예비용 현금 규모는 평균 69만3000원에 달했다.  특히 예비용 현금의 경우 고소득과 저소득 가구간 격차가 더 벌어졌다. 저소득 가구는 평균 36만5000원을 보유하고 있는 데 반해 고소득 가구는 192만2000원을 갖고 있어 약  났다. 거래용과 예비용을 합한 전체 보유 현금규모는 평균 30만1000원으로 집계됐다. 연령대별로 주로 50대(40만원)와 60대(39만원)의 고령층에서 많이 보유하고 있는 것으로 나타났다.  보유 현금 중에서는 5만원권이 가장 많았다. 거래용 현금 중 5만원권이 차지하는 비중은  가장 많았고, 예비용 현금에서도 전체의  5만원권으로 거의 대부분을 차지했다. 5만원권의 경우 거래용(68.2%)에 비해 예비용(84.1%)으로 사용하기에 편리하다는 의견이 더 많았다. 가계의 월평균 소득(294만원)에서 저축이나 세금 등 비소비지출을 뺀 월평균 지출액(206만원) 중 현금사용 비중은 80만8000원(38.8%)로 가장 많았다. 다만 현금지출 비중이 높은 것은 개인간 거래를 포함한 가구의 모든 지출에 대한 조사이기 때문이라고 한은은 설명했다. 이어 신용·체크카드 77만1000원(37.4%), 계좌이체 43만6000원(21.2%) 순으로 나타났다.  현금지출액의 절반 가량인 52.8%(42만3000원)는 주로 사적이전(22만6000원), 경조금(12만6000원), 종교 기부금 및 친목회비(7만원) 등 개인간 거래에 사용되는 것으로 조사됐다.  월평균 소득에서 현금으로 취득하는 비중은  계좌이체(72.8%) 다음으로 가장 많았다. 현금 취득은 종사자별로는 자영업자의 비중이 평균  가장 높았고, 상용근로자의 경우  가장 낮았다.  한편 기업의 경우 종사자 300인 미만의 중소기업 1100곳을 대상으로 조사한 결과 전체의 77%가 100만원 미만의 현금을 보유하고 있어 규모가 크지 않은 것으로 나타났다. 1000만원 이상을 보유한 기업은  불과했다. 가계와 기업 모두 향후 경제불확실성 증대 등으로 보유현금을 늘리겠다는 비중이 각각   많지 않은 것으로 조사됐다.   ★ 세상에 이런일이 -  기혼녀 45%는 불륜?…´허위사실 유포´ 블로거 3년형 선고 ★ 오늘의 핫 포토 -  ´카라´ 출신 강지영 솔로 데뷔…확 달라진 분위기 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노숙자와 행인들[AP=연합뉴스 자료사진]1995년 이후 상위 10% 소득 점유율 16%p 급증    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 한국의 소득 상위 10%가 전체 소득에서 차지하는 비중이 45%까지 늘어나 아시아 국가 중 최대로 집계됐다.    이런 상위 10%의 소득 점유율은 급증세를 보이고 있다.    16일 국제통화기금(IMF)의 '아시아의 불평등 분석' 보고서에 따르면 한국의 소득 상위 10%가 전체 소득에서 차지하는 비중은 2013년 현재 45%로 자료를 확보할 수 있는 아시아 국가 가운데 최고를 기록했다.    상위 10%의 소득점유율이 높은 국가는 한국에 이어 싱가포르가 42%, 일본이 41%로 상대적으로 높았고, 이어 뉴질랜드 32%, 호주 31%, 말레이시아 22% 순이었다. 빈부격차[연합뉴스 미디어랩]    한국의 이 수치는 1995년 29%에서 18년 사이에 16%포인트나 상승했다.    비슷한 기간에 아시아 국가 전체의 평균이 1∼2%포인트 늘어나는데 그친 것에 비하면 한국 상위 10%의 소득 점유율 증가폭은 압도적이다.    한국의 소득 상위 1%가 전체 소득에서 차지하는 비중은 같은 기간 5%포인트 늘어난 12%로 2위였다. 증가폭은 한국이 가장 컸지만, 싱가포르의 소득 상위 1%가 전체 소득에서 차지하는 비중이 14%로 압도적인 1위를 기록했기 때문이다.       보고서에 따르면 아시아 국가들은 1990년께까지 홍콩과 한국, 싱가포르, 대만 등 '네 마리 용'을 필두로 초고속 성장과 공정한 분배를 동시에 이뤄냈다. 하지만 1990년대 초반부터 소득불평등이 심화됐다.     분석대상 22개 국가 중 1990년부터 2013년까지 소득 불평등 정도를 나타내는 지니지수가 상승한 국가는 15곳에 달한다. 지니지수가 상승할수록 불평등도는 심해진다.    특히 인구대국인 중국의 지니지수는 1990년 33에서 2013년 53으로, 같은 기간 인도의 지니지수는 45에서 51로  타워팰리스[연합뉴스 자료사진]    한국의 지니지수는 1990년 32에서 2013년 31로 소폭 하락했으나, 이는 소득 상위 10%가 전체소득에서 차지하는 비중이 16%포인트 급증한 것과는 눈에 띄게 대조된다고 보고서는 지적했다.    보고서는 "최근 연구를 보면 한국의 사회적 계층 이동이 떨어지는 것으로 나타났다"면서 "이는 급속한 고령화와 정규직과 비정규직 간에 큰 임금 격차, 직업과 관련된 성차별 때문"이라고 지적했다.    일본의 지니지수는 1990년 27에서 2010년 31로 상승했다. 한국과 유사하게 이는 고령화와 여성의 낮은 노동시장 참가율, 비정규직의 급증 탓이라고 보고서는 지적했다. 일본의 비정규직은 버블이 터지기 전이었던 1990년대 초반 20% 이하에서 2011년 35%로 크게 늘었다. 게다가 일본의 비정규직 노동자 중 70%는 여성이다.     보고서에 따르면 소득불평등이 심화되면 성장의 속도와 지속성에 해가 된다.     특히 소득불평등이 급격히 확대될 경우 성장률을 향상시킬 수 있는 개혁을 위한 지지도가 약해지고, 이는 정부가 정치적 안정성을 해칠 위험이 있는 포퓰리즘적 정책을 도입하게 하는 유인이 될 수 있다.     아시아에서의 소득불평등 확대는 또 빈곤감소를 약화하는 효과를 내 빈곤층을 아우르는 포괄적인 성장에 걸림돌로 작용한다.    보고서는 또 소득 상위계층의 소득점유율이 늘어나면 국내총생산(GDP) 증가율은 중기적으로 감소하는 반면, 소득 하위계층의 점유율이 높아지면 고성장을 불러온다고 덧붙였다.     아시아 국가들의 소득불평등은 심해졌지만, 고속성장에 힘입어 1990년부터 2010년까지 하루 소득이  빈곤층의 비율은 55%에서 21%로 급감했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		▷ 한수진/사회자: 깐깐경제, 김범주 기자 나와있습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 금융당국이 코데즈컴바인 주가 이상 급등과 관련해 '검은머리 외국인' 주도의 작전세력이 개입했을 가능성을 염두에 두고 예의주시 중인 것으로 전해졌다.    금융당국 관계자는 16일 "한국거래소가 코데즈컴바인 주가 이상 동향에 대한 조사를 진행 중이지만 관련 상황을 주의 깊게 지켜보고 있다"고 밝혔다.    외국인이 유통 물량이 극히 적은 '품절주'인 코데즈컴바인 주식을 집중 매집하는 과정에서 주가가 급등한 마큼 내국인이 외국인으로 둔갑한 '검은머리 외국인'의 작전 가능성에 주목하고 있다.    과거 증시에선 국내 자금을 해외로 돌렸다가 다시 국내로 들여오는 수법을 통해 몸집이 작은 중·소형주 주가를 띄우는 검은머리 외국인 사건이 여럿 적발된 바 있다.    케이만군도, 버진아일랜드, 버뮤다, 홍콩 등 조세 회피처에 페이퍼컴퍼니를 세우거나 역외펀드를 조성하고서 한국에 투자하는 방식이 대표적인 수법이다.     실제 이번 코데즈컴바인 주가 부양은 외국인 매집 세력이 개입된 것으로 추정된다.    4년 연속 적자를 내 관리종목으로 지정된 코데즈컴바인의 주가는 외국인 매수세가 강하게 유입된 지난 3일부터 갑자기 튀어 올랐다. 지난 2일 2만3천200원이던 주가는 15일 15만1천100원까지 올라 6배 이상 치솟았다. 같은 기간 개인은 순매도로 일관했고 국내 기관 역시 전혀 거래에 나서지 않았다.    이처럼 주가를 급부양하는 과정에 '실탄'이 그리 많이 쓰인 것도 아니다.     지난 3일 이후 외국인은 9거래일 연속 순매수에 나섰으나 순매수액은 57억3천만원에 그쳤다.     이는 코데즈컴바인 전체 주식의 99%가 넘는 3천759만여주가 보호예수(매각 제한) 상태로 유통 물량이 25만2천75주, 이날 종가 기준으로 355억원어치에 불과하기 때문이다. 약간의 매수세만 붙어도 주가가 급등할 조건을 갖추고 있다.    더구나 펀드 등 해외 대형 기관투자가나 외국인 개인은 투자 가능 종목군에 실적 전망도 밝지 않은 소형 관리종목 코데즈컴바인이 포함되지 않았을 가능성이 큰 만큼 주식 매집에 나선 외국인의 정체가 의심스럽다고 시장 전문가들은 지적했다.     한 국내 자산운용사의 고위 관계자는 "경험상 검은머리 외국인이 개입된 시세조종일 가능성이 크다"고 지적했다.    또 다른 당국 관계자는 "여러 정황에 비춰볼 때 검은머리 외국인의 시세조종 시나리오를 떠올려 볼 수 있는 상황"이라며 "거래소의 조사 결과를 우선 지켜보고 구체적인 혐의가 발견되면 정식 조사에 나설 것"이라고 말했다.    한국거래소는 불공정거래 여부를 가리기 위해 전날 외국계 증권사에 코데즈컴바인 주식을 집중 매집한 외국인의 계좌 내역을 넘기라고 요구했다. .    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경매 정상 진행…입주 반대 상인들 "낙찰물량 구매안해"    (서울=연합뉴스) 김아람 기자 = "새벽을 여는 중매인 여러분 환영합니다."    16일 오전 1시 서울 노량진 수산시장. 1971년 건립해 지은 지 45년이 지난 기존 시장 옆에 새로 지은 현대화 건물에서 첫 수산물 경매가 열렸다.    노량진 수산시장 판매 상인 상당수가 현대화 건물이 좁고 시장 기능을 갖추지 못했다는 등의 이유로 이사를 반대하고 기존 시장에서 영업을 고수하고 있다.    그러나 시장을 운영하는 수협은 상인들이 건물 착공 전 면적 등에 합의했는데 이전을 거부해 공영 도매시설 기능에 차질이 우려된다며 경매를 예정대로 진행했다.    이날 경매는 논란 속에 새 건물에서 하는 첫 공식 업무인 만큼 관심이 쏠렸다.    1층 경매장은 경매를 시작하기 1∼2 시간 전부터 중매인과 취재진으로 북적거렸다. 만약의 사태에 대비해 계속 시장 안팎을 돌면서 경비하는 경찰도 눈에 띄었다.    경매 시작에 앞서 공노성 수협 지도경제대표이사, 강명석 노량진 수산시장 대표를 비롯한 수협 관계자와 중매인 대표 등이 참석한 가운데 첫 경매 기념식이 열렸다. 이들은 떡 케이크를 자르면서 노량진 수산시장의 새 출발을 축하했다.    강명석 대표는 "오늘은 새 시장에서 첫 경매를 하는 역사적인 날"이라며 "현대화 사업으로 명실상부한 최고의 수산물 도매시장으로 자리매김해 문화와 관광을 융합한 도매시장의 새로운 기준을 제시하겠다"고 말했다.    첫 경매 품목은 오징어였다. 경매사가 호가를 부르고서 오징어 한 상자에 5만7천원을 부른 208번 중매인이 순식간에 첫 물량을 응찰해 첫 낙찰자에게 주는 경품 행운도 안았다.    이어 경매장 곳곳에서 경매사들이 호가를 부르는 요란한 소리가 들리는 가운데 매생이, 해삼, 고등어 명태 등 대중 어종 경매가 2시간가량 이어졌고, 3시께 고급 활어 경매에 들어갔다.    경매 현장에서 상인 반발 등 돌발 상황은 없었다. 판매 상인들은 직접 경매에 참여하지는 않지만 경매 직후 경매에 참여한 중매인으로부터 수산물을 사들인다.    현대화 건물 이전을 반대하는 상인들은 새 건물에서 하는 경매에서 낙찰된 수산물을 중매인으로부터 구매하지 않는 방식으로 대응한다는  첫 경매!    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 16일 새벽 1시를 기해 현대화된 노량진 새 수산시장에서 첫 경매가 이뤄졌다. 경매에 올려진 오징어를 경매사가 들어 보이고 있다.     실제로 경매가 끝나고 중매인들이 경매장에 응찰 물량을 펼쳐놓고 파는 현장에서 노량진 시장 상인들이 평소보다 눈에 띄지 않았다는 게 중매인들의 전언이다.    익명을 요구한 중매인은 "분위기가 어수선해 확실히 상인들의 구매가 줄었다"며 "우리도 상인들과 한 식구여서 도와주고 싶지만 물건을 사러 오는 외부 거래처가 있어 어쩔 수 없이 판매한다"고 말했다.    수협은 경매 물량의 70%가량이 외부로 나가 큰 문제는 없을 것으로 예상했지만 중매인 사이에서는 우려하는 목소리도 나오고 있다.    중매인 송영길(54)씨는 "노량진 시장 상인들이 사는 물건을 중매인들이 경매에서 낙찰받는 만큼 상인들이 물건을 사지 않으면 수요가 줄어드니 아무래도 타격이 있을 수밖에 없다"고 우려했다.    아울러 중매인들은 현대화 시장 경매장이 구시장보다 좁아졌으며 이날 경매 물량은 평소보다 적은 편이라고 입을 모았다.    송씨는 "체감하기에 구시장보다 경매장이 많이 좁아졌다"며 "오늘 경매물량이 성수기의 5분의 1 수준이어서 당장은 크게 불편한 게 없는데 앞으로 물량이 늘어나면 어떻게 될지 지켜봐야 할 것 같다"고 말했다.    중매인 안정표(69)씨도 "새 건물이 시설은 좋은데 구시장에서 경매장을 넓게 쓰다가 좁아져 앞으로 불편할 것이라는 중매인들의 우려가 있다"고     (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 16일 오후 현대화 건물 이전 문제로 갈등을 빚고 있는 서울 노량진 수산시장 새 건물에 이사를 완료한 일부 상인들이 영업을 하고 있다.     1971년 건립해 지은 지 45년이 지난 기존 시장 옆에 새로 지은 현대화 건물에서 이날 오전 첫 수산물 경매가 열렸다. 그러나 노량진 수산시장 판매 상인 상당수가 현대화 건물이 좁고 시장 기능을 갖추지 못했다는 등의 이유로 이사를 반대하고 기존 시장에서 영업을 고수하고 있다.     이날 찾은 시장 기존 건물은 여전히 활기를 띤 반면, 일부 상인들이 이사를 완료한 새 건물 활어판매장은 썰렁한 분위기를 보였다.         경매는 정상적으로 열렸지만 경매장 옆 소매점 공간은 입주 완료 예정일인 15일이 지났는데도 상인들의 이사가 진행 중이다.    텅텅 비었던 며칠 전과 비교하면 수조와 냉장고 등 설비를 옮겨놓은 점포가 눈에 띄게 급증했으나 이전 작업을 시작한 점포가 아직 절반이 채 되지 않았다.    마찬가지로 구시장에도 점포를 비우고 이사 간 흔적이 곳곳에 보였으나 아직 자리를 지키는 소매점이 더 많았다.    수협은 당분간 구시장과 현대화시장 운영을 병행하면서 단계적으로 시설 제한 등으로 상인들이 새 건물로 옮기도록 유도한다는 계획이다. 당장 16일 0시부터 구 시장에 대한 얼음 판매와 공급을 중단했다.    김갑수 노량진수산시장 현대화 비상대책총연합회 공동위원장은 "새 건물로 옮기는 상인이 일부 있지만 많은 상인은 움직이지 않고 있다"며 "현대화 사업의 잘못된 부분이 시정되지 않아 당분간 경매 낙찰 물량을 사지 않고 산지 직거래 등으로 물건을 조달할 방침"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ지난해 7월부터 주택 거래량 줄어… 2014·2015년 분양물량은 크게 늘어전·월세난이 겹치자 사람들은 집을 사야 할지 머뭇거리고 있다. 정부가 빚을 내서 집을 사라고 권했으나 약발도 떨어졌다. 빚으로는 수요를 계속 창출할 수 없기  오를 것이라고 주장하는 쪽에서는 종종 공급 부족을 이유로 든다. 현재 주택보급률은 이미 2008년 100%를 넘어선 뒤 2014년  기록했다. 통계상으로는 가구수(1877만2500)보다 주택수(1942만8600)가 많아졌다. 집이 넘쳐난다고 보면 . 자기 집에 사는 사람이 많지 않다는 사실이다. 자신의 소유 주택에 사는 ‘자가 점유율’은 2014년에  그친다. 물론 집이 있어도 전·월세를 사는 사람도 적잖다. 자가 점유율은 2008년  줄었다. 그 많은 집들은 어디로 갔을까. 2014년 기준으로 주택을 2건 이상 소유한 사람은 172만명이다. 이 가운데는 2건이 141만5000명으로 대다수를 차지하고, 3건은 18만7000명이다. 11건 이상 소유자도 25명이나  전경. / 이석우 기자자가 중심으로 보자면 집은 여전히 부족해 보인다. 장기적으로 볼 때 단기 급등 이후가 아니라면 집값이 떨어진 적은 거의 없다. 서울 아파트 가격은 2000년대 초·중반의 가격 폭등기를 거쳐, 2008년 이후 정체 또는 하락기에 이어, 2014년 중반부터 다시 상승하고 있다. 전국 아파트 가격은 일시적인 하락기에도 불구하고 지속적인 상승세를 보인다.“향후 2, 3년 안에 입주물량 폭탄 올 수도”문제는 장기 전망이다. 저출산·고령화에 따른 수요 감소 등으로 부동산은 대세 하락기에 접어들 것이라는 비판적 시각도 많다. 선대인경제연구소는 최근 ‘2016 주택시장 전망 보고서’에서 “물가상승률을 감안한 실질가격을 보면 2008년 이후 서울 아파트 가격은 하락세를 보이고 전국 아파트 가격은 답보상태였다가, 최경환 전 부총리가 대출규제 완화를 한 2014년 이후 둘 다 상승세를 나타냈다”고 분석했다. 이 반등세는 일시적일 가능성이 있다. 수도권의 경우 2014년 8월 이후 급증했던 거래량이 2015년 7월까지 이어지다가 이후 대체로 꺾이는 흐름을 보이고 있다. 보고서는 “주택 거래량이 가격의 선행지표 역할을 한다는 점을 감안하면 주택가격 또한 2016년 상반기부터 하락세로 돌아설 가능성이 상당히 있다”고  가계신용 기준으로 2000년 1분기  3분기 현재 1166조원을 돌파했다. 특히 급증한 가계부채의 대부분이 주택담보대출이다. 또 아파트 분양물량도 2011년 26만3000 가구에서 2014년에는 33만1000 가구로 늘었다. 2014년의 분양물량은 분양가상한제를 앞두고 밀어내기 분양이 극심했던 2007년을 제외하고는 사상 최고 수준이다. 2015년에는 2014년보다  늘어난 51만7000 가구까지 분양물량이 늘어났다. 선대인 소장은 “공급과잉이 향후 2~3년 안에 ‘입주물량 폭탄’으로 이어져 주택가격 하락을 초래할 가능성이 있다”고  박원갑 KB국민은행 부동산 수석전문위원은 “현 추세로 가면 초장기적으로는 부동산 가격이 떨어질 수 있다”면서도 “인구가 정체된다는 걸 너무 당위론으로 규정하고 일본 같은 시장을 예상하는 것도 한계가 있다”고 지적했다. 예컨대 “저출산·고령화 이면에 1인 가구 증가가 소형 아파트나 오피스텔 같은 새로운 수요를 낳는다”는  단국대 교수는 “1인 가구가 10년 안에 전체의 50%에 육박할 수 있지만, 이 중에 집을 살 사람은 적다”고 말했다. 임대주택 수요를 늘릴 수는 있지만 부동산 경기 전체를 끌어올리는 데는 역부족이라는 뜻이다.<전병역 기자  공식 SNS 계정 [페이스북] [트위터]모바일 주간경향[모바일웹][경향 뉴스진]- ⓒ 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위, 25개 건설업체의 4개 불공정 약관 시정앞으로 소비자가 건설사의 아파트 옵션 상품과 관련한 불공정한 계약을 해제할 수 있게 된다. 또 건설사가 소비자에게 옵션 상품 관련 위약금을 과다하게 부과하는 행태도 전면  25개 건설업체(대형사 14개, 중소형사 11개)가 사용하고 있는 '아파트 옵션 상품 공급계약서'를 점검, 고객의 계약 해제권 제한 등 4개 유형의 불공정 약관 조항을 시정했다고 16일  약관은 ▲고객의 계약 해제권을 제한하는 조항 ▲위약금을 과다하게 부과하는 조항 ▲위약금 이외에 별도 원상회복 비용을 일괄 부담시키는 조항 ▲옵션대금 미납시 아파트 입주 자체를 제한하는  아파트 분양시장에서 타 브랜드와의 차별성을 강화하기 위해 다양한 옵션 상품을 공급하고 있다. 예전에는 발코니 확장, 붙박이장 설치 정도만 옵션으로 제공됐으나, 최근에는 시스템 에어컨, 빌트인 냉장고, 가변형 벽체 등 다양한 옵션 상품이 제공되는  옵션 상품 거래가 활발해지면서, 이와 관련된 소비자 피해도 늘고  공정위가 부당한 약관을 시정한  전에는 아파트 옵션상품의 계약 체결 이후 또는 특정 시점 이후에는 소비자의 계약 해제가 일체 불가능했지만, 당사자 일방이 이행에 착수하기 전까지는 소비자가 계약을 해제할 수 있도록 시정했다. 이는 대우건설, 롯데건설, 삼성물산 등 19개 건설사에  위약금을 거래대금의 최대 20%까지 과다하게 부과하는 조항에 대해서도 위약금을 거래대금의 10%로 낮췄다. 포스코건설, 협성건설, 동화주택에  이외에 별도 원상회복비용을 부담하는 조항은 고객이 사업자의 이행 착수 이전에 옵션 계약을 해제할 때에는 위약금만을 부담하도록 시정했다. 대림산업, 대우건설, 롯데건설, 삼성물산 등 21개 건설사에  공정위는 옵션 상품 대금 미납 시 아파트 입주 자체를 제한하던 조항을 조항을 삭제 또는 수정하도록  약관심사과장은 “소비자 민원을 바탕으로 조사한 25개 건설사들이 해당 조항을 모두 시정했다”며 “앞으로도 국민 생활과 밀접한 분야의 불공정 약관을 지속적으로 점검해 시정하겠다”고 밝혔다.[세종=김문관 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아파트값 2년만에 꺾였다    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 작년 전세난을 타고 가파르게 치솟던 아파트 매매 가격 상승세가 1년 8개월 만에 꺾였다. 16일 KB국민은행 KB주택가격동향 자료를 보면 2월 전국 아파트 중위 매매가격은 2억8천803만원으로, 전월인 1월 가격(2억8천820만원)보다 17만원 하락했다. 전국 아파트 중위 가격이 하락한 건 지난 2014년 5월 이후 처음이다. 사진은 이날 오후 서울 강남구 일대의 아파트 단지. 2월 KB주택가격동향…대구 평균 매매가 4년 반 만에 첫 하락    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 작년 전세난을 타고 가파르게 치솟던 아파트 매매 가격 상승세가 1년 8개월 만에 꺾였다. 주로 중산층 이상이 많이 사는 중ㆍ고가 아파트가 내림세를 보였다.     부동산 상승세를 지속하던 대구 지역의 평균 아파트 매매가격은 약 4년 반 만에 마이너스로 돌아섰다.     16일 KB국민은행 KB주택가격동향 자료를 보면 2월 전국 아파트 중위 매매가격은 2억8천803만원으로, 전월인 1월 가격(2억8천820만원)보다 17만원 하락했다.    전국 아파트 중위 가격이 하락한 건 지난 2014년 5월 이후 처음이다.     서울 아파트 중위 가격의 하락 폭은 전국 아파트 하락 폭보다 더 컸다.  떨어졌다. 1월 5억4천81만원에서 한 달 만에 5억3천948만원으로 133만원 하락했다. 역시 지난 2014년 12월 이후 첫 하락이다.    중위가격은 중앙가격이라고도 하며 아파트 매매 가격을 순서대로 나열했을 때 중앙에 위치하는 가격을 의미한다.     국민은행 관계자는 "주로 중간가격대, 혹은 고가 아파트들이 하락했음을 의미한다"고 설명했다.      실제로 2월 서울 아파트의 4, 5분위 아파트 평균 매매 가격은 전월에 견줘 떨어졌다.     매매가격 순으로 상위 20~40% 범위에 있는 4분위 아파트 평균 가격은 1월 6억2천694만원에서 6억2천683만원으로 1년3개월 만에 11만원 하락했다.     상위 20%내에 포함되는 5분위 아파트 평균 가격은 1월 10억5천489만원에서 10억5천400만원으로 89만원 떨어져 하락 폭을 키웠다.     KB금융경영연구소의 강민석 부동산연구팀장은 "아파트 매매가가 생각보다 빨리 꺾이고 있다는 시그널"이라고 해석했다.    아파트 중위 매매 가격과 4, 5분위 아파트 평균 매매 가격만 하락한 건 아니다.    일부 도시의 평균 매매가도 2월 들어 하락세를 보였다.    작년 거침없이 상승했던 대구 아파트 매매가는 2월 2억8천505만원으로, 1월(2억8천550만원)에 견줘 45만원 떨어졌다. 대구 아파트 가격이 하락한 건 관련 통계 집계를 시작한 지난 2011년 6월 이후 처음이다.     경북의 아파트 평균 매매가격도 1월 1억7천995만원에서 2월 1억7천937만원으로 하락했다. 충북의 아파트 평균 매매가격도 같은 기간 1억7천309만원에서 1억7천296만원으로 소폭 떨어졌다.     아파트 가격이 하락하는 이유는 2월 여신심사 가이드라인 시행으로 대출 소득심사가 깐깐해진 영향이 크다. 여기에 공급물량이 최근 많이 늘어난 점도 작용했을 것으로 보인다.     하나금융경영연구소 손정락 연구위원은 "여신심사 가이드라인이 시행되면서 지방을 중심으로 아파트값 하락세가 나타나고 있다"고 말했다.    아파트 매매가 상승에 대한 전망도 어둡다.    2월 KB부동산 매매 전망지수는 89.8로, 전월( 떨어졌다. KB부동산 매매 전망지수가 80대로 주저앉은 건 2013년 7월 이후 처음이다.      KB부동산 전망지수는 KB국민은행 시세조사 공인중개사의 3개월 이후 아파트 가격 변화 예상치를 토대로 작성한 것으로, 아파트시장 현장 경기를 체감하는 지표다.    기준지수 100을 초과할수록 상승세를 전망하는 공인중개사가 많다는 것을 의미한다.    반면 전세가격은 계속해서 오름세를 보이고 있다.    2월 서울 아파트의 평균 전세가격은 3억9천996만원으로, 전월보다 225만원 상승했다. 2013년 5월 이후 매월 오르고 있는 데다 2월 KB부동산 전세가격 전망지수도 106.5로, 100이상이어서 3월 평균 전세가격은 처음으로 4억원을 돌파할 것이 확실시된다.       전국아파트 전세가격도 2억2천521만원으로, 관련 항목 조사가 시작된 2011년 6월 이후 계속 오름세를 보이고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】유상우 기자 = 매출액 500대 기업 10곳 중  대졸 신규채용 계획을 확정 짓지 못한 것으로 나타났다.  전국경제인연합회가 여론조사기관 리서치앤리서치에 의뢰해 지난 2월5일부터 3월3일까지 매출액 상위 500대 기업(응답 기업 209곳)을 대상으로 '2016년 상반기 신규채용 계획'을 조사한 결과, 채용계획을 수립하지 못한 기업이 109곳(52.2%)으로 집계됐다. '작년만큼 뽑겠다' 57곳(27.2%), '작년보다 더 뽑겠다' 19곳(9.1%), '작년보다 덜 뽑겠다' 22곳(10.5%)이었다. '한 명도 안 뽑겠다'는 기업은 2곳(1.0%)이었다. 기업들은 신규채용 규모 결정에 영향을 주는 중요 요인(중복응답)으로 '적정 조직 인원(T/O)'(48.0%), '국내외 업종경기 상황'(22.1%), '인건비 총액'(19.3%), '정부시책 호응'(9.3%) 등을 꼽았다. 신규채용을 늘리지 못하는 이유(중복응답)로는 'T/O가 없어서'(29.9%), '회사 내부 상황으로 신규채용 여력 감소'(26.8%), '국내외 경기상황 악화 예상'(23.6%), '정년연장으로 인한 퇴직인원 감소에 따른 정원 관리'(9.4%), '통상임금 증가 등 인건비 부담 증대'(7.1%) 순으로 답했다. 상반기 대졸 신규채용 계획 인원 중 이공계 선발 비중은 59.3%, 여성 선발 비중은  올해도 '이공계·남성' 쏠림 현상이 지속할 전망이다.  조사에 응답한 209개 기업의 대졸 신입직원 평균 연봉은 3817만원이었다. 3500만~4000만원 미만이 34.9%, 4000만~4500만원 미만이 23.4%, 3000만~3500미만이 . 한편 기업들은 올해부터 시행되는 60세 정년 의무화를 적용받게 되는 50대 장년 근로자들에 대해 '기존 업무 및 직책을 유지할 것'(52.2%)이라는 응답이 가장 많았다. 이어 '본인의 전문분야에서 전문·자문위원 등의 역할을 수행할 것'(22.5%), '후배들에게 보직을 넘기고 팀원으로 근무'(12.9%) 순이었다. 정년 연장으로 인한 임금피크제를 이미 도입한 기업은 57.4%, 도입 계획이 있는 곳은 . 임금피크제를 적용하는 나이는 평균 .      95% 신뢰 수준에서 최대허용 표본오차 ± 송원근 전경련 경제본부장은 "국내외 경기상황 악화로 아직도 채용계획을 확정하지 못한 기업이 절반이나 되고, 지난해보다 신입직원을 많이 뽑는다고 밝힌 곳이  불과해 상반기 대졸 취업난이 우려되고 있다"며 "청년 일자리 창출을 위한 서비스산업 활성화 법안과 노동개혁 법안 등의 경제활성화 법안이 19대 국회 임기 내에 통과됐으면 한다"고 바랐다. ★ 세상에 이런일이 -  기혼녀 45%는 불륜?…´허위사실 유포´ 블로거 3년형 선고 ★ 오늘의 핫 포토 -  ´카라´ 출신 강지영 솔로 데뷔…확 달라진 분위기 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}옵션 취소 때 위약금 폭탄도 사라져 공정위, 25개 건설사의 아파트 옵션상품 불공정 약관 고쳐     (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 지난해 9월 아파트를 분양받은 A씨는 발코니 확장과 시스템 에어컨을 옵션으로 설치하기로 계약했다.     두 달 뒤 겨울철 난방 문제가 걱정돼 계약 해지를 요청했더니 건설사는 이미 공사 예산이 확정돼 해지할 수 없다고 통보했다. A씨는 할 수 없이 발코니가 확장된 아파트에 살게 됐다.     앞으로는 건설사가 옵션 상품을 아파트에 설치하기 전까지는 자유롭게 계약 해지를 할 수 있게 된다.     공정거래위원회는 대림산업, 삼성물산, GS건설 등 전국 25개 건설업체가 사용하는 '아파트 옵션상품 공급계약서'를 점검해 소비자에게 불공정한 약관 조항을 고쳤다고 16일 밝혔다.     공정위가 아파트 옵션상품 계약서 심사에 나선 것은 건설사들이 시스템 에어컨, 빌트인 냉장고, 가변형 벽 등 다양한 옵션상품을 내놓으면서 이와 관련한 소비자 피해도 늘어나고 있기 때문이다.     그동안 계약서에는 옵션 상품을 계약한 이후에는 해지할 수 없고, 소비자에게 사정이 생기더라도 계약 체결 이후 1개월이 지나면 해지가 불가능하다는 조항이 있었다.     공정위는 옵션 공사가 시작되기 전까지는 소비자가 계약을 해지할 수 있도록 약관을 고쳤다.     건설사들이 아파트 옵션상품 가격의 10%가 넘는 과도한 위약금을 물리거나 옵션 대금을 내지 않았다는 이유로 입주를 막는 일도 없어지게 된다.    계약 해지 때 위약금이 통상 계약금의 10% 정도인데도 포스코건설 등 일부 업체는 20%로 규정하고 있었다. 이들 업체의 위약금은 10%로 수정됐다.     건설사가 옵션 공사를 시작하기 전에 계약을 해지하면 위약금만 부담하면 된다.     다만, 공사 시작 이후 해지하면 위약금과 원상회복비용(실손해액)을 추가로 부담해야 한다.     옵션 상품과 아파트 계약은 별개인데도 옵션 대금을 내지 않으면 아파트 입주 자체를 금지하던 불공정 약관은 아예 삭제됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [청년실업률 치솟고 일자리 질 악화…일자리 찾기 포기한 ‘니트족’ 급증]지난달 29일 서울 서대문구 연세대학교에서 2016년 2월 학위수여식이 열린 가운데 교내에 2015년도 5급 공개경쟁채용시험 합격 현수막이 걸려있다. /사진제공=뉴스1국내 청년실업 문제가 심상치 않다는 분석결과가 나왔다. 지난 1990년대 버블붕괴로 20년이 지난 지금도 경기침체 늪에서 헤어나오지 못하는 일본과 비슷한 흐름이라는 평가다. 류상윤 LG경제연구원 책임연구원은 15일 발표한 ‘우리나라 청년실업 문제 일본 장기침체기와 닮은 꼴’ 보고서에서 “우리나라 성장 흐름이나 청년층 인구 추세가 20년전 일본과 유사하다”며 “잠재성장률이 회복되지 못한다면 청년 고용 어려움이 상당기간 지속될 가능성이 크다”고 밝혔다. 지난해 우리나라 청년(15~29세) 실업률은  2000년 이후 가장 높았다. 2013년까지 8% 내외였다가 2014년부터 9%대로 상승했다. 이런 흐름은 1990년대 버블 붕괴 후 양적, 질적으로 청년고용이 악화된 일본과 비슷한 모습이다. 일본은 10%대 성장률을 기록했던 1960년대만 하더라도 청년 실업률이 2% 정도로 사실상 ‘완전고용’ 상태였다. 그러다가 1972년 1차 오일쇼크 이후 성장률이 4% 내외로 둔화되자 청년실업률이 4%대로 상승했다. 이어 1990년대 버블붕괴 이후 성장률이 1%대로 급락하자 청년실업률은 9~10%대로 치솟았다. 일본은 버블 붕괴 전까지 고교 졸업생의 30%만 대학에 진학하고 고교 졸업생의 40%는 추천지정제를 통해 곧바로 취업이 가능한 구조였다.  그러나 1990년대 제조업 경기가 꺾이면서 기업들이 인원조정에 나섰고, 영미권과 비교해 해고가 쉽지 않은 노동시장 구조로 인력감축은 신규채용 축소에 집중됐다.  이로 인해 일본 청년층에 이른바 ‘취업 빙하기’가 닥쳤다. 공공 직업소개소를 통한 유효구인배율(구인수/구직수)는 1990년   1999년에는  쳤다. 일자리를 원하는 청년들의 절반 이상이 아예 취업할 자리가 없었다는 얘기다. 일본의 청년 일자리는 양 뿐만 아니라 질적인 측면에서도 악화일로였다. 1년 이상 장기실업자 비중은 1980년대 10% 수준에서 2003년 20%대로 급등했다. 청년 취업자 중 단기 시간제 일자리나 아르바이트 등 비정규직 비율이 1992년 18%에서 2000년대 30%대 후반으로 대폭 상승했다.  지난해 일본 비정규 고용의 약 70%가 단시간 근로자인 ‘파트’와 부업성격인 아르바이트로 추정된다. 구직기간이 길어지고, 어렵게 구한 직장조차 연봉 등 처우가 매우 열악하다는 인식이 확산되자 청년층 가운데 구직을 사실상 단념한 니트족(NEET, Not in Education, Employment or Training)이 대폭 늘었다. 1990년대 중반 40만명 정도였던 일본 니트족은 2000년대 초반 60만명으로 늘었다.  일본 청년실업률은 2003년을 정점으로 점차 하락세이나 여전히 높은 수준이다. 문제는 저출산, 고령화로 인구구조가 변해도 장기 저성장으로 청년실업 문제가 해결되지 않고 있다는 것이다. 청년층 인구가 줄면서 청년 실업률은 감소했으나 장기실업자 비중은 여전히 20%대로 높은 편이며 니트족 비율도 2%대에서 떨어지지 않고 있다. 특히 청년층 바로 위 연령대인 25~34세에서 시간제 일자리와 아르바이트 비율이 2000년대 이후 지속적으로 상승하고 있다.  보고서는 이와 관련 “불완전 취업을 선택했던 청년들이 나이가 들어도 이런 상황에서 벗어나지 못하면서 청년 고용의 질 하락현상이 다른 연령대로 확산된 것”이라며 “이같은 일본의 경험은 인구구조 변화가 실업률은 낮출 수 있지만 고용의 질적 개선에는 한계가 있다는 점을 보여준다”고 분석했다.  우리나라도 이런 문제에서 자유롭지 못한 상황이다. 우리나라는 그동안 일본과 20년 정도의 시차를 두고 유사한 성장흐름을 보였는데 최근 일본의 저성장 흐름을 답습하는 모양새다. 생산성의 혁신성 변화가 없다면 잠재성장률은 향후 5년간  머물고 2020년대에는 1%대까지 하락할 것으로 추정된다. 일본과 유사한 장기침체에 진입할 수 있다는 평가다. 경기침체 국면에서 기업들은 신규 채용을 줄일 수 밖에 없다. 우리나라는 청년층의 대학진학률도 70%가 넘어 진학 등의 방법으로 실업을 피할 여력도 적다. 기술을 중시하고 청년층 노동수요가 많은 제조업 성장이 한계에 부딪힌 점도 국내 청년실업난을 부추길 우려가 있다는 평가다. 이를 고려할 때 근본적 청년실업 해결책은 과감한 구조개혁과 신성장 동력 창출을 통한 잠재성장률 회복에 있다는 분석이다. 류 연구원은 “일본 사례를 감안할 때 우리 성장흐름이 계속 악화된다면 청년 실업 문제는 상당기간 해소되지 못하고 청년 인구가 줄어도 높은 실업률이 장기간 지속될 수 있다”며 “노동시장의 경직성을 줄이고 직업 미스매치를 해소하기 위한 노력이 필요하다”고 강조했다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 2016 규제정비종합계획 확정…민간주도·사후규제로 혁신(세종=뉴스1) 한종수 기자 = "공장과 창고를 늘리기 전까진 주문이 밀려들어와도 수출품을 보관할 곳이 없어 발만 동동 굴렀어요. 물류를 아웃소싱하자니 비용이 과도하게 증가해서 사업을 접을까 고민할 정도였습니다." 경기도 일산에서 산업용 냉장·냉동장비 제조업체를 운영하는 이홍근 대표(세대산전)는 공장 부지가 녹지·관리지역으로 변경되면서 건폐율이 20%로 낮춰진 게 원망스러웠으나 이제 걱정이 없다. 녹지·관리지역으로 지정되기 전에 입지한 공장들은 건폐율 40%까지 시설을 늘릴 수 있게 된 덕분에 큰 매출상승을 이뤘기 때문이다. 1차 증설 이후 수출만 하더라도 전년대비 280%, 229만달러에서 720만달러로 성장했고 직원도 65명에서 85명으로 추가 채용했다. 이 대표는 "규제개선이 없었다면 불가능할 일이었다"라며 "앞으로 2차 증설계획이 실행되면 미국 내 계약점포 수 2300개 이상, 매출액 4조원을 기대하고 있다"고 말했다. 직장 문제로 집을 자주 옮겨야 하는 김현석씨(41·세종시)는 다른 지역으로 이사를 갈 때마다 이전에 살던 지역의 쓰레기종량제 봉투를 보면 늘 아깝고, 새로운 종량제봉투를 사는 것이 낭비로 느껴졌다. 하지만 이제는 그럴 필요가 없다. 전입신고 때 기존 쓰레기종량제 봉투는 해당 지자체의 종량제 봉투로 교환해주거나 인증 스티커를 붙이면 쓸 수 있도록 규제가 개선되면서다. 올해 2월 기준으로 울산 등 41개 지자체에서 시행 중이다. 국무조정실은 현정부 출범 이후 지난해까지 완료된 3992건의 규제개선 과제 중 대표사례 200선을 선정해 현장 검증했더니 총 5조7000억원 규모의 경제효과를 나타낸 것으로 분석됐다고 16일  "이번 분석 결과는 경제가 어려운 이 때 더욱 비상한 노력으로 규제를 완화해야 함을 보여주는 것"이라며 "시행령 일괄개정을 통해 임팩트 있게 규제개선 과제를 모아 한꺼번에 개선해 나가겠다"고  방향. © News1정부는 관계부처 협의를 거쳐 '2016년 규제정비종합계획'을 확정하고 Δ원칙 폐지 네거티브 방식 규제개혁 Δ사전 허용, 사후 규제 Δ관(官)이 아닌 민(民)이 결정하는 시스템 확립 등 규제 패러다임 혁신을 토대로 3대 전략 10대 과제를 선정해 추진하기로 했다. 특히 신(新)산업 분야 규제는 민간전문가로만 구성된 '신산업투자위윈회'에서 개선한다. 이때 생명·안전분야를 제외한 규제는 폐지한다는 원칙으로 더 이상 "규제 때문에"라는 말이 나오지 않도록 ), 사물인터넷(IoT), 자율주행차, 바이오신약, 3D프린팅 등 5개 신산업은 국무조정실 주관으로 전수조사를 벌여 국제수준의 규제개선이 되도록 산업별 규제를 재설계하는 등 근원적으로 개선해 나간다. 이와 함께 중소기업 부담을 덜기 위해 공공조달시장 진입규제개선, 행정부담 경감을 지난해 인증개선과 같은 강도로 개선하는 한편, 10인 미만 영세 사업체는 신설규제적용을 3년간 원칙적으로 완화·유예하기로  "지난 2월 총리 주재 규제개혁현장점검에서 발표된 인허가 간주제 확대 등 공무원의 소극형태 사전 차단을 위한 대책을 차질 없이 추진하고, 법령에 없는 주민동의서 요구 등 현장의 불합리한 행태를 지속적으로 발굴, 개선해 나갈 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}IT 전문매체들 리뷰 '만점 행진'…역대 갤럭시 중 예약판매량 최대    (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 삼성전자의 전략 스마트폰 '갤럭시S7엣지'와 '갤럭시S7'이 유럽 시장에서 폭발적인 예약판매량을 기록한 데 이어 현지 정보기술(IT) 전문매체들로부터 최고의 찬사를 받으며 흥행 초읽기에 들어갔다.    두 모델은 영국의 '테크레이더(Tech Rader)'와 '스터프(Stuff), 독일의 '코넥트(Connect)', 프랑스의 ' '레 뉘메리크(Les Numeriques)' 등 다수의 IT 전문매체가 최근 진행한 리뷰에서 모두 만점을 획득했다.    이들 매체는 듀얼 엣지 화면을 장착한 갤럭시S7엣지의 세련된 디자인에 특히 주목했다.    테크레이더는 "S7엣지는 현존하는 스마트폰 가운데 최고의 제품"이라고 언급했고, 스터프는 "S7엣지는 진정 매혹적인 스마트폰"이라고 추켜세웠다.      일컬어 "삼성이 만든 최고의 기기"라는 극찬도 내놓았다.     삼성전자 고위 관계자는 16일 "갤럭시S6 출시 초기 때는 국내 반응이 유독 뜨거웠다면 이번엔 해외, 특히 유럽에서 인기가 높은 것으로 안다"고 말했다.    갤럭시S7 시리즈는 유럽에서 지난달 21일부터 이달 10일까지 예약판매됐는데 주문량은 전작 갤럭시S6 때의  것으로 나타났다. 역대 유럽에서 출시된 갤럭시 스마트폰 가운데 가장 많은 예약판매량이다.    이 가운데 약 86%는 갤럭시S7엣지가 차지해 유럽에서만큼은 갤럭시S7 시리즈의 대표 모델이 됐다. 국내에서 엣지 모델의 판매 비중은 40% 수준으로 일반형(갤럭시S7)보다 다소 낮다.    삼성전자 관계자는 "유럽 IT 전문지의 호평에 힘입어 유럽 시장 전체에서도 좋은 반응을 얻고 있다"며 "초반 인기를 이어가 유럽 시장에서 확고한 1위를 지키겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이달 1순위 마감 늘었지만 평균 경쟁률은 떨어져공급과잉 우려 등에 가수요 감소…인기단지에만 몰릴 듯    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 봄 분양시장이 본격 개막한 가운데 겨우내 얼어붙었던 청약시장이 다소 회복 조짐을 보이고 있다.    이달 들어 1순위 마감 단지가 늘고 미달 단지의 비율은 감소하는 등 관련 지표가 개선되는 모습이다.    그러나 단지별 청약자 수는 지난해에 비해 감소하는 추세여서 분양권 전매 차익을 노린 '묻지마 청약'이 감소하고 실수요자 중심으로 청약시장이 재편되고 있다는 분석도 나오고 있다.    16일 부동산114와 금융결제원에 따르면 이달들어 14일 현재까지 전국적으로 20개 아파트가 청약을 진행한 가운데 전체의 60%인 12개 단지가 1순위에서 마감됐다.    새 아파트 1순위 마감 비율은 지난해 9월 62%까지 높아졌다가 이후 하락하기 시작해 올해 1월에는 56.5%, 지난달에는 50%까지 떨어졌다가 이달들어 다시 상승한 것이다.     실제 현대건설이 이달 초 은평구에서 분양한 '힐스테이트 녹번'은 평균 , 서울 래미안 구의 파크스위트는 , 하남 미사 e편한세상은 평균  경쟁률로 각각 1순위에서 마감됐다.    이에 비해 2순위에서도 미달된 아파트는 전체 분양 단지의 20%(4곳)로 지난달(28%)에 비해 감소했다.    작년 12월의 경우 공급과잉 논란과 글로벌 경기 불안 등의 심리적 요인으로 1순위 미달 단지가 30%에 달했고 올해 1월에는 35%까지 늘었었다.    한 대형 건설업체 관계자는 "지난달 수도권을 시작으로 신규 주택 구입자에 대한 주택담보대출 요건이 강화되면서 이런 제약이 없는 신규 분양 아파트에 수요자들이 관심을 보이는 것 같다"고 말했다.    그러나 단지별 1순위 청약자 수는 과거에 비해 감소하면서 청약열기는 한풀 꺾이는 분위기다.     부동산114에 따르면 3월 현재 1순위 청약경쟁률은 평균  올해 들어 가장 낮다.     1순위 평균 경쟁률은 작년 7월  오른 뒤 10월 , 11월 , 12월 , 올해 1월 평균  보이다 지난달 평균  떨어졌다.     1, 2순위를 합한 전체 경쟁률도 지난해 7월 평균  작년 11월 , 작년 12월 , 올해 1월 , 2월  이달 들어서는 이보다 낮은  기록중이다.    1순위 마감 단지가 늘었지만 경쟁률이 하락한 것은 청약시장이 실수요 중심으로 재편되고 있다는 의미로 해석된다.    지난해 정부의 청약제도 개편으로 1순위 자격 요건이 수도권 기준 2년에서 1년으로 단축되고 2순위도 1년에서 6개월로 단축되면서 청약시장에 진입장벽이 낮아졌다.     금융결제원에 따르면 2월 말 현재 청약통장 가입자수는 2천22만명으로 2천만명을 넘어섰고 이 가운데 1순위자도 1천135만여명에 이른다.     또 주택 거래량 증가와 집값 상승으로 분양권 전매 차익을 노린 가수요가 기승을 부리며 곳곳에서 청약 과열이 빚어졌다.    그러나 최근 공급과잉 논란이 일고 집값이 약보합세로 돌아서자 청약시장에 가수요가 줄어들고 내집마련이 필요한 실수요자 중심으로 분위기가 형성되고 있다.     건설업계는 이달 말 서울 개포 주공2단지 등 인기 지역 아파트가 줄줄이 분양되면서 청약시장에 투자수요의 관심이 다시 늘어날 것으로 기대하고 있다.    그러나 이달 공급물량이 총 4만 가구에 이르고 다음달에도 3만5천여가구의 아파트가 연이어 쏟아질 것으로 예상돼 청약 양극화가 심화될 가능성이 크다.     부동산114 함영진 리서치센터장은 "기존 주택시장의 대출 규제와 전세난으로 청약시장에는 꾸준히 수요자들이 몰릴 것으로 예상되지만 특별히 인기 아파트를 제외하고 작년과 같은 청약과열은 나타나지 않을 것 같다"며 "실수요자 중심으로 청약하는 게 좋다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 면세점 탈락한 롯데·SK 구제할 듯…16일 공청회'5년 한시 면허로 일자리 감소' 비판에 입장 선회현대백화점·이랜드 등 재도전 가능…신규 5개사 반발[ 김주완/강영연 기자  ] 정부가 유력하게 검토하고 있는 시내면세점 개편 방안의 핵심은 지난해 사업권 입찰에서 떨어진 업체를 구제하는 것이다. 기존 사업체 탈락으로 수천개의 일자리가 사라지고 국내 면세점산업의 경쟁력이 떨어질 것이라는 지적에 따른 것이다. 정부의 이 같은 방침에 대해 새로 시내면세점 사업권을 따낸 업체들은 크게 반발하고 있다.◆탈락 업체 구제 나서나대외경제정책연구원(KIEP)은 15일 ‘관광산업 발전을 위한 면세점 제도개선 방안’을 발표했다. 기획재정부 관세청 등이 참여한 ‘면세점 제도 개선 태스크포스(TF)’ 논의 결과를 토대로 마련한 것이다. 이날 발표한 개선 방안에는 시내면세점을 늘리는 방안과 기존 사업자의 특허 기간을 5년 연장하고, 갱신을 허용하는 내용이 담겼다. 최낙균 KIEP 선임연구위원은 “서울은 지난해 외국인 면세점 이용자 수가 2011년보다 128% 증가하고 매출도 같은 기간 166% 늘었다”며 “신규 면세점 추가가 가능한 상황”이라고 분석했다. 최 연구위원은 이어 “경쟁력 있는 면세점을 육성할 수 있는 안정적인 환경을 조성하기 위해 면세점 사업 기한 갱신을 허용하는 방안도 검토 대상”이라고 덧붙였다. 면세점 사업 기한 갱신을 허용하면 기존 업체에 도 소급 적용할 필요가 있다고  면세점 제도가 개편되면 지난해 면세점 사업자 선정에서 탈락한 업체들도 다시 한 번 기회를 얻는다. 지난해 사업권을 잃은 롯데와 SK, 작년 7월 고배를 마신 현대백화점과 이랜드 등 4개 기업의 재도전이 가능해지는  허용되고 소급 적용까지 가능해지면 오는 5월과 6월에 특허 기한이 끝나는 호텔롯데 월드타워점과 SK네트웍스 워커힐점이 되살아날 수도 있다. 다만 최 연구위원은 “사업권 갱신으로 항구적인 특혜를 받는다는 비판이 나올 가능성이 있다”고 우려했다.◆면세점산업 위한 고육지책한국경제연구원은 면세점 기한 축소로 경제적 손실이 연간 1조4999억원에 달할 것으로 분석했다. 면세점 고용 인원도 2000명 정도 감소할 것으로 추정했다. 국내 면세점산업의 성장세에 비해 면세점 수가 모자란다는 지적도 끊이지 않았다. 기재부 관계자는 “기존 면세점 제도로는 관광산업 발전을 기대할 수 없고 무엇보다 정책 불확실성을 없앨 필요가 있다”고  사업권 검토안에 대해 작년에 새로 시내면세점 사업권을 따낸 업체들은 크게 반발하고 있다. HDC신라, 신세계, 한화갤러리아, 두산, SM(하나투어)면세점 등 작년 하반기 서울 시내면세점 사업권을 따낸 5개사는 “한국 면세시장의 경쟁력을 갉아먹는 개악이 될 것”이라고 목소리를 높였다. 소급 적용이 언급된 데 대해 특히 우려했다. 신규 면세점 관계자는 “면허가 취소된 롯데 등이 재진입하면 ‘면세사업 경쟁력 강화’라기보다 특정 업체 봐주기용이란 오해를 살 수밖에 없다”고  대표는 지난 14일 열린 긴급 대책회의에서 “면세점이야말로 수천억원의 투자와 수천명의 고용이 필요한 사업인데, 정부 허가 기준 등이 바뀌는 바람에 중장기 사업계획을 세울 수 없다”고  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】임태훈 기자 = 16일 오전 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 미래창조과학부, 한국연구재단 주최로 열린 '인공지능 국제 심포지엄(The International Symposium on Artificial Intelligence)'에서 롭 하이(Rob High) IBM 기술개발책임자가 '코그너티브 컴퓨팅의 미래, 왓슨(The future of Cognitive Computing, Watson)'을 주제로 기조연설 하고 있다.    이번 국제 심포지엄에서 주요 국가들의 인공지능 미래 전략을 살펴보고, 미래 인공지능 산업의 핵심기술 및 향후 전망을 논의하는 소통의 장을 마련됐다. .    IBM CTO "AI, 인간의 경험과 인지 강화"【서울=뉴시스】이재우 기자 = 롭 하이 IBM 왓슨 기술개발책임자(CTO)는 "인공지능(AI) 기술이 5~10년 안에 인간의 삶을 근본적으로 변화시킬 것"이라고 말했다. 하이 CTO는 미래창조과학부와 한국연구재단 주최로 16일 코엑스에서 열린 '인공지능 국제 심포지엄'에서 기조연설자로 나서 이같이 밝혔다. 그는 "의료와 금융 분야에서 이미 인공지능 기술이 쓰이고 있다"며 "인공지능은 인간과 상호작용하면서 우리의 상상을 뛰어넘어 많은 변화를 야기할 것"이라고 설명했다. 하이 CTO는 "인공지능의 역할은 인간을 대신하는 것이 아니라 인간의 경험을 늘리고 인지를 강화해 더 좋은 아이디어를 내게 하는 것"이라며 "두려워하지 말고 포용해야 한다"고도 했다. 그는 프로기사 이세돌 9단과 바둑 대국에서 승리한 구글 알파고에 대해서는 "인공지능이 어떻게 적용될 수 있는지 잘 보여줬다"라고 평가했다.  하이 CTO는 왓슨과 알파고의 차이에 대해서는 "사과와 오렌지를 비교하는 것처럼 직접 비교하기 힘들다"고 했다. 단 "IBM은 개별 기술을 어떻게 결합시켜 적용하는 것이 중요하다고 보지만 구글 딥마인드는 학무적인 분야에 더 관심을 갖고 있는 것 같다"고도 했다. IBM은 지난 1997년 인간 체스 마스터를 꺽은 '딥블루'와 지난 2011년 미국 퀴즈쇼에서 우승한 '왓슨'을 개발한 인공지능 분야 선두기업이다.  자체 인공지능 플랫폼 왓슨을 매개로 의료와 금융 등 각 분야에서 '인지 컴퓨팅(cognitive computing)' 사업을 전개하고 있다. ★ 세상에 이런일이 -  기혼녀 45%는 불륜?…´허위사실 유포´ 블로거 3년형 선고 ★ 오늘의 핫 포토 -  ´카라´ 출신 강지영 솔로 데뷔…확 달라진 분위기 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}카드사 수입이었던 소멸포인트/여신전문금융업법 국회 통과로/기부금 재단에 기탁할 길 열려카드사들 수익성 악화 우려/포인트 혜택 줄일 가능성 높아'요사이 카드업계는 속이 탄다. 가맹점 수수료 인하폭탄에 이어 소멸 포인트 기부까지 악재가 꼬리를 물고 있다. 이달 초 ‘여신전문금융업법’(여전법) 개정안이 국회 본회의를 통과하면서 유효기간이 지난 카드 포인트를 기부하는 길이 열렸다. 원래 카드사의 수입이었던 소멸 포인트가 기부로 새나가면 수익이 나빠질 수밖에 없다. 카드업계에서는 기존 카드의 혜택을 줄일 수밖에 없다는 볼멘소리가 나온다. 기부 자체도 번거롭다. 일정액 이상의 소멸 포인트 기부를 위해서는 고객 동의를 거쳐야 하기에 실제 기부액은 미미할 것이라는 관측도 나온다. 자칫 소멸 포인트가 카드사 수입도 기부금도 되지 못하는 ‘애물단지’로 전락할 수 있다는 우려도 적지 않다. 16일 카드업계 등에 따르면 지난 3일 국회 본회의를 통과한 여전법 개정안은 포인트 기부 방안 등의 내용을 담고 있다. 여신금융협회가 기부금관리재단을 만들 수 있고, 카드사가 소멸 포인트를 선불카드 미사용 잔액과 함께 이 재단에 기부할 수 있다는 것이 핵심이다. 카드사는 대통령령으로 정하는 기준 이상의 포인트 등을 기부하려면 기부 1개월 전에 포인트 등의 소유자에게 기부 관련 통지를 하고 동의를 얻어야 한다. 개정된 여전법은 이달 중 공포를 거쳐 최대 6개월의 유예기간을 가진 뒤 시행된다. 이르면 상반기 중에 소멸 포인트 기부가 시작될 수도 있다. 카드 포인트는 그동안 유효기간(5년) 내에 고객이 사용하지 않으면 카드사 수입이 됐다. 예를 들어 카드사가 고객에게 1000포인트를 줬는데 고객이 유효기간 동안 900포인트를 사용해 100포인트가 남는다면, 카드사가 100포인트를 가져가는 것이다. A카드사 관계자는 “10년 전에는 포인트 사용률이 70%대 후반∼80%대 초반이었는데 현재는 카드사 대부분이 90% 이상”이라고 말했다. 클릭하면 큰 그림으로 볼 수  소멸 포인트를 회수하는 것은 카드사 배만 불리는 것이라는 따가운 비판이 쏟아졌다. 지난해 7월 감사원이 내놓은 ‘금융유관기관 공적업무 수행 및 감독실태’를 보면 주요 8개 카드사가 가져간 선불카드 미사용잔액 및 소멸 포인트는 매년 1000억원 안팎이었다. 이 같은 비판에 롯데카드는 2014년 포인트 유효기간을 없앴다. 소멸 포인트 관련 논란이 계속되자 카드사들은 소멸 포인트 일부를 사회에 환원한다는 취지로 2011년 여신협회에 사회공헌위원회를 만들어 매년 200억원을 내놓기로 했다. 지난해 감사원은 카드사들이 2011년 이후 기부금을 내놓지 않은 것을 밝혀냈다. 소멸 포인트 기부가 법률로 만들어진 된 배경 중 하나다. 여신협회는 법령 시행 유예기간 동안 기부금재단 설립 등을 카드사와 논의할 계획이다. 여신협회 관계자는 “법률이 공포되면 협의체를 구성할 것”이라고 말했다. B카드사 관계자는 “총선 이후 금융당국이 포인트 기부와 관련한 지침을 주지 않을까 싶다”며 “상황을 지켜보는 중”이라고 말했다. 논의 과정에서는 포인트 유효기간이 없는 카드사와 있는 카드사의 형평성 문제 등이 쟁점이 될 것으로 보인다. 유효기간을 두지 않는 카드사는 일정 기간이 지나 사실상 소멸 포인트가 된 부분이 있어도 기부를 하지 않아도 돼 추가 비용 발생이 없기 때문이다. 가장 관심이 가는 부분은 혜택 축소 가능성이다. C카드사 관계자는 “카드 상품을 만들 때 포인트가 사용되지 않고 없어지는 부분을 계산에 넣는다”고 말했다. 고객에 주는 포인트를 전부 비용으로 잡는 것이 아니라 실제 사용하는 포인트만 비용으로 계산한다는 얘기다. 소멸 포인트를 기부하게 되거나 고객이 기부 대신 포인트 사용을 택해 포인트 사용률이 올라가게 되면 카드사의 비용이 늘게 된다. 기존과 같은 이익을 내기 위해서는 포인트 적립률을 낮추는 방법 등으로 고객에 가는 혜택을 줄일 수밖에 없다. 기부금재단이 허수아비로 전락할 수도 있다. 카드사가 기부를 통지하면 고객이 거부하고 포인트를 쓸 가능성이 크기 때문이다. 이렇게 되면 고객에게 통지하지 않아도 되는 소액만 기부돼 재단이 제 역할을 할 수 없게 될 가능성이  ] 알면서 말 못하는 입 냄새…이렇게 없애라[핫] 운동 안 해도  수 있는 작은 습관 8가지ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>세금 수십억 원을 체납하고서도 호화 주택에 살며 외제 차를 몰고 다니는 뻔뻔한 사람들 여전히  당해도 '적반하장' 식으로 큰소리치는 행태도 그대로인데, 정성엽 기자가 단속 현장을 취재했습니다.<기자>부동산 기업을 운영했던 김 모 씨, 아직도 내지 않은 지방세가 21억 원이  대형 빌라와 외제 차는 물론 부인 명의의 건물도 있지만, 세금 낼 생각은커녕 단속반에 호통부터 칩니다.[나가라고. 나는 세금 낼 만큼 내고 산 사람이야. 당신들 세금 얼마 내고 살아? 줄 돈도 없어.]세금 납부 약속을 하고도 감감무소식인 강 모 씨는 엉뚱한 반응을 보입니다.[이렇게 아파서 숨을 못 쉰다고 지금. 대상포진이 얼마나 아픈지 알아? 나 죽으면 당신이 책임져.]한 대기업 회장의 작은아버지인 최 모 씨는 지방세 28억 원을 내지 내고도 해마다 외국을 드나들었고, 전직 기업 회장 나 모 씨는 10년 넘게 41억 원의 세금을 내지 않고  발견돼도, 부동산을 산 흔적이 있어도 대답은 입을 맞춘 듯 똑같습니다.[(왜 납부를 안 하세요?) (돈이) 없는 걸 어떻게 해요.][(사는 게 어려우세요?) 어렵습니다. 돈 버는 게 없으니까.]서울시가 집계한 지방세 체납액은 1조3,025억  1억 원 이상 고액 체납자의 총액이 전체의 1/3에 육박하고, 5년 넘게 버티는 장기 체납액이 43%나 됩니다.[조조익/서울시 38세금징수과장 : 은닉재산을 정말 체계적으로 감추는 사례가 많기 때문에 지속적으로 추적해서 반드시 (세금을) 징수하도록 하겠습니다.]서울시는 가택수색은 물론 검찰 고발과 출국금지, 명단공개로 체납자를 압박할 방침입니다.(영상취재 : 이용한, 영상편집 : 염석근)  정성엽 기자()☞ [SBS '보이는 골룸'-5국] 이세돌 9단 vs 구글 '알파고'☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코데즈컴바인 매매거래정지 예고[연합인포맥스 화면 캡처]이상 급등 종목 시장왜곡…'코스닥 한계' 드러나    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 지난달 장중 600선까지 내주며 불안한 흐름을 보였던 코스닥이 16일 700선 돌파를 목전에 두는 등 강한 반등세를 보였지만 시장의 분위기는 밝지 않다.    이 같은 코스닥 반등세가 실적 개선 등 펀더멘털(기초여건)에서 비롯된 것이 아니라 코데즈컴바인 주가의 이상 급등에 따른 일종의 착시 현상이기 때문이다.    이번 사태로 대형주 중심의 유가증권시장에 비해 상대적으로 안정성 면에서 취약한 코스닥 시장의 한계를 여실히 드러냈다는 지적이 나오고 있다.      이런 배경에서 작년의 '가짜 백수오 파동'을 떠올리는 시장 참가자들도 많다.     이날 코스닥 지수는 전 거래일보다 .01%) 오른  마감했다.      장중 한때  700선 돌파를 코앞에 두기도 했다.     코스닥 지수가 700선을 넘으면 작년 8월17일(722.01) 이후 7개월 만이 된다.    지난달 12일 대내외 악재로 장중 8% 이상 폭락하며 4년 6개월 만에 서킷브레이커까지 발동됐던 점을 감안하면 놀라운 회복세라고 할 수 있다.     하지만 문제는 이 같은 코스닥 시장의 회복세가 코데즈컴바인이라는 만년 적자기업의 이상 급등 현상을 제외하고는 설명이 되지 않는다는 데 있다.     이달 초만 해도 2만원대였던 코데즈컴바인의 이날 종가는 14만1천원이다.     이날 투기 세력의 매수세와 차익실현 매물이 충돌하며 장 초반 17%대로 급락 반전했다가 21%까지 급등하는 등 '롤러코스터 장세'를 연출한 뒤 결국 6.68% 하락 마감했다.     거래가 정지됐던 지난 10일을 제외하면 10거래일 만에 하락 마감한 것이지만 그 사이 주가는 7배가량 뛰었다.     지난 11일 동서를 제치고 코스닥 시가총액 3위에 오른 데 이어 이날 장중 한때 카카오를 제치고 시총 2위에 오르기까지 했다.     최근 4개 사업연도 연속 적자로 관리종목에 지정된 의류업체가 코스닥 시장을 대표하는 국내 굴지의 정보기술(IT) 기업의 자리를 위협한 셈이다.  코데즈컴바인 로고     이날 종가 기준 코데즈컴바인의 시총은 5조3천억원으로, 코스닥 2위인 카카오에 1조3천억 원가량 뒤진다.    이처럼 1개 종목의 이상 급등세가 시장 전반에 영향을 주는 모습은 코스닥 시장의 기반이 그만큼 취약하다는 방증이기도 하다.    김학균 KDB대우증권 투자전략팀장은 "워낙 코스닥이 작은 종목으로 분산화된 시장이다 보니 일부 종목이 돌출한 게 인덱스에 큰 영향을 주고 있다"며 "코스닥 시장의 특성이 고스란히 반영됐다"고 말했다.     코스닥 시장은 작년에도 '가짜 백수오 파동'을 겪으며 취약성을 여실히 드러낸 바 있다.     작년 4월22일 당시 코스닥 시총 10위 내에 들던 백수오 원료 제공 업체 내츄럴엔도텍이 '가짜 백수오' 의혹으로 하한가로 추락하면서 코스닥 시장은 장중 5% 급락했다.     당시에는 제약·바이오, 화장품주의 상승 랠리에 따른 밸류에이션(평가가치) 부담이 불거지며 이에 대한 불안감이 시장에 한꺼번에 노출됐다.     이에 따라 코스닥 시장의 시가총액은 '가짜 백수오 파동' 후 7거래일 만에 8조5천억원이 허공으로 사라지기도 했다.     개별 종목의 주가 흐름만으로도 시장 전체가 좌지우지될 수 있음을 보여주는 대표적인 사례였다.    이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 "과연 코스닥 시장이 투자자에게 안정성을 담보해줄 수 있는지 의문이 든다"며 "올해도 적자를 내면 시장에서 퇴출당하는 회사가 일시적으로라도 시총 2위에 등장했다는 것은 말이 안 되는 일"이라고 말했다.     그는 "(코데즈컴바인 사태는) 어느 정도 돈만 갖고 마음만 먹으면 시총 2위도 만들 수 있음을 보여줬다"며 "역설적으로 '코스닥은 투자하면 안 되는 시장'이라는 인식을 투자자에게 심어줄까 걱정"이라고 덧붙였다.     이와 관련해 한국거래소는 이날 최경수 이사장 주재로 코스닥시장본부와 시장감시본부 관계자 등이 참석한 가운데 회의를 열고 이 같은 사태를 막기 위한 종합 대책을 마련하기로 했다.     거래소 고위 관계자는 "이상 급등 종목에 의해 시장이 왜곡되는 것을 방지하기 위한 여러 가지 대책을 다각적으로 검토 중"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중국계 기업들의 일본 기업 쇼핑이 연일 계속되고  따르면 중국 가전업체 메이디가 도시바 백색가전 사업을 인수하기로 하고 최종 조율에 들어갔다. 백색가전 시장점유율(판매대수 기준)이  세계 2위인 메이디는 세탁기와 에어컨 분야에 강점을 가진 백색가전 전문업체다. 메이디는 일본과 동남아에서 강점을 가진 도시바 백색가전을 인수해 시장 확대를 노리고 있는 것으로 전해졌다. 도시바 백색가전은 당초 일본의 민관 펀드인 산업혁신기구가 인수해 샤프 백색가전과 통합하는 방안이 논의돼 왔다. 하지만 샤프를 중국 폭스콘 모회사인 훙하이가 인수하기로 하고 최종 계약 국면에 접어들면서 도시바 백색가전도 결국 매각으로 방향을 틀고 협상자를 물색해왔다. 지난해 부적절한 회계 사건이 터진 후 구조조정을 가속화하고 있는 도시바는 의료기기는 캐논, 영상센서는 소니에 매각한 데 이어 백색가전 매각까지 마무리하면 원자력과 반도체 중심으로 회생 발판을 마련할 수 있게  메이디가 사들이기로 하면서 글로벌 가전·컴퓨터 시장에서 중국 기업들의 입지는 더욱 강화될 전망이다. 훙하이는 샤프 인수를 마친 후 중소형 패널 사업은 물론 샤프 가전 사업에도 대대적인 투자에 나설 예정이다. 앞서 중국 하이얼이 2012년 파나소닉에 인수된 산요전기 백색가전 사업을 인수한 바 있다. 하이얼은 올 들어 미국 GE의 가전사업부를 인수해 북미 가전 시장 공략의 발판을 마련하기도 했다. 2011년에는 NEC 컴퓨터 사업을 중국 레노버가 사들였다. 중국 기업들이 막대한 적자에 허덕이고 있는 일본 가전·컴퓨터 업체를 사들이고 있는 것은 여전히 기술력과 브랜드 활용 가치가 충분하다고 보고 있기 때문이다. 도시바 가전 사업만 해도 2조원 넘는 적자를 내고 있지만 동남아와 일본 브랜드 인지도는 여전히 높은 편이다. 중국 기업들의 일본 기업 쇼핑은 일본세를 누르고 세계 가전 시장 최강자에 오른 삼성, LG 등 국내 업체에 심각한 도전이 될 것이라는 분석이 나온다. [도쿄 = 황형규 특파원][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 육계 산지가격 8년만에 최저…경쟁 심화로 공급량↑    (세종=연합뉴스) 김아람 기자 = 한집 건너 한집이 치킨집인 '치킨공화국'에서 닭고기 공급 과잉과 이에 따른 산지 가격 하락세가 이어지고 있다.    13일 한국농촌경제연구원 농업농촌경제동향 2015년 겨울호에 실린 '닭고기 수급 불균형과 파급 영향' 보고서를 보면 지난해 도계 마릿수는 9억6천696만 마리로 사상 최대 수준이었다.    1990년 1억4천754만 마리였던 도계 마릿수는 매년 늘어 지금까지 연평균 7.8% 증가했다. 전년인 2014년(8억8천551만마리)과 비교하면 9.2% 늘었다.    닭고기 공급 증가로 작년 9월에는 ㎏당 육계 산지가격이 2007년 이후 8년만에 가장 낮은 ㎏당 1천118원까지 내려갔다.    지난해 평균 육계 산지가격도 전년(1천574원)보다 5.7% 하락한 ㎏당 1천484원이었다.    반면 닭고기 소비는 정체 상태다. 시장조사업체 칸타월드패널이 집계한 2015년 가구당 4주 평균 닭고기 구매량은  2014년(1.85㎏)보다 5.6% 줄었다.    신규 닭고기 계열업체가 잇따라 시장에 진입하면서 업체 간 경쟁이 심해져 닭고기 소비량 수준을 넘는 공급 과잉으로 이어진 것으로 연구원은 분석했다.    2011년에 진입한 사조화인코리아(구 사조인티그레이션)는 지난해 시장점유율 5%를 기록했다. 2013년 진입한 참프레는 2년 만에 점유율을  끌어올렸다.    업체 간 시장 점유율 경쟁이 불붙으면서 도계 작업 물량이 늘어 닭고기 공급량 증가로 이어졌다. 그 결과 닭고기 재고량이 증가하고 업체 영업 이익은 감소했다.    작년 말 기준 계열업체 냉동 비축 물량은 2014년(958만마리)보다 28.5% 증가한 1천241만마리였다.    닭고기 공급과잉이 극심했던 지난해 3분기 기준 상장한 주요 계열업체의 영업이익은 하림 -22억6천만원, 동우 -17억2천만원, 마니커 -25억5천만원 등 줄줄이 적자였다.    육계 산지가격이 하락하면서 계열업체가 영업이익이 줄어든 부분을 위탁수수료 인하 등의 방식으로 위탁 사육 농가에 전가한다는 설문 조사 결과도 나왔다.    작년 9∼10월 육계 사육농가 116곳을 조사한 결과를 보면 응답 업체의  계열업체로부터 받는 위탁수수료가 과거보다 내렸다고 답했다.    도계 마릿수 증가에 따른 공급 과잉과 닭고기 수입량 증가로 올해는 육계 산지가격 하락폭이 작년보다 클 전망이다.    올해 1∼8월 도계 마릿수 전망치는 전년보다 5%, 평년보다 22.9% 증가한 9억8천946만마리다.    농협발표가격 기준 지난달 육계 산지가격은 ㎏당 평균 1천348원으로 작년 2월(1천746원)보다 22.8% 내렸다. 3∼5월에도 ㎏당 1천200∼1천400원대를 이어갈 것으로 연구원은 예상했다.    