20170325// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- ‘취업난ㆍ경기불황’으로 반강제적 혼밥- “사람 만나고 싶어도 돈 없어서 혼자 먹을 수밖에”- 혼술 증가로 편의점 경제 더욱 활성화[헤럴드경제=구민정 기자] #. 서울 시내 한 사립대학교에 재학중인 대학생 강연준(26) 씨는 2주째 아무도 만나지 않고 있다. 친하게 어울리던 친구 2명이 지난해 하반기 취직을 한 뒤 주말마다 회사 행사 등으로 바쁘다는 이유에서였다. 하지만 강 씨는 다른 친구를 찾지도 않았다. 진짜 이유는 통장잔고에 돈이 얼마 남지 않았기 때문이다. 2주째 매일 혼자 끼니를 해결하고, 저녁엔 자취방에서 혼자 맥주를 마시며 취업준비 생활을 이어가고 있다. 강 씨는 “요즘 다들 복잡한 인간관계를 피해 혼밥, 혼술을 한다고들 하는데 사람들과 식사하고 술마시고 싶어도 돈이 없어 그렇게 하지 못한다”며 “자발적인 혼밥이 아니라 반강제적인 혼밥”이라며  밥을 먹고 술을 마시는 혼밥, 혼술족이 늘어나고 있다. 1인 가구가 빠른 속도로 증가하면서 ‘1인 소비’ 규모가 커지고 있는 것이다. 그만큼 1인 가구가 경제에 미치는 영향도 막대하다.[사진설명=취업난과 경기불황으로 인해 혼자 끼니를 해결하는 혼밥족이 늘어나면서 유통가도 1인 가구 중심으로 빠르게 변하고 있다.]통계청 자료에 따르면 지난해 말 기준으로 혼자 사는 가구 수는 520만3000가구로 전체 1911만1000가구 중  차지했다. 이는 지난 2010년   늘어난 수치다. 이중 많은 경우 혼술ㆍ혼밥의 경우 자발적이기 보단 취업난과 각박한 업무환경에서 이뤄지는 불가피한 경우가 많은 것으로  유통가도 변신  대형마트보다 애용하는 편의점에선 경제적으로 어려운 혼술족을 위한 저렴한 주류와 안주 상품을 내놨다. 편의점 GS25에 따르면 간편안주류인 조미오징어 매출이 전년 대비 2013년 5.6％, 2014년 24.9％, 2015년 27.5％, 2016년  증가폭이 늘어나며 고객들의 인기가 높아지고 있는 것으로 나타났다. 버터구이, 매운양념, 후라이드오징어 등 조미를 통해 저렴하면서도 다양한 맛과 식감을 살린 조미오징어상품들이 고객들의 호응을 얻고 있는  색다르면서 간편하게 즐길 수 있는 편의점 안주류를 찾는 고객이 늘어남에 따라 진짜 새우를 활용한 리얼 진미 새우 안주를 선보였다. 지난달 13일 첫 선을 보인 ‘맥주와 밤새우지’는 자연산 새우의 껍질을 벗겨 반 건조 후 구운 상품으로, 꼬리를 그대로 살려 새우살의 쫀득함과 꼬리의 바삭한 식감을 동시에 즐길 수 있도록 했다. 해장도 마찬가지다. 편의점 CU는 이른바 혼술족들이 다음날 해장까지 편의점에서 간편하게 해결하는 추세에 따라 혼자서도 부담 없이 얼큰칼칼한 국물을 즐길 수 있는 ‘HEYROO 컵국’ 2종(HEYROO 육개장, HEYROO 김치콩나물국)을  불황은 다른 파급효과를 낳기도 한다. 가령 대학생들의 취업난으로 인해 졸업식장에 참석하지 않는 학생이 늘거나, 방학 때 취직 준비로 인해 여행 등 때문에 졸업식장에 나타나지 않는 학생이 계속 늘어나는 가운데 졸업 앨범 신청자도 줄어드는 것이다. 한 소비자경제학과 교수는 “혼밥족, 혼술족은 단순한 시대변화가 아닌 경기불황과 취업난의 결과로 볼 수 있다”며 “1인 가구가 보편화되면서 혼술ㆍ혼밥 경제는 지금도 규모가 크지만 앞으로 더욱 절대적으로 성장하게 될 것”이라고 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- ‘취업난ㆍ경기불황’으로 반강제적 혼밥- “사람 만나고 싶어도 돈 없어서 혼자 먹을 수밖에”- 혼술 증가로 편의점 경제 더욱 활성화[헤럴드경제=구민정 기자] #. 서울 시내 한 사립대학교에 재학중인 대학생 강연준(26) 씨는 2주째 아무도 만나지 않고 있다. 친하게 어울리던 친구 2명이 지난해 하반기 취직을 한 뒤 주말마다 회사 행사 등으로 바쁘다는 이유에서였다. 하지만 강 씨는 다른 친구를 찾지도 않았다. 진짜 이유는 통장잔고에 돈이 얼마 남지 않았기 때문이다. 2주째 매일 혼자 끼니를 해결하고, 저녁엔 자취방에서 혼자 맥주를 마시며 취업준비 생활을 이어가고 있다. 강 씨는 “요즘 다들 복잡한 인간관계를 피해 혼밥, 혼술을 한다고들 하는데 사람들과 식사하고 술마시고 싶어도 돈이 없어 그렇게 하지 못한다”며 “자발적인 혼밥이 아니라 반강제적인 혼밥”이라며  밥을 먹고 술을 마시는 혼밥, 혼술족이 늘어나고 있다. 1인 가구가 빠른 속도로 증가하면서 ‘1인 소비’ 규모가 커지고 있는 것이다. 그만큼 1인 가구가 경제에 미치는 영향도 막대하다.[사진설명=취업난과 경기불황으로 인해 혼자 끼니를 해결하는 혼밥족이 늘어나면서 유통가도 1인 가구 중심으로 빠르게 변하고 있다.]통계청 자료에 따르면 지난해 말 기준으로 혼자 사는 가구 수는 520만3000가구로 전체 1911만1000가구 중  차지했다. 이는 지난 2010년   늘어난 수치다. 이중 많은 경우 혼술ㆍ혼밥의 경우 자발적이기 보단 취업난과 각박한 업무환경에서 이뤄지는 불가피한 경우가 많은 것으로  유통가도 변신  대형마트보다 애용하는 편의점에선 경제적으로 어려운 혼술족을 위한 저렴한 주류와 안주 상품을 내놨다. 편의점 GS25에 따르면 간편안주류인 조미오징어 매출이 전년 대비 2013년 5.6％, 2014년 24.9％, 2015년 27.5％, 2016년  증가폭이 늘어나며 고객들의 인기가 높아지고 있는 것으로 나타났다. 버터구이, 매운양념, 후라이드오징어 등 조미를 통해 저렴하면서도 다양한 맛과 식감을 살린 조미오징어상품들이 고객들의 호응을 얻고 있는  색다르면서 간편하게 즐길 수 있는 편의점 안주류를 찾는 고객이 늘어남에 따라 진짜 새우를 활용한 리얼 진미 새우 안주를 선보였다. 지난달 13일 첫 선을 보인 ‘맥주와 밤새우지’는 자연산 새우의 껍질을 벗겨 반 건조 후 구운 상품으로, 꼬리를 그대로 살려 새우살의 쫀득함과 꼬리의 바삭한 식감을 동시에 즐길 수 있도록 했다. 해장도 마찬가지다. 편의점 CU는 이른바 혼술족들이 다음날 해장까지 편의점에서 간편하게 해결하는 추세에 따라 혼자서도 부담 없이 얼큰칼칼한 국물을 즐길 수 있는 ‘HEYROO 컵국’ 2종(HEYROO 육개장, HEYROO 김치콩나물국)을  불황은 다른 파급효과를 낳기도 한다. 가령 대학생들의 취업난으로 인해 졸업식장에 참석하지 않는 학생이 늘거나, 방학 때 취직 준비로 인해 여행 등 때문에 졸업식장에 나타나지 않는 학생이 계속 늘어나는 가운데 졸업 앨범 신청자도 줄어드는 것이다. 한 소비자경제학과 교수는 “혼밥족, 혼술족은 단순한 시대변화가 아닌 경기불황과 취업난의 결과로 볼 수 있다”며 “1인 가구가 보편화되면서 혼술ㆍ혼밥 경제는 지금도 규모가 크지만 앞으로 더욱 절대적으로 성장하게 될 것”이라고 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		에너지공단·지자체 470만원 보조…300만원 부담하면 주택용 설치작년 여름 '전기요금 폭탄' 겪은 뒤 신청 쇄도…경쟁률 4~5대 1(전국종합=연합뉴스) 변우열 기자 = 바야흐로 태양광 전성시대다. 치솟는 인기가 상한가를 치고 있다.      물가는 치솟고, 주머니 사정은 팍팍해 한 푼이라도 절약하려는 소비자들에게 전기요금을 6분의 1가량 대폭 줄일 수 있는 태양광은 말 그대로 '매력 덩어리'다.     작년 여름 예기치 못한 전기요금 폭탄을 경험한 소비자들에게는 더더욱 그렇다.          에너지공단과 지방자치단체가 적극적인 지원에 나서면서 300만원가량만 들이면 태양광 발전 설비를 갖출 수 있게 되면서 자부담 비용이 줄자 태양광 설치 보조금 신청이 쇄도하고 있다.     신청자가 대거 몰려 4~5대 1의 치열한 경쟁률을 보여 보조금 지원을 받기 위해 올해는 물론 내년까지 기다려야 하는 실정이다.      청주시 상당구의 이모(53)씨는 지난해 여름 평소 월 5만∼7만원에 불과하던 전기요금을 20만원 훌쩍 넘게 내는 '전기요금 폭탄'을 맞았다.        이씨는 '전기요금 폭탄'이 걱정 스러워 주택마당에 태양광 설비를 설치하기로 마음 먹었다.    그러나 올해 태양광 설치 계획을 포기할 수밖에 없었다.    최근 한 태양광 전기 설비업체에 문의했으나 에너지공단 등의 올해 태양광 주택 설비 지원사업이 이미 마감됐다는 것이다.    이 업체는 에너지공단 등의 지원을 받아 태양광 설비를 하려고 대기하는 가정이 40곳에 육박해 올해는 물론이고, 내년에도 시공을 장담할 수 없다고 말했다.    이씨는 또 다른 설비업체에 전화를 걸었으나 비슷한 대답만  태양광 발전 설비설비업체의 한 관계자는 "주택에 태양광을 설치하면 전기요금이 월 6만∼7만원에서 1만∼2만원으로 떨어진다"며 "'요금 폭탄'이라는 말이 나올 정도의 전기요금 부담을 줄이기 위해 태양광을 찾는 가정이 폭발적으로 늘었다"고 말했다.     이 관계자는 "올해 에너지공단이 배정한 보조금 사업에 대한 신청이 모두 마감됐다"며 "에너지공단이 보조금 예산을 추가로 세우면 공사를 해달라고 대기하는 가정이 30곳을 넘는다"고 상황을 설명했다.[연합뉴스 자료사진]실제 에너지공단은 단독주택의 태양광 설비를 지원하기 위해 올해 73억원의 예산을 세웠으나 이미 지난 17일 바닥을 드러냈다.    지난 1월 23∼2월 17일과 지난 6∼17일까지 진행한 태양광 주택 보조금 지원사업의 1, 2차 접수에서 올해 계획한 1천800여 가구가 모두 마감된 것이다.    에너지공단과 상당수 지방자치단체는 신재생에너지 보급을 위해 태양광, 태양열, 지열 등의 시설을 설치하는 주택에 보조금을 준다.    태양광의 경우 에너지공단은 올해 1가구당 351만원(3㎾기준)을 지원하기로 했다. 자치단체 지원액은 지역마다 다소 다르다.    가구당 120만원을 지원하는 청주시를 기준으로 보면 국비와 지방비 등을 모두 합하면 471만원의 주택 태양광 사업 보조금을 받을 수 있다.[연합뉴스 자료사진]1가구당 시공비는 800만원을 밑도는 수준인 것으로 알려졌다. 결국, 가정의 입장에서 보면 300여만원만 부담하면 태양광 시설을 갖출 수 있다는 말이다.    이런 장점 때문에 정부와 지방자치단체의 지원을 받아 태양광을 설치하려는 가정이 늘고 있다.    특히 지난해 여름 누진제에 따른 '전기요금 폭탄'을 경험한 많은 가정들이 올해 태양광 설치에 나서고 있으나 보조금 지원 규모가 턱없이 부족해 사업을 포기하는 형편이다.    태양광 설비 보조금을 신청한 장모(57)씨는 "서둘러 신청했는데도 늦은 것 같다"며 "이 정도로 태양광 설비가 인기 있는 줄 몰랐다"고 혀를 내둘렀다.    그는 "전기를 아끼면서 올 여름을 난 뒤 내년에 설치해야 할 것 같다"고 아쉬워했다.     에너지공단의 한 관계자는 "올해 태양광을 설치하려는 가정이 크게 늘면서 보조금 신청 경쟁률이 4∼5대 1에 육박할 정도"라며 "지난해 여름 전기요금 누진제에 대한 논란의 영향이 작용한 것으로 보인다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		에너지공단·지자체 470만원 보조…300만원 부담하면 주택용 설치작년 여름 '전기요금 폭탄' 겪은 뒤 신청 쇄도…경쟁률 4~5대 1(전국종합=연합뉴스) 변우열 기자 = 바야흐로 태양광 전성시대다. 치솟는 인기가 상한가를 치고 있다.      물가는 치솟고, 주머니 사정은 팍팍해 한 푼이라도 절약하려는 소비자들에게 전기요금을 6분의 1가량 대폭 줄일 수 있는 태양광은 말 그대로 '매력 덩어리'다.     작년 여름 예기치 못한 전기요금 폭탄을 경험한 소비자들에게는 더더욱 그렇다.          에너지공단과 지방자치단체가 적극적인 지원에 나서면서 300만원가량만 들이면 태양광 발전 설비를 갖출 수 있게 되면서 자부담 비용이 줄자 태양광 설치 보조금 신청이 쇄도하고 있다.     신청자가 대거 몰려 4~5대 1의 치열한 경쟁률을 보여 보조금 지원을 받기 위해 올해는 물론 내년까지 기다려야 하는 실정이다.      청주시 상당구의 이모(53)씨는 지난해 여름 평소 월 5만∼7만원에 불과하던 전기요금을 20만원 훌쩍 넘게 내는 '전기요금 폭탄'을 맞았다.        이씨는 '전기요금 폭탄'이 걱정 스러워 주택마당에 태양광 설비를 설치하기로 마음 먹었다.    그러나 올해 태양광 설치 계획을 포기할 수밖에 없었다.    최근 한 태양광 전기 설비업체에 문의했으나 에너지공단 등의 올해 태양광 주택 설비 지원사업이 이미 마감됐다는 것이다.    이 업체는 에너지공단 등의 지원을 받아 태양광 설비를 하려고 대기하는 가정이 40곳에 육박해 올해는 물론이고, 내년에도 시공을 장담할 수 없다고 말했다.    이씨는 또 다른 설비업체에 전화를 걸었으나 비슷한 대답만  태양광 발전 설비설비업체의 한 관계자는 "주택에 태양광을 설치하면 전기요금이 월 6만∼7만원에서 1만∼2만원으로 떨어진다"며 "'요금 폭탄'이라는 말이 나올 정도의 전기요금 부담을 줄이기 위해 태양광을 찾는 가정이 폭발적으로 늘었다"고 말했다.     이 관계자는 "올해 에너지공단이 배정한 보조금 사업에 대한 신청이 모두 마감됐다"며 "에너지공단이 보조금 예산을 추가로 세우면 공사를 해달라고 대기하는 가정이 30곳을 넘는다"고 상황을 설명했다.[연합뉴스 자료사진]실제 에너지공단은 단독주택의 태양광 설비를 지원하기 위해 올해 73억원의 예산을 세웠으나 이미 지난 17일 바닥을 드러냈다.    지난 1월 23∼2월 17일과 지난 6∼17일까지 진행한 태양광 주택 보조금 지원사업의 1, 2차 접수에서 올해 계획한 1천800여 가구가 모두 마감된 것이다.    에너지공단과 상당수 지방자치단체는 신재생에너지 보급을 위해 태양광, 태양열, 지열 등의 시설을 설치하는 주택에 보조금을 준다.    태양광의 경우 에너지공단은 올해 1가구당 351만원(3㎾기준)을 지원하기로 했다. 자치단체 지원액은 지역마다 다소 다르다.    가구당 120만원을 지원하는 청주시를 기준으로 보면 국비와 지방비 등을 모두 합하면 471만원의 주택 태양광 사업 보조금을 받을 수 있다.[연합뉴스 자료사진]1가구당 시공비는 800만원을 밑도는 수준인 것으로 알려졌다. 결국, 가정의 입장에서 보면 300여만원만 부담하면 태양광 시설을 갖출 수 있다는 말이다.    이런 장점 때문에 정부와 지방자치단체의 지원을 받아 태양광을 설치하려는 가정이 늘고 있다.    특히 지난해 여름 누진제에 따른 '전기요금 폭탄'을 경험한 많은 가정들이 올해 태양광 설치에 나서고 있으나 보조금 지원 규모가 턱없이 부족해 사업을 포기하는 형편이다.    태양광 설비 보조금을 신청한 장모(57)씨는 "서둘러 신청했는데도 늦은 것 같다"며 "이 정도로 태양광 설비가 인기 있는 줄 몰랐다"고 혀를 내둘렀다.    그는 "전기를 아끼면서 올 여름을 난 뒤 내년에 설치해야 할 것 같다"고 아쉬워했다.     에너지공단의 한 관계자는 "올해 태양광을 설치하려는 가정이 크게 늘면서 보조금 신청 경쟁률이 4∼5대 1에 육박할 정도"라며 "지난해 여름 전기요금 누진제에 대한 논란의 영향이 작용한 것으로 보인다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 신웅수 기자(서울=뉴스1) 송상현 기자 = 주유소 휘발유의 주당 평균가격이 6주 연속 내렸다. 일간 기준으로는 2개월여만에 1400원대에 진입하는 등 내림세가 완연하다. 미국의 셰일석유 양산으로 국제유가가 배럴당 50달러 이하에서 유지되는 등 저유가 기조로 인해 국내 휘발유 가격도 더 내려갈 가능성이  유가정보 서비스 오피넷에 따르면 이날 오전 기준 전국 주유소 휘발유 평균가격은 리터당 1499.9원, 경유는 . 지난 1월 이후 첫 1400원대  기준 전국 주유소 휘발유 평균가격은 전주보다  리터당 . 지난해 평균치( . 다만 12월 둘째주( 11주간 이어지던 상승세가 끝나고 6주 연속 내리막길을 걷고 있다. 국제유가가 낮은 수준을 유지함에 따라 다음주 휘발유 평균가격 역시 1400원대로 내려갈 가능성이 커졌다. 주간 휘발유 가격은 지난 1월 첫째주(1491.9원) 이후 줄곧 1500원대를  경유 판매 가격은 전주보다  리터당 . 경유는 지난 1월 둘째주 이후 10주만에 1200원대에  가격이 하락했다. SK에너지의 휘발유는 전주 대비  리터당 1522.6원, 경유가는   기록했다. 알뜰주유소 판매가격은 휘발유가 전주 대비  리터당 1479.3원, 경유는 전주 대비  .지역별 휘발유 가격은 서울이 리터당  평균 판매가격 대비  수준이었다. 최저가 지역인 광주는 리터당  지역 평균 판매가격 대비 .한국석유공사 관계자는 "미국 원유의 생산 증가 전망과 재고 증가, 리비아의 생산 회복 등으로 국제유가가 지속적으로 약세를 보임에 따라 국내유가도 하락세를 이어갈 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 신웅수 기자(서울=뉴스1) 송상현 기자 = 주유소 휘발유의 주당 평균가격이 6주 연속 내렸다. 일간 기준으로는 2개월여만에 1400원대에 진입하는 등 내림세가 완연하다. 미국의 셰일석유 양산으로 국제유가가 배럴당 50달러 이하에서 유지되는 등 저유가 기조로 인해 국내 휘발유 가격도 더 내려갈 가능성이  유가정보 서비스 오피넷에 따르면 이날 오전 기준 전국 주유소 휘발유 평균가격은 리터당 1499.9원, 경유는 . 지난 1월 이후 첫 1400원대  기준 전국 주유소 휘발유 평균가격은 전주보다  리터당 . 지난해 평균치( . 다만 12월 둘째주( 11주간 이어지던 상승세가 끝나고 6주 연속 내리막길을 걷고 있다. 국제유가가 낮은 수준을 유지함에 따라 다음주 휘발유 평균가격 역시 1400원대로 내려갈 가능성이 커졌다. 주간 휘발유 가격은 지난 1월 첫째주(1491.9원) 이후 줄곧 1500원대를  경유 판매 가격은 전주보다  리터당 . 경유는 지난 1월 둘째주 이후 10주만에 1200원대에  가격이 하락했다. SK에너지의 휘발유는 전주 대비  리터당 1522.6원, 경유가는   기록했다. 알뜰주유소 판매가격은 휘발유가 전주 대비  리터당 1479.3원, 경유는 전주 대비  .지역별 휘발유 가격은 서울이 리터당  평균 판매가격 대비  수준이었다. 최저가 지역인 광주는 리터당  지역 평균 판매가격 대비 .한국석유공사 관계자는 "미국 원유의 생산 증가 전망과 재고 증가, 리비아의 생산 회복 등으로 국제유가가 지속적으로 약세를 보임에 따라 국내유가도 하락세를 이어갈 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-치킨만 봐도 불안…먹거리 안전 불감증 가중-일각에서는 이번 사태로 치킨값 인상 내다봐 [헤럴드경제=최원혁 기자] “초등학교 앞에서 파는 컵강정도 이젠 불안하네요. 우리 아이들이 하굣길에 가끔 사달라고 조르면 마지못해 사주곤 했는데…. 그동안 먹은 것을 되돌릴 수도 없네요.” “브라질 닭고기에 대한 인식이 더 나빠졌죠. 치맥을 좋아했는데 앞으로 더이상 안찾을 것 같아요.” 닭의  않은 조류인플루엔자(AI)부터 국민 간식이라 불리는 치킨의 가격 인상 파동에 이어 이번에는 브라질 부패 닭고기 논란까지 불거졌다. 특히 브라질 부패 닭고기 사태는 먹거리 안전에 대한 문제이다 보니 소비자들의 불안감이 커지고 있다. [사진=치킨 먹는 이미지.]소비자들은 혹시 외식을 하다 부패닭을 먹을 수도 있다는 생각에 걱정이 이만저만  논란에 속이 타는 것은 소비자뿐만이 아니다. 브라질산 닭고기 대부분이 노점상에서 흔히 볼 수 있는 닭강정이나 닭꼬치 등으로 만들어지고 있어 소비자들의 불안감으로 인한 영세 자영업자들의 타격 역시  제품을 제조ㆍ유통하는 업체들마다 브라질산 닭고기 사용을 중단하고 있지만 정부차원의 대책이 나오지 않아 소비자들 사이에서는 브라질산 닭이 앞으로도 사용될 것이라는 우려가 확산되고 있다. 치킨업계 전반에 대한 부정적인 인식이 커질 수 있다는  것은 식품업체들이다. 닭고기 가공 제품을 사용하는 식품업계에도 브라질산 닭고기 파문의 불똥이  작업장에서 생산된 제품은 아니지만 일부 제품에 BRF 제품을 포함한 브라질산 닭고기를 원료로 사용하고 있기 때문이다. CJ제일제당은 ‘고메 순살 크리스피’ 생산을 중단했다. 마니커에프앤지 역시 브라질 BRF에서 수입한 닭고기로 만든 ‘순살치킨가라아게’ 생산을 중단하고 100% 국내산 닭고기가 사용된 ‘리얼치킨 통살 가라아게’ 제품으로 교체한다고 밝힌 바  사태로 향후 지켜봐야할 점이 치킨 가격이다. 일각선 국내 치킨 시장에도 파장이 클 것이라는 전망도  부패 닭고기 파동이 전체 수입산 닭고기에 대한 불신으로 이어질 가능성을 배제할 수 없다. 이렇게 되면 정부가 관세를 면제해 공급을 확대할 예정인 수입산 닭고기에 대한 수요가 줄어들 수 있다. 반면 국내산 닭고기 수요는 늘어나고 그만큼 가격도 추가로 오를 것으로 전망된다. 현재 주요 치킨 프랜차이즈업체들과 이들 업체들에게 닭을 공급하는 대형 닭고기 유통업체들도 국내산을 쓰고 있다. 업계 관계자는 “이제까지 정부가 세무조사 카드까지 꺼내며 억지로 업체들의 가격인상을 억제해 왔지만 이번 브라질 부패 닭고기 파동으로 국내 닭고기값 인상 압력은 커질 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난해 우리나라 합계 출산율은 . 세계에서 최하위권이다. 통계청이 최근 발표한 기혼 여성(15∼49세) 중 자녀가 없는 여성은 2010년 48만5000명에서 2015년 77만8000명으로 30만명 가까이 늘었다. 출산을 하지 않는 가장 큰 이유는 경제력이 항상 꼽힌다. 아이를 낳고 키우기에 드는 돈이 너무 부담스러워 피한다는  자녀를 낳지 않고 사는 부부들의 생활은 보다 풍요로울까. 신한은행이 최근 발표한 ‘보통사람 금융생활 보고서’를 보면 이 질문에 대한 답을 일부 찾을 수 있다. 이 보고서는 전국 20~64세 취업자 1만명을 대상으로 조사해 연령, 기혼·미혼, 자녀 유무 등에 따라 세분화한 분석 결과를 담고 있다. 2040 기혼 무자녀 그룹과 2040 기혼 초등학생 이하 자녀 그룹을  그룹의 평균 월소득은 501만4000원이었다. 기혼 초등학생 이사 자녀 그룹의 평균 월소득은 533만원으로 무자녀 가구보다 30여만원 더  보면 두 그룹 소비에서 식비가 차지하는 비중이 가장 높았다는 점은 동일했다. 기혼 무자녀 그룹은 평균 55만6000원을, 기혼 자녀 그룹은 평균 64만3000원을 지출했다. 소득 중 차지하는 비중은 각각 11.1%, . 주거비 비중도 6% 정도로 두 그룹이  ‘나’를 위한 지출에서 드러난다. 자녀가 있는 그룹은 소득의 11%를 교육비로 지출하고 있었다. 월 58만5000원 수준이다. 무자녀 그룹은 교육비가  불과했다. 그나마 자신 개발에 투자하는  저축액은 무자녀 그룹이 127만원으로 자녀 그룹(118만5000원)보다 8만5000원 많았다. 소득 중 교통비 지출이 차지하는 비중은 무자녀 그룹이 5.7%, 자녀 그룹이  나타났다. 여가·취미 지출과 패션·잡화 지출도 무자녀 그룹(5.5%·4.6%)이 자녀그룹(5.2%·4.4%)보다 근소하게  ‘용돈’ 지출이 무자녀 그룹(33만4000원)이 자녀 그룹(30만4000원)보다 많다는 점이다. 여기서 용돈은 부모, 자녀, 손주에게 주는 돈을 말한다. 자녀가 없는 부부들은 결국 부모에 용돈을 주고 있다는 해석이  없는 부부들은 자녀 양육에 드는 비용을 자신들의 취미생활, 쇼핑, 여행, 부모 지원에 쓰고 있다. 특히 미래를 위한 저축을 할 여유가 상대적으로 더 많다. 기혼은 미혼보다 여가·취미, 패션·잡화 등 선택적 소비에 지출할 여력이 적은데, 자녀를 양육하게 되면 교육비 지출 등이 늘어나 관련 지출을 더 줄이는 것으로 보인다. 이진경 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정성립 대표 "작지만 단단한 회사로 만들어 놓은 다음에 진행"저가수주 없애고 선박 과잉공급 해소하기 위해 필요관건은 추진 시점 …현대重 ·삼성重 구조조정 중, 업황 회복 이후에 ▲대우조선해양이 지난해 세계 최초로 인도한 천연가스추진방식 LNG운반선 모습.(사진은 기사내용과 무관)[아시아경제 심나영 기자] "궁극적으로는 '빅3'보다는 '빅2' 체제로 가는 게 국가 경쟁력 차원에서 맞지 않을까 생각한다" 정성립 대우조선해양 대표는 24일 서울 중구 대우조선해양 사옥에서 기자간담회를 열고 이같이 말했다. 정 대표는 "지금처럼 지원해주면서 작지만 단단한 회사로 만들어놓은 다음, 국가 경제적 차원에서 점진적으로 빅2체제로 가는 게 맞다고 생각하며 그것을 염두에 두고 경영을 하겠다"고 강조했다.  지난 23일 2조9000억원을 운영자금으로 새로 수혈 받은 대우조선해양은 물론 대우조선해양에 자금 지원을 결정한 정부와 채권단, 경쟁사들까지 우리나라 대형조선사를 '빅3'(현대중공업 ·삼성중공업 ·대우조선해양)에서 '빅2'(현대중공업 ·삼성중공업) 체제로 전환해야 한다는 주장에 공감은 하고 있다. 과열경쟁에 따른 저가수주와 선박 과잉공급 해소를 위해 필요하다는 것이다.  문제는 추진 시점이다. 당장 추진하기에는 현실적으로 어렵다는 의견이 대세다. 대우조선해양을 일단 정상화 시킨 다음 매각을 진행해야 한다는 데 방점을 찍는다. 정 대표가 빅2 체제에 대해선 동의하면서도 "다만 대우조선해양의 문을 당장 닫고 빅2체제로 가는 경우에는 사회적 비용 엄청날 것"이라고 말한 이유도 여기에 있다. 삼정회계법인에 의하면 대우조선해양이 지금 당장 도산하면 최대 59조원의 경제적 피해가 발생하게 된다. 그러나 도산 시기를 4년만 늦춰도 피해규모는 26조원으로 정도로 줄어든다. 대우조선해양을 흡수해야하는 현대중공업과 삼성중공업의 현재 상황도 만만치 않다. 지난해 각각 영업이익 1조6419억원, 1472억원을 거뒀지만 두 회사도 여전히 구조조정 중이고 수주는 살아나지 않고 있다. 매각을 하더라도 조선업 자체가 정상화 된 다음에야 고려해 볼수 있다.   정 대표는 일단 올해부터 대우조선해양이 흑자를 낼 것으로 자신했다. 그는 "올해는 부실을 모두 회계에 반영하는 등 완전히 정리했고 영업이익률이 높은 LNG선 건조를 중심으로 건조 인도가 진행되면 부채비율 300% 가량의 건실한 회사가 돼있을 것"이라고 강조했다. 대우조선해양은 LNG선 평균 영업이익률이 , 지난 2월말 기준 수주잔량 108척 중 50척이 LNG선 또는 LNG-FSRU(부유식 LNG 저장ㆍ재기화 설비)를 차지하고 있다. 심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 심재현 기자] [위기모면용 간판 교체 비판 대두…"쇄신의지까지 의구심"]허창수 전국경제인연합회 회장이 24일 서울 여의도 전경련회관에서 기자회견을 열고 대국민사과와 함께 혁신안을 발표하고 있다. /사진=이기범 기자전국경제인연합회(전경련)가 24일 '한국기업연합회'(한기련)로 이름을 바꾸고 정경유착 근절을 선언한 것을 두고 '발등의 불'인 해체론을 피하는 데 급급한 미봉책이라는 평가가 나온다. 특히 최대 자금줄이었던 삼성 등 4대 그룹이 탈퇴하면서 불가피했던 조직 개편과 예산 축소를 진정한 의미의 쇄신안으로 볼 수 있느냐는 지적이 정치권은 물론 재계에서도 흘러나온다. 10대 그룹 한 관계자는 이날 전경련의 혁신안 발표를 지켜본 뒤 "새로운 내용은 간판을 바꾼 것밖에 없는 것 같다"며 "요즘 세상이 간판을 고쳐단다고 해서 통하는 시대인지 모르겠다"고 말했다. 혁신안이 구본무 LG그룹 회장 등 재계 주요인사들이 공론화한 해법에조차 못 미쳤다는 실망감도 적잖은 분위기다. 구 회장은 지난해 12월말 전경련 탈퇴 입장을 밝히면서 "전경련을 미국의 헤리티지재단처럼 싱크탱크로 운영하면서 재계의 친목단체로 남기자"고  임원은 "재계를 대표하는 단체라면 요즘 같은 상황에서 먼저 나서 매를 맞는 자세도 필요한데 눈 가리고 아웅하는 식의 선택을 할 수밖에 없었는지 안타깝다"고  싱크탱크 전환 가능성을 모색했지만 내부 이견이 빚어지자 기존 정책연구기능을 산하 연구단체인 한국경제연구원으로 이관하는 수준에서 논의를 봉합한 것으로  기업 중심 경제단체로의 변신이 모호하다는 지적도 나온다. 대한상공회의소나 중소기업중앙회와의 차별성이 커 보이지 않는다는  관계자는 "조직과 체계가 다르니 차이점을 찾으려면 없진 않겠지만 솔직히 큰 차이를 모르겠다"며 "기업 실무자 입장에서 전경련에 건의한 내용이라고 해서 상의에는 얘기를 못하겠냐"고  해묵은 레파토리다. 전경련은 1996년 노태우 정부 당시의 정치자금 수사가 본격화되자 기업윤리헌장을 발표하고 대대적인 조직개편을 단행했지만 20년만에 도돌이표 쇄신안을 내는 상황에  유지하는 한 정권의 강압이나 입맛에 따라 언제든 정경유착의 연결고리 역할을 할 수 있다는 얘기가 나오는 (경실련) 간사는 "전경련이 미르·K스포츠 재단의 모금을 주도한 사실을 축소하면서 '피해자 코스프레'에 나서고 있다"며 "근본적인 쇄신방향을 외면하고 조직유지를 선택한 전경련이 과연 쇄신의지가 있는 것인지 의심하지 않을 수 없다"고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		수입 닭고기 검역 강화 주장도(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 브라질발(發) '썩은 닭고기' 파문이 좀처럼 사그라들 기미를 보이지 않고 있다.    문제의 닭고기가 우리나라에는 수입되지 않았다는 정부 발표에도 먹거리에 민감한 소비자들이 심하게는 '치킨 포비아'(공포증) 반응까지 보이자 식품업계는 대부분브라질닭 사용을 중단했다.    이 때문에 일각에서는 이번 사태를 계기로 수입 닭고기 검역을 강화해야 한다는 주장도 제기된다.◇ "썩은 닭 수입안됐다" 발표에도…브라질닭 '퇴출'    25일 농림축산식품부와 식품의약품안전처에 따르면 브라질에서 발생한 축산물 부정유통과 관련해 문제가 된 업체들은 한국으로 닭고기를 수출한 적이 없다는 사실이 브라질 정부로부터 공식 확인됐다.    앞서 브라질에서는 현지 30여개 대형 육가공업체들이 썩은 고기의 냄새를 없애려고 사용이 금지된 화학물질을 쓰고, 유통기한을 위조하는 등 위생 규정을 어기고 수출까지 한 사실이 현지 경찰 수사 결과 드러나 파문이 일었다.    특히 우리나라로 닭고기 수출을 하는 'BRF'라는 업체까지 이번 사건에 연루됐다는 보도가 나오자 정부는 지난 20일 즉각 BRF 닭고기의 국내 유통을 중단 조치했다.    그러나 바로 다음 날 문제가 된 21개 작업장에서 제조된 닭고기가 우리나라로는 들어오지 않은 사실이 확인되자 곧바로 유통중단 조치를 해제했다.    정부가 수입 현황 파악도 정확히 안 된 상황에서 지레 겁을 먹고 성급하게 대응하다 벌어진 일종의 '해프닝'이었던 셈이다.[연합뉴스=자료사진]하지만 이 사건이 국내 유통·식품업계에 몰고 온 파장은 단순 해프닝 수준으로 끝나지 않았다.    대형마트 3사는 정부의 BRF 닭고기 유통 중단 조치가 나오자마자 브라질산 닭고기를 매대에서 전량 뺐고, 편의점 업계도 대부분 브라질산 닭고기가 사용된 제품의 발주를 중단했다.    국내로는 부패 닭고기가 수입되지 않았다는 정부의 발표 뒤에도 판매 중단 조치는 이어졌다.    토종 버거·치킨 프랜차이즈 업체 '맘스터치'는 BRF사 닭고기를 원료육으로 사용했던 강정류 제품 3종의 판매를 중단했고, KFC는 국내산과 브라질산 닭고기를 섞어 만든 '치킨 불고기 버거' 패티를 100% 국내산으로 교체하기로 했다.    CJ제일제당의 '고메 순살 크리스피', 마니커에프앤지의 '순살치킨가라아게' 등은 생산이 중단됐다.    한 닭 가공업체 관계자는 "먹거리 문제다 보니 소비자들이 국내에 수입된 브라질산 닭고기는 문제가 없다는 정부 발표도 잘 안 믿는 분위기"라며 "괜히 눈치만 보고 미적거리다간 오히려 소비자들의 질타를 받을 수 있어 손해를 감수하고서라도 일단 판매 중단 조치를 했다"고 말했다.◇ 브라질닭 사실상 전량 합격 처리…"수입 검역 강화돼야"    그나마 다행인 것은 실제로 문제의 닭고기가 들어오지 않았다는 점이지만, 더 큰 일이 터지기 전에 수입 닭고기에 대한 검역이 강화돼야 한다는 의견이 나온다.    수입 닭고기의 경우 농식품부가 가축전염병 감염 여부 등을 확인하는 '검역'을, 식약처는 다이옥신, 항생제, 살모넬라 등 식품 위생과 관련된 '검사'를 담당한다.     이중 검사를 거치는 셈인데, 수입물량 전수 조사는 현실적으로 어려워 무작위 표본 검사를 하게 된다.    문제는 검사 비율이 지나치게 적다는 점이다.    구체적으로 농식품부에서 직접 포장을 뜯어 질병 검사를 하고 부패, 변질 여부 등을 맨눈으로 확인하는 '현물 검사'의 경우, 전체 수입물량의 1%만 하게 돼 있다. 100마리 중 1마리만 검사하는 것이다.     지난해 농식품부의 검역 과정에서 불합격 처리된 물량은 10건 74t에 그쳤다.    작년 브라질산 닭고기 수입량(3천817건, 8만8천995t)을 고려하면 건수로 0.2%, 물량으로는  불합격 처리된 셈이다. 사실상 전량 합격 처리된 셈이다.    식약처에서 진행하는 정밀검사 역시 무작위 표본 검사 방식이며, 표본 비중이 달라지긴 하지만 대략 8%라고 식약처 관계자는 전했다.     지난해에는 470건(1만1천t, 12.3%)이었으며, 이 중 부적합 판정이 나온 한 건도 없었다.    물론 그만큼 브라질산 닭고기가 '안전'하다는 의미일 수도 있지만, 검사 표본이 워낙 적어 소비자 입장에서는 선뜻 납득이 가지 않는 대목이다.    수입 닭고기에 대한 검역 강화 필요성이 제기되는 이유다.    한국육계협회 역시 최근 성명을 내고 "브라질산 닭고기는 과거에도 수차례 항생제가 검출됐다"며 "검역 기준을 대폭 강화하라"고  [AP=연합뉴스 자료사진]그러나 정부는 기존의 검역·검사 시스템에 아무런 문제가 없다는 입장이다.    농식품부 관계자는 "현물검사의 경우 전체 물량의 1~3% 정도 검사하는 것이 국제적인 관례"라며 "일본이 우리와 똑같이 1%를 검역하고, 네덜란드는  오히려 우리보다 낮다"고 말했다.    이 관계자는 "이미 우리나라의 검역시스템이 높은 수준이기도 하고, 검역을 지나치게 강화하면 통상 분쟁의 소지도 있다"고 강조했다.    검역 현장에서는 인력난 등 현실적인 어려움을 들어 난색을 표하고 있다.    농림축산검역본부 관계자는 "콘테이너 한 박스에 20t 정도 되는데, 그 안에 냉동육이 약 1천900박스 실려온다"며 "이 가운데 15%에 해당하는 300박스를 직접 뜯어서 보는 데에만 1시간 30분 이상이 걸렸다"고 말했다.    그러면서 "닭고기의 경우 지방이 얇아 포장을 뜯게되면 변질 가능성도 커서 수입업자들이 항의하는 등 오히려 부작용이 있을 수 있다"고 말했다.    다만 일단 이번 사태를 계기로 농식품부는 브라질산 닭고기의 현물 검사 비율을 1%에서 15%로 한시적으로 늘렸으며, 식약처도 당분간 정밀검사 외에 유통 단계에서 브라질산 닭고기에 대한 수거 검사를 추가 실시한다는 방침이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]소득 하위 20%는 아직도 소비지출 20% 먹거리에 써[연합뉴스DB](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 가계의 소비지출 대비 식료품 비중을 뜻하는 엥겔지수가 역대 최저 수준으로 떨어졌다.     식료품과 같은 필수 지출이 줄면 가계의 여유 자금이 많아졌다는 면에서 긍정적으로 해석할 수 있다.     다만 저소득층의 경우 아직도 소비지출 20%가 먹을거리에 묶여 있어 살림살이가 빠듯한 것으로 분석됐다.     25일 통계청에 따르면 지난해 가계의 식료품·비주류 음료 지출은 34만9천원이었다.     전체 소비지출(255만원) 대비 식료품비 비중인 엥겔지수는  2003년 관련 통계를 집계하기 시작한 이래 가장 낮았다.     엥겔지수는 2004년  기록한 이후 2005년 14.61%, 2007년  점차 낮아졌다.     이후 오름세와 내림세를 반복하긴 했으나 추세적으론 내리막길을 걸으며 2014년  낮아졌다가 2년 만에 최저치를 다시 썼다.     통계청 관계자는 엥겔지수가 낮아지는 데 대해 "소비량이 줄고 가격이 내려가 곡물 부문 소비지출이 감소한 영향이 크다"며 "집에서 밥을 해먹기보다 외식이 증가하는 영향도 있다"고 설명했다.     먹을거리 지출이 상대적으로 줄면 가계는 오락·문화, 보건, 교육 등 다른 상품·서비스 지출을 늘릴 수 있다.     그러나 소득분위별로 엥겔지수 감소 폭은 차이가 났다.      소득 하위 20%인 1분위의 지난해 엥겔지수는 평균보다  높은 . 여전히 소비지출의 20%가 식료품비로 고스란히 들어가는 셈이다. [그래픽] '집밥 대신 외식'…지난해 엥겔지수 역대 최저    감소 폭도 미미했다.     2003∼2016년 사이 전체 평균 엥겔지수는  떨어진 데 반해 소득 1분위의 감소 폭은 전체 분위 중 가장 작은  그쳤다.     반면 고소득층일수록 감소 폭은 커져 5분위의 엥겔지수는 (12.65%→11.09%), 4분위(14.14%→12.68%)는  낮아졌다.     2분위는  낮아진 15.57%, 3분위는  떨어져  기록했다.     김광석 한양대 겸임교수는 "상대적으로 음식료품 지출 비중이 줄어드는 경향이 있지만 저소득층은 외식을 많이 하지 못하고 오락, 문화 등 사치재적 소비지출을 많이 하지 못하다 보니 엥겔지수 감소 폭이 작다"고 설명했다.     한편 연령별로는 60세 이상 가구주의 엥겔지수가  가장 높았다. 2003년(20.56%)과 견줘  낮아진 것으로, 전체 연령대에서 감소 폭이 가장 작았다.     40대 가구주의 감소 폭은 그다음으로 작은 (14.13%→12.42%)였다.     39세 이하 가구주의 엥겔지수는 (14.32%→12.55%), 50대는 (15.31%→12.83%) 떨어졌다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 뉴욕=송정렬 특파원] [(종합)美 공화당, 하원통과 표 확보 실패 '트럼프케어' 철회...세제개혁 등 향후 정책추진 '험로' 예상]미국 공화당이 24일(현지시간) 오바마케어(건강보험개혁법)를 폐지·대체하는 건강보험법안(트럼프케어)을 전격 철회했다. 도널드 트럼프 대통령은 '오바마 흔적지우기' 차원에서 야심차게 추진한 첫 입법승부에서 쓰라린 패배를 당하면서 향후 국정운영과 정책추진에 있어 상당한 타격을 입게 됐다. 뉴욕타임스 등 미국 주요 매체에 따르면 공화당 지도부는 이날도 트럼프케어의 하원 본회의 통과에 필요한 표 확보에 나섰지만, 결국 당내 반발을 극복하지 못하고 법안을 철회했다.  공화당 1인자인 폴 라이언 하원의장은 "우리는 한동안 오바마케어와 함게 살게 될 것"이라며 트럼프케어의 실패를 인정했다. 공화당은 현재로선 법안을 다시 추진할 계획은 없는 상태다. 대신 세제개혁 등 다른 주요 정책과제의 입법에 나선다는 방침이다.  트럼프 대통령과 공화당 지도부는 전날에도 트럼프케어에 반대하는 당내 초강경파 의원모임인 '자유 코커스'를 상대로 막판 설득작업에 나섰지만, 통과에 필요한 표를 확보하지 못해 예정된 표결을 연기했다.  지난 3개월간 트럼프 대통령과 공화당이 의욕적으로 추진한 트럼프케어의 실패는 공화당 대통령도 어쩔 수 없는 공화당 내의 깊은 분열상을 드러냈다는 분석이다. 특히 트럼프 대통령이 이번 법안 통과의 발목을 잡은 강경파 의원들에 앙금을 가질 수 있어 향후 행정부와 공화당 간 갈등이 표면화될 가능성도 배제할 수 없는 상황이다. 뉴욕타임스는 트럼프 대통령은 법안에 반대한 '자유코커스' 소속 의원들에 분노해 라이언 의장에게 반대 의원들이 공개될 수 있도록 투표를 강행해달라고 요구했지만, 라이언 의장의 설득으로 뜻을 접었다고 전했다. 이번 법안 철회는 트럼프 대통령과 상하원 모두에서 다수당의 위치를 점하고 있는 공화당 지도부가 약속했던 야심 찬 정책들에도 먹구름을 드리우게 됐다. 공화당이 오바마케어 도입 이후 7년간 벌렸던 입법에도 실패한 마당에 다른 정책 추진도 간단치 않을 것이라는 전망이다.   트럼프 대통령이 다음 입법 목표로 지목한 세제개혁만 해도 공화당 내에서는 균형재정을 강조하는 목소리가 다수를 차지하고 있는 상황이다. 세출을 줄일 수 있는 카드였던 트럼프케어가 불발된 상황에서 세입감소를 의미하는  대규모 세금감면은 또다시 공화당내 반발을 부를 수 있다는 지적이다. 트럼프 대통령은 법안 철회 이후 민주당을 강하게 비판했다. 트럼프 대통령은 뉴욕타임스와의 전화인터뷰에서 "높은 보험료 때문에 오바마케어는 폭발한다"며 "민주당이 일년내 협상을 시도할 것"이라고 주장했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 삼성전자 기흥공장(반도체)에서 일했던 황유미 씨가 백혈병으로 숨진 지 10년이 됐습니다. 삼성과 유가족, 정부 간에 그간 많은 조사와 협의, 소송 등이 이뤄졌음에도 '반도체 직업병' 논란은 여전히 진행형입니다. 10년 전 산재 처리를 받도록 해달라는 황유미 씨 측 요청에 대해 삼성전자의 반응은 "삼성 반도체공장은 안전하다"는 것이었습니다. 그런데, 지난 10년 간 질병으로 산업재해 판정을 받은 삼성 반도체 노동자는 16명(확정 13명, 1심 승소 3명)입니다. 근로복지공단이나 법원이 이들의 근로환경과 질병이 인과관계가 있음을 인정한 , 유방암, 난소암, 폐암 등 병명도 다양합니다. 이달 들어서는 뇌종양과 불임에 대해 처음으로 산재 판정이 내려졌습니다.  하지만 삼성전자는 근로환경과 질병 사이의 인과관계를 여전히 인정하지 않고 있습니다. 그래서 삼성전자가 건네는 사과와 보상은 '원인과 관계없이 근로자의 아픔을 돌보는 차원'에서 이뤄지고  논란과 관련된 삼성전자의 인식과 판단은 얼마나 타당할까요? 지난 10년간 축적돼온 정부기관 자료와 법원 판결문을 토대로  논란의 '오해와 진실'삼성반도체이야기라는 인터넷사이트가 있습니다. 삼성전자가 반도체와 관련해 운영하는 홍보 블로그입니다. 메인페이지 오른쪽에 '반도체 백혈병 논란의 오해와 진실'이라는 코너가 자리잡고 있습니다. 클릭하면 다음 화면이 나옵니다. 2012년 개설된 이 코너는 "과학적 근거가 없는 잘못된 주장으로 근거없이 매도당하는 일은 없었으면 좋겠다"며 "삼성 반도체를 둘러싼 외부의 오해와 그에 대한 진실을 전하겠다"고  논쟁과 관련한 삼성의 인식과 판단이 이곳에 모여있습니다. 삼성전자가 이곳에서 밝힌 여러 '진실' 가운데 핵심적인 3가지를 들여다보겠습니다. '벤젠'은 10년 전쟁의 첫 단추인 황유미 씨 사건의 산재 소송에서 핵심 쟁점이 된 발암물질입니다. 2008년 국정감사에 삼성전자 안재근 전무가 출석했습니다. 반도체 공장에서 벤젠의 사용 여부를 묻는 질문에 안 전무는 "전혀 사용하지 않고 있다"라고 답변합니다. 그런데 2009년 서울대 산학협력단 조사와 2012년 산업안전보건연구원의 조사에서 벤젠이 검출됩니다. 그러자, 삼성전자는 위와 같이 "벤젠이 검출됐다지만 작업자에게 영향을 주지 않는다. 다른 검사에서는 검출되지 않았다"는 게 '진실'이라고 말합니다. 백혈병 사망자인 황유미 씨와 이숙영 씨에 대한 산재 소송에서 재판부는 삼성이 말한 '벤젠 검출의 진실'을 다각도로 조사하고 검증했습니다. 4년에 걸친 소송에서 법원은 황 씨 등이 일하는 과정에서 벤젠 등에 노출됐으며 이로 인해 백혈병에 걸렸을 개연성을 인정하고 산재 판정을 내렸습니다. 1심도, 2심도 판결은 같았고, 근로복지공단은 이를 받아들여 상고를 포기했습니다. 63쪽에 이르는 판결문을 자세히 들여다보면 삼성전자가 게시한 '벤젠 검출의 진실'과 관련된 부분이 있습니다.       법원은 삼성전자가 밝힌 '진실'을 '진실'로 받아들이지 않았음을 알 수 있습니다. 법원의 판결 역시 '과학적이지 않은 일부의 주장'에 불과할까요? 삼성전자가 "건강과 관련된 모든 법규를 엄격하게 준수하고 있다"고 밝힌 지 6개월 뒤에, 고용노동부가 다음과 같은 보도자료를 내놓습니다.‘삼성전자 화성공장 특별감독’ 결과 보도자료(2013. 3. 4) 보도자료에서 보이듯, 고용노동부는 삼성전자 화성공장(반도체)에 대해 "총체적인 안전보건관리 부실이 드러났다"고 규정했습니다. 산업안전보건법 위반 사안이 1,934건. 단일 공장으로서는 사상 최대  위반이 드러나자, 정부는 기흥과 온양공장에 대해서도 안전보건 진단을 했습니다. 황유미 씨를 비롯해 직업병 피해 제보가 가장 많이 나온 곳이 기흥공장입니다. 기흥공장 진단보고서 가운데 반도체 직업병 논란과 밀접한 '화학물질 관리분야'에 대한 총평을  기재된 법규 위반사항도 화성공장 못지않게 다양하지만, 삼성전자는 영업비밀이라며 진단보고서의 대부분을 공개하지 않고  입수한 비공개 자료에는 "발암물질에 노출될 수 있음을 알리는 경고표시 누락(산업안전보건법 위반)" 등의 내용이 들어있습니다. 건강과 관련된 모든 법규를 엄격하게 준수하고 있다는 삼성전자 측 '진실'과 산업안전보건법을 대규모로 위반했고 수차례 지적됐는데도 개선하지 않는다는 정부 기관 측 '진실' 가운데 어느 쪽이 진짜 진실일까요?    산재 소송에서 원고(노동자 측)가 산재를 입증하기 위해 회사 측 자료가 필요하다고 요청하면, 재판부가 이를 검토해 그 필요성이 인정될 경우에 회사에 자료 제출을 요구합니다. 즉 해당 자료가 사건과 관련이 있는지 없는지를 판단하는 주체는 노동자도, 사업주도 아닌 재판부인  반도체 직업병 산재 소송에서 법원이 요구한 자료 가운데 13건을 "사건과 관련이 없는 자료"라며 제출하지 않았습니다. 재판부가 그 필요성을 인정해서 요청한 자료들을 삼성전자가 '관련이 없다'며 내주지 않은 . 지난해 3월 서울고등법원은, 뇌종양으로 숨진 삼성반도체 노동자 이윤정 씨 유족의 산재 소송에서, 삼성의 자체 보상절차에 접수된 뇌종양 사례가 몇 건인지 제출하도록 요구했습니다. 동일한 질병이 얼마나 발생했는지를 아는 것은 질병의 업무 관련성을 따질 때 중요한 요소라고 봤기  "사건과 관련이 없다"며 답변을 거부했습니다. 그러자 법원이 법적 강제력이 높은 문서제출 '명령'을 내렸고, 삼성은 그제야 해당 자료를 제출했습니다. 하나 더. 지난달 서울행정법원은 기흥공장에서 일하다 다발성경화증 등의 질환이 발병한 김미선 씨에 대해 업무와 질병이 인과관계가 있다며 산재 판정을 내렸습니다. 당시 내놓은 판결문에도 주목할 만한 부분이  노동자와 근로복지공단 간 소송이고, 사업주는 제3자입니다. 따라서 법원이 판결문에 사업주의 잘못을 적시하는 것은 흔치 않은 일입니다. 정부기관의 조사에 적극적으로 협조해왔다는 '진실'을 밝힌 삼성전자를 법원은 왜 판결문에서 비판했을까요?  "결함이 많은데도 스스로의 수준이 높은 것으로 판단" 우리나라 대표기업인 삼성전자가 법원의 판결도, 정부기관의 조사 결과도 외면하며 '삼성만의 진실'을 외치고 있는 이유가 뭘까요? 글로벌 대기업의 자부심과 막대한 이익을 고려한다면 직원의 건강과 생명을 경시한다거나 돈 좀 아껴보겠다고 그러는 건 아닐 겁니다. 위에서 언급한, 삼성전자가 영업비밀이 많다며 공개를 거부하고 있는 기흥공장 진단보고서에 그 궁금증을 풀어줄 단서가 들어있습니다. 삼성 반도체의 '안전보건 문화'에 대한 산업안전보건공단의 평가가 그것입니다. 첨단산업을 자랑하는 초일류 기업에 대해 전문가 그룹이 내린 평가치고는 충격적입니다. 삼성 반도체의 이런 문화가 직업병 논란에 대해서도 '나만의 진실'을 고집케하는 동력일지  10년..."삼성전자는 노동환경이 안전함을 입증하지 못했다"반도체 직업병 논쟁이 10년을 끌어오고 우여곡절을 거치면서 일반 시민들은 그 실체적 진실에 접근하기가 갈수록 어려워지고 있습니다. 내 삶과 직접 관련이 없고, 내용은 복잡하고, '귀족 시위꾼' 운운하는 얘기도 들려오니 일각에서는 '이제 그만하면 됐지'라는 피로감도 , 이달 들어서만 새로운 질병에서 산재 판정 2건이 나왔습니다. 지금까지와 마찬가지로, 이번 피해자들도 특별한 사고를 당한 게 아니라 일상적 업무를 하다 병에  나이에 '산업역군'으로 일했던 황유미 씨는 국정감사장에서 "벤젠을 전혀 사용하지 않는다"고 증언했던 삼성전자와 업무 관련성을 다투는 동안 충분한 치료를 받지 못했고, 세상을 떠난 뒤에야 업무 관련성을 인정받았습니다. 삼성 반도체 노동자의 질병이 산업재해인지 아닌지를 묻는 건 삼성전자를 처벌하기 위해서도, 한국 반도체 산업의 경쟁력을 떨어뜨리기 위해서도 아닙니다. 노동자가 제때 치료를 받을 수 있도록 하고, 다른 피해자가 나오는 걸 예방하기 위해서 일뿐입니다. 반도체 직업병 전쟁 10년, "삼성 반도체 공장은 그때도 안전했고, 지금도 안전하다"는 삼성의 '진실'에 대해 UN 인권이사회는 지난해 9월 총회에서 특별보고관이 내놓은 다른 '진실'을  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  신동빈 롯데그룹 회장이 중국의 사드보복에 대한 심경을 처음으로 밝혔습니다.  신 회장은 "중국에서 계속 사업을 하고 싶다"며 중국 사업을 접을 뜻이 없음을 분명히했습니다.  윤지원 기자입니다.【 기자 】  중국의 노골적인 '사드보복'에도 별다른 입장 표명이 없었던 신동빈 롯데그룹 회장.  월스트리트저널과의 인터뷰에서 중국사업에 대해 첫 입장을 밝혔습니다.  신 회장은 "나는 중국을 사랑한다, 절대적으로 중국에서 계속 사업하고 싶다"고 말했습니다.  신 회장은 특히 중국을 '나의 조상이 살던 땅'으로 묘사하며 그의 시조 영산신씨의 뿌리가 송나라임을 강조했습니다.    그만큼 중국 사업에 대해 강한 의지를 드러낸 것입니다.  또한, 신 회장은 사드 갈등과 관련해 지난 1월 중국 방문이 허용됐더라면 이런 긴장을 풀 수 있었을 것으로 확신했다고 월스트리트저널은 전했습니다.  당시 신 회장은 최순실 게이트 관련 혐의로 출국금지 상태로 중국 방문이 취소됐습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]롯데가 중국 사업을 지속할 것이라는 의지를 강하게 나타내고 있습니다. 그룹 총수인 신동빈 회장의 중국을 향한 구애와 함께 현지법인에 대한 자금 지원에 나섰습니다. 정은혜 기자입니다. [리포트]신동빈 롯데그룹 회장이 ‘사드 보복’에도 중국 사업을 접을 계획이 없다고 밝혔습니다. 신 회장은 어제 미국 경제지 월스트리트저널과의 인터뷰에서 “나는 중국을 사랑한다. 중국에서 사업을 계속할 수 있길 바란다”고 말했습니다. 신 회장이 일본 외 해외매체와 인터뷰한 건 2011년 회장 취임 이후 처음입니다. 사드 부지 제공과 관련해서는 “정부가 민간 기업에 땅을 제공하라고 요청하면 기업 입장에서 이를 거절할 수 없다”며 불가피한 선택이었음을 강조했습니다. 중국의 사드 보복 조치에 대해서는 “중국이 그 정도로 반응할 줄 몰랐고 깜짝 놀랐다”고 털어놨습니다. 신 회장은 “뭔가 오해가 있는 것 같다”면서 “지난 1월 중국을 방문했다면 이 같은 긴장상황을 해결할 수 있었는데, (최순실 국정농단 사태로) 출국금지를 당했다”고 말했습니다. 한편 롯데쇼핑은 어제 이사회에서 영업 차질을 빚고 있는 중국 롯데마트 등을 위해 3600억 원을 지원하기로 결의했습니다. 롯데 측은 “롯데마트 중국 지점들의 매출이 영업정지로 발생하지 않는 상황에서 상품 매입과 임금 지급 등의 비용을 충당하기 위한 것”이라고 설명했습니다. TV조선 정은혜입니다. / 정은혜 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)정은혜 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-EIU 발표 세계생활비지수 133개 도시중 서울 6위…와인가격도  최고[헤럴드경제=김성우 기자] 전 세계 도시 중에서 서울의 물가 상승률이 가장 높은 것으로 확인됐다. 지난 1999년 50위였던 서울의 물가는 지난 2016년도는 전세계 6위, 17년 만에 44계단  텔레그래프와 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)의 보도에 따르면 영국 주간지 이코노미스트 산하 경제분석기관 ‘이코노미스트 인텔리전스 유닛’(EIU)이 발표한 ‘세계 생활비’(Worldwide Cost of Living) 보고서에서 서울은 지난해 조사 대상 133개 도시 가운데 6위로 오른 것으로  인근 모습. [사진=123RF]EIU는 미국 뉴욕의 물가를 기준점인 100으로 잡고 식품, 의류, 주거, 교통, 학비 등 150여 개 상품 및 서비스 가격을 반영해 ‘세계생활비지수’를 매겼는데 서울은 전년도보다 2계단 오른 모습이었다. 1999년 50위였던 서울의 물가 순위는 2000년 36위로 오른 데 이어 2014년 9위, 2015년 8위로 지속적으로 상승하고  부문에서는 세계 최고의 인상률을 기록했다. 세계 물가 순위 1∼10위 도시들을 비교한 결과 서울은 빵값(1㎏ 기준)이 , 와인 가격(1병)이  1위에 오른 모습이었다. 서울 외에도 아시아 도시들의 약진이 눈길을 끌었다. 홍콩은 지난 2015년도에 이어 전년도에도 세계2위를 차지했고, 일본도시인 오사카는 5위, 도쿄는 4위에 , 오사카와 서울 등 아시아 주요 도시들이 물가순위 2~6위에 포진한 것이다. 세계에서 물가가 가장 싼 도시는 카자흐스탄 알마티였고, 물가가 싼 도시 1∼10위에는 벵갈루루, 첸나이, 뭄바이, 뉴델리 등 인도 도시가 4곳 ‘상승률’ 자체는 1위라며 서울의 지나친 최근 물가 인상을 꼬집었다. 아이디 ‘osy1****’를 사용하는 네이버 네티즌은 “6위라고 이야기하지만, (물가상승률은) 1위”라면서 “소득은 oecd하위권인데 (물가는 높다)”고 불평했다. 다른 누리꾼도 “200~300원하던 껌 가격이 현재는 1000원에 육박한다”며 “물가상승률이 심각하다”고  관계자는 “시민들이 느끼는 체감물가가 실제 물가보다 더욱 심각한 것 같다”면서 “마땅한 대책 마련이 시급하다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터뷰 자료의 저작권은 SBS라디오에 있습니다. 전문 게재나 인터뷰 인용 보도 시, 아래와 같이 채널명과 정확한 프로그램명을 밝혀주시기 바랍니다.■ 방송 : 박진호의 시사 전망대 (FM  6:20-8:00)■ 진행 : SBS 박진호 기자■ 방송일시 : 2017년 3월 25일(토)■ 대담 : 이인철 한국경제TV 기자-------------------------------------------------------▷ 박진호/사회자:경제브리핑, 한국경제TV 이인철 기자와 함께 하겠습니다. 이 기자 어서 오세요.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주: 상하위 지역은 2016년 말 기준// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}선체 드러낸 세월호`(진도=연합뉴스) 서명곤 기자 = 25일 오후 전남 진도군 세월호 사고 해역 부근에서 2척의 잭킹바지선이 완전 분리돼 세월호 선체가 거의 드러나 있다.  . 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(왼쪽부터)권오갑 현대중공업 부회장, 임종룡 금융위원장, 박대영 삼성중공업 사장. © News1지원 발표 앞두고 회동…향후 정책방향 설명한 듯'빅3→빅2' 재편 강조 가능성도(서울=뉴스1) 이철 기자,오상헌 기자 = 임종룡 금융위원장이 대우조선해양의 지원방안 발표를 앞두고 현대중공업과 삼성중공업의 최고경영자(CEO)들을 만난 것으로 확인됐다. 대우조선 지원에 대해 양측의 협조 등을 당부하고 향후 '빅2' 체제 등 조선업 구조 개편방향에 대해 설명한 것으로  금융권에 따르면 임종룡 위원장은 최근 권오갑 현대중공업 부회장과 박대영 삼성중공업 사장을 금융위로 초청해 대화를 나눴다. 정성립 대우조선 사장은 참석하지  대우조선 지원방안 발표(23일)를 앞둔 때였다. 임 위원장은 발표 전 미리 경쟁사에게 정부와 채권단의 향후 계획을 설명하고 협조를 당부하기 위해 자리를 마련한 것으로  삼성중공업은 대우조선 지원에 대해 탐탁치 않은 시선을 보인 것이 사실이다. 부실한 대우조선 때문에 자신들까지 관리대상이 됐다는 불만이 내부에서 나오곤  "현대중공업은 2014~2015년, 삼성중공업은 2015~2016년 영업손실이 나긴 했으나 기본적으로 정상기업"이라며 "양사 직원들 중에선 자본잠식, 분식회계 의혹, 유동성 부족 등에 시달리는 대우조선 때문에 자신들까지 싸잡아 비난받는다는 시각들이 많다"고 설명했다.이어 "지난해 자구안 제출 때도 직원들의 불만이 많았다"며 "대우조선과 달리 정부 지원을 받은 일이 없었음에도 똑같이 자구안을 내야 했고, 단순한 대출을 해준 채권은행들까지 부실기업을 바라보듯 했다"고  직원들 사이에서는 경쟁사인 대우조선이 과거 저가수주를 주도한 원흉이라는 인식도 있다. 전임 고재호·남상태 사장이 눈에 보이는 성과창출에 급급해 저가수주 경쟁을 주도하면서 의도치 않은 피해를 봤다는 지적이다. 또다른 업계 관계자는 "사실 최근 주채권은행들의 선수금환급보증(RG) 발급이 까다로워져 조선소들의 저가수주 자체가 불가능해진 상황"이라며 "임 위원장이 양사 CEO에게 대우조선 비방을 멈춰달라는 부탁을 한 것으로 알고 있다"고  조선업 '빅3→빅2' 체제 재편 방향을 양사 CEO에게 설명했을 가능성도 충분하다. 정부는 지원방안 발표 당시 대우조선을 정상기업으로 만든 후 현대중공업, 삼성중공업 중 한곳에 매각을 유도하겠다는 뜻을  역시 "회사(대우조선)의 '새주인 찾기'를 정부도 언급했다"며 "향후 (대우조선을)작지만 단단한 회사로 만든 다음 빅2 체제로 가는 것이 맞다"고 언급한 바 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[작은책] 주택 임대차 분쟁, 주택임대차분쟁조정위원회에서 해결 가능 [김묘희 법무법인 지향 변호사] 임대차 보증금은 한 가구의 거의 전 재산인 경우가 많아, 보증금을 돌려받지 못하는 상황이 벌어진다면 분쟁이 불가피합니다. 그러나 집주인을 상대로 반환소송을 제기하는 등 법적 절차를 밟으려면 적지 않은 시간과 비용이 들고, 그사이 집주인의 경제 사정이 안 좋아지면 보증금을 돌려받기 어려워질 수 있으니, 집을 구할 때부터 '깡통전세'를 피하는 요령을 알아두어야 합니다. 등기부등본을 직접 확인하자주택 거래를 할 때는 등기부등본의 중요사항을 보는 방법을 알아둘 필요가 있습니다. 집주인과 직접 거래하려면 두말할 나위가 없고, 공인중개사를 통해 거래한다고 하더라도 등기부등본을 보는 방법을 알아야 공인중개사의 말이 맞는지 확인할 수가 있습니다. 등기부등본(등기사항전부증명서)은 표제부, 갑구, 을구라는 제목이 붙은 표로 이루어져 있습니다. '표제부'를 보면 해당 건물(집합건물인 경우 건물 1동)의 주소와 면적 등, '갑구'를 보면 현재 건물 소유자가 누구인지, '을구'를 보면 은행에서 해당 건물을 담보로 대출을 어느 정도 받았는지 등을 알 수 있습니다. 최소한 거래할 주택 주소와 면적이 맞는지(표제부), 현재 소유자가 누구인지(갑구), 가압류, 가처분, 압류, 경매 등 다른 등기가 없는지(갑구), 근저당권설정 등기가 있다면 그 채권 최고액이 얼마인지(을구) 정도는 확인해 두어야 합니다. ⓒ이동수기본적이지만, 거래 상대방이 소유자인지는 반드시 확인해야 합니다. 세입자는 주택 소유자와 계약을 체결해야 하고, 계약금이나 잔금도 주택 소유자 통장으로 입금해야 합니다. 소유자가 해외에 있다는 등의 이유로 배우자나 공인중개사가 대리인으로 주택 거래를 해야 한다면, 전화 통화라도 해서 대리인에게 대리권을 주었다는 점을 반드시 확인해야 하고, 소유자의 인감도장을 날인한 위임장과 인감증명서를 받아두는 것이 안전합니다. 가짜 집주인을 내세워 전세 계약을 체결하고 전세금을 가로채는 사건이 종종 일어나기도 하니, 주의가 필요합니다. 등기부등본 '갑구'에 압류, 가압류, 가처분, 가등기라고 표시되어 있다면 거래를 피해야 합니다. 이런 등기는 집주인의 소유권이 분쟁 중에 있다는 것을 알려 주는 역할을 합니다. 예를 들어 집주인을 상대로 가처분을 해 둔 사람이 소송에서 이기면 가처분 등기일 이후 입주한 세입자는 집을 비워 주어야 하고 전세금도 돌려받기 어려운 경우가 많습니다. 보증금을 돌려받을 수 있는지 계산해 보자등기부등본 '을구'에는 근저당권설정 등기 등이 표시되어 있을 수 있습니다. 집주인이 집을 살 때 은행에서 대출을 받은 경우, 은행이 설정한 근저당권설정 등기가 있는 경우가 많은데, 이때는 집이 경매에 넘어가더라도 '내 보증금'을 돌려받을 수 있는지 계산을 해 봐야 합니다. ⓒ이동수근저당권설정 등기에는 '채권최고액'이 표시되어 있습니다. 은행은 보통 집주인 대출금의 120퍼센트 이상을 채권최고액으로 정하는데, 예를 들어 채권최고액이 1억2000만 원으로 표시되어 있다면 집주인은 집을 담보로 1억 원 정도 대출을 받은 것이라고 이해하면 됩니다. 해당 주택 가격에서 근저당권 금액을 뺀 금액이 '내 보증금'보다 많다면 안전합니다. 3억 원짜리 집에 채권최고액이 1억2000만 원인 근저당권이 설정되어 있는데 '내 보증금'이 5000만 원이라면, 혹시라도 집이 경매로 넘어가 팔리면 은행이 1억2000만 원을 가져가고 '나'는 남은 5000만 원을 다 가져갈 수 있기 때문입니다. 하지만 다세대나 다가구 주택인 경우에는 '나'보다 먼저 이사하여 확정일자를 받은 다른 세입자의 보증금도 계산에 넣어야 합니다. 예를 들어 다세대 주택이라 한 집에 '나'와 같은 세입자가 3명 더 있다면, 집이 경매로 넘어갔을 때 은행이 1억2000만 원을 가져가고 남은 1억8000만 원을 세입자들이 받아갈 수 있는 것은 맞지만, 확정일자를 먼저 받은 순서대로 가져가게 됩니다. 이 경우, 가장 마지막에 이사한 '나'는 3명의 세입자가 가져가고 남은 3000만 원밖에 받을 수 없게 됩니다. 그러니 순위 확보를 위해서는 이사 후 신속하게 확정일자와 전입신고를 해야 합니다. ⓒ이동수주택임대차분쟁조정위원회그럼에도 주택 임대차 관련 분쟁에 휘말렸다면, 앞으로는 '주택임대차분쟁조정위원회'를 통해 저렴하고 빠르게 문제를 해결할 수 있습니다. 현재 서울시 등 일부 지자체가 이미 운영 중이기는 하나, 관련 법 개정으로 2017년 5월 30일부터는 대한법률구조공단 지부와 각 시, 도에 주택임대차분쟁조정위원회가 설치되고, 조정이 성립되면 법원의 판결·결정과 같은 효력을 갖게  지향 변호사 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}25일 오전 전남 진도군 사고 해역 부근에서 미수습자 가족이 반잠수식 선박에 선적된 세월호를 보며 눈물을 흘리고 있다. 진도=연합뉴스이철조 해양수산부 세월호 인양추진단장은 25일 오전 10시 전남 진도군청에서 가진 기자회견에서 “철저한 미수습자 수색을 진행하겠다”고 밝혔다. 그는 “철저하고 안전한 수색을 위해 세월호 객실 부분을 절단하는 방안도 검토 중”이라며 “선체 조사와 수색이 조화를 이루도록 최선을 다하겠다”고 말했다. 다음은 이철조 단장과의 일문일답. -세월호와 반잠수선은 언제 고박(고정)하나. =세월호 부양을 오늘 내 완료하는 것을 목표로 하고 있다. 부양 후 잔존유 제거와 배수 작업을 한 뒤 세월호와 반잠수선 고박 작업을 시행할 계획이다. 목포 신항 이동 전까지 3~5일이 걸리는 작업이다. -미수습자 수습을 위한 객실 절단 방식에 대해 논란이 있는데 정해진 게 있나. =미수습자 수색에 돌입하기 전에 세월호 선체에 대한 위해도 조사가 선행돼야 한다. 위해도 조사는 수색과 조사를 위한 인력들이 선체 내에 진입할 때 안전하게 진입할 수 있는 지를 조사하는 것을 말한다. 미수습자가 있을 것으로 판단되는 곳을 최우선으로 점검할 것이다. 선체조사위원회가 출범되면 협의해 수색 계획을 만들어 나갈 것이다. -절단을 안 하겠다는 것인가, 계속 협의하겠다는 것인가. =수색의 효율성을 위해 객실을 절단해 바로 세우는 방식은 기술적으로 분명 합리성이 있는 방안이라 생각된다. 다만 유가족 분들은 참사의 증거물인 세월호를 훼손하면 추가 진상 규명이 어렵다고 우려하고 있다. 그러나 수색을 조속히 마쳐 미수습자들을 가족들 품에 돌려드릴 필요성도 있다. 선체 조사를 병행하면서 두 가지가 조화를 이뤄야 할 것이다. -미수습자 가족들은 배수 작업에 참관하나. =미수습자 가족들이 반잠수선 갑판에 올라가는 참관 방식을 검토하고 있지만 배수 과정에서 물과 기름이 나오기 때문에 당장 갑판에 올라갈 수는 없다. 배수에 며칠 소요되기 때문에 참관 방식을 협의할 것이다. -배수과정에서 발생할 수 있는 유실 방지 대책은 추가적으로 어떻게 세우고 있나. 기름 유출은 어떻게 막나.=기름 제거 작업은 계속 진행 중이다. 일부 기름이 유출돼 인근 양식작으로 흘러 들어간 것으로 파악했는데 얼마나 많이 흘러 들어갔는지는 실사 후 말씀 드리겠다. 세월호 인양 작업 착수 당시 가장 먼저 한 일이 잔존유를 제거하는 작업이었다. 그러나 분명 잠수사가 접근 불가능한 곳이 있었다. 추가 제거 작업에 최선을 다하겠다. 필요하면 원활한 배수를 위해 선체에 구멍을 뚫을 수도 있는데 화물칸 위주가 되겠다. 객실칸은 유리가 이미 파손돼 자연 배수에 무리가 없다. 추가 유실 가능성을 고려해 반잠수선 갑판에도 높이 1m의 사각 펜스를 쳐놨다. -세월호 침몰 지점에 대한 해저수색은 언제 이뤄지나. =길이 200m, 폭 160m 높이 3m의 유실 방지막이 해저면에 설치돼 있다. 현재 해저수색방안을 놓고 해수부와 상하이샐비지가 협의 막바지 단계에 있다. 유실물이 가장 많을 것으로 예상되는 유실방지막 근처와 세월호가 누워있던 해저면을 강도 높게 수색할 계획이다. 진도=이현주 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"미 연준, 3회 금리인상 이미 반영 …장기 저성장 추세 영향"자료:국제금융센터 [아시아경제 조은임 기자]미국 정책금리가 올해 3회 인상될 것으로 예상되는 가운데 미국채 10년 금리는 연내 3% 이상 오르지 않을 것이라는 전망이 나왔다. 3회 인상이 시장금리에 상당부분 반영된 데다 미 연방준비제도(Fed)의 '점진적 인상' 기조, 장기저성장 추세가 영향을 미칠 것이란 분석이다. 25일 국제금융센터의 '미 장기금리 전망에 대한 해외시각' 보고서에 따르면 해외 투자은행(IB) 10곳은 올해 말 미국채 10년 금리를 평균  전망했다. 크레딧스위스(Credit Suisse)와 골드만삭스, JP모건, SC 등 4곳은 2%대 중반에서 3%까지 상승할 것으로 내다봤고, 5곳은 박스권 등락 ·횡보, HSBC는  큰 폭으로 하락할 걸로 예상했다. 올해 미국 정책금리가 3회 인상될 것으로 예상되면서 시장의 관심은 미국 장기금리에 쏠리고 있다. 미국채 10년물 금리는 지난해 7월(1.36%) 이후 상승 추세를 보여 지난 23일 기준  기록했다.  미국 정책금리의 상승에도 미 장기금리가 일정 범위내에서 등락할 것으로 예상하는 것은 이미 정책금리 3회 인상이 시장금리에 상당부분 반영이 돼 있기 때문이다. 연준의 최종목표금리가 3%로 제시된 것도 영향을 미쳤다. 스위스 투자은행 UBS는 "미 장기금리가 장기 저성장추세와 완화적 금융여건을 필요로 하는 인플레 환경 등으로 상당기간 낮은 수준을 유지할 가능성이 있다"고 전망했다. 또 JP모건은 "미국의 경제성장은 침체를 회피할 정도는 되지만 인플레이션이 나 급격한 통화긴축을 야기할 만큼은 아닌 속도로 진행될 전망"이라고 내다봤다. 노무라는 "유럽의 선거 결과가 결과가 르펜 당선 등 극단적 상황으로 가지 않더라도 정치 불확실성, 하드 블렉시트(Hard Brexit) 등으로 안전자산선호에 의해 금리 하락이 나타나며 미 금리에도 하방압력으로 작용할 가능성이 있다"고 설명했다. HSBC의 경우 인구구조의 변화, 정부의 과다채무, 부와 소득의 불균형 등 구조적 요인으로 미 장기금리가 연말  하락할 것으로 전망했다. 김윤경 국제금융센터 연구원은 "미 장기금리가 연준의 금리인상폭 제한으로 과거에 비해 상승폭이 크지 않을 것으로 전망되고 있으나 본질적으로는 잠재성장률 저하, 상시적 금융불안에 대한 우려 등에 기인하고 있음을 유념해야 한다"고 전했다. 조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-치솟는 물가, 물가싼 학교앞도 마찬가지-학식가격 1만2000원까지 인상되기도-대학가 인근 식당도 줄줄이 가격 상승-학생들은 “못살겠다” 푸념만 늘어 … [헤럴드경제=김성우 기자] #. 대학원생 김모(28ㆍ성균관대학교) 씨는 최근 지나치게 인상한 학식가격에 골머리를 썩고 있다. 지난 2008년 김 씨가 입학하던 당시 학식금액은 백반기준으로 1500원에서 5000원 가량, 하지만 해당식당은 현재 3500원에서6000원까지로 가격이 인상했다. 학생식당 운영업체 측은 리모델링을 명목으로 학교식당을 리뉴얼할 때면 매번 가격을 인상해왔다. 최근에는 교수회관 건물에 위치한 식당이 리뉴얼하면서 가격이 큰 폭으로 올랐다. 김 씨는 “학교에 있는 4개 식당이 모두 대기업 운영이라 어느정도는 이해하지만, 리모델링할 때마다 가격을 오리는 것은 ‘너무한다’는 생각이 든다”고 말했다.[사진설명=성균관대 식당의 음식 가격표. 8000원에서 12000원사이 가격에 상품이 판매되는 모습.][사진설명=성균관대학교 식당 전경.]치솟는 물가, 이 속에서 고통을 겪는 것은 직장인과 가정주부 등 사회인들만이 아니다. ‘그나마 물가가 싸다’는 대학가 인근의 식당과 학교식당도 일제히 가격을 인상했다. 주로 대기업이 운영하는 학교 식당들이 인상 폭이 큰 편이다. 일부 대학에서는 총학에서 나서 가격 인상에 제동을 걸고 있지만, 대다수는 학식 인상을 방관하고 있다. 학교 주변에는 대학생 외에도 취직을 준비중인 대학 수료생과 고시생 등 아직 ‘미생’인 많은 사람들이 거주하고 있다. 이들에게 치솟는 물가는 큰 부담이 될 수밖에  총학생회에서 나서 학교식당 가격을 두고 대학 본부와 협상을 가졌다. 지난 2012년부터 학식 가격이 꾸준히 올랐기 때문이다. 지난 2012년도 유니스트에 입점해 있는 CJ와 아워홈 등 학교식당 업체는 2식은 식권당 2360원, 3식은 1940원에 판매했지만 지난 2016년도에는 각각 2700원과 2300원으로 올랐다. 가격이 14~18% 씩 상승한  한국외대 글로벌캠퍼스 기숙사 식당도 지난 2011년도 2300원에서 2800원에 판매되던 식권 가격을 현재는 3700원으로  가격 인상이 지나치다고 지작했다. 서울시내 한 대학 수료생인 이모 (28ㆍ서울 용산구)씨는 “학교 학생식당이 최근에는 대기업이 운영하는 카페테리아라 선택권이 넓어지고, 양질의 음식을 공급하고 있다”면서 “선택권이 넓어진 점도 있지만 학생 입장에서는 솔직히 부담된다”고 언급했다.[사진설명=학생식당 메뉴판 모습.]한국외대생 김태현(26)씨도 “적은 금액이 올랐다고 하지만 대학생 입장에서는 골칫거리”라면서 “대학생이 씀씀이가 헤프다고 하는데, 나는 커피숍도 잘 안간다”고  상권도 음식 가격이 많이 올랐다. 성균관대 인근에서 자취생들이 자주 가는 밥집이 밀집된 ‘성대시장’ 에 위치한 식당들은 가격을 줄줄이 인상했다. 칼국수와 제육을 파는 한 음식점은 5000~6000원이었고, 돈까스 가게도 6000~8000원으로 가격을 인상했다. 서울시내 번화가에서 떨어져 있는 한국외대와 경희대 인근도 식당들이 500~1000원씩 가격을 올렸다. 이에 고시생 이평수(27ㆍ경희대학교)씨는 “주말에는 아르바이트를 하며 수험공부를 하고 있는데, 물가가 너무 많이 올라서 점차 주말알바비로 감당이 안된다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 주요 대기업에서 출시하고 있는 가정간편식(HMR)이 1~2인가구 사이에서 높은 인기를 모으고 있습니다. 일부 제품은 '없어서 못 판다'라는 말이 나올 정도로, 뜨거운 호응을 얻고 있는데요. 앞으로도 이같은 추세는 지속될  '건강'이라는 지적이 제기됐습니다. 레토르트식품(오래 보관할 수 있도록 살균해 알루미늄봉지 등에 포장한 식품)이 많은 간편식은 나트륨 함량이 높아 건강에 해롭다는 인식이  한 시민단체가 시중에서 판매순위가 높은 18종의 가정간편식을 조사한 결과, 새우볶음밥과 육개장의 나트륨 함량이 성인 1일 권장 나트륨 함량의 평균 37%, 56%에 달하는 것으로 밝혀졌습니다. 즉, 한그릇만 먹어도 하루 권장량의 절반 정도를 섭취하는 셈입니다. 이중에는 1일 권장 나트륨의 7%에 달하는 제품도  간편식이 '나트륨 폭탄'은 아닌데요. 건강을 생각한 가정간편식도 점점 늘고 있는 추세입니다. MSG(합성조미료) 무첨가, 무방부제, 무색소 제품이 속속 출시되고 있으며, 국내산 재료만 사용한 제품, 저염식을 표방한 제품도  가구 증가, 소비패턴의 변화와 같은 트렌드에 편승해 진화하고 있습니다. 간편식의 다양화는 소비자들의 눈과 입을 즐겁게 해주고, 조리시간을 줄여 수고로움을 덜어줘 '밥상의 혁명'이라고 할만합니다.다만, 아직 시장 초기 단계인만큼 개선점도 많습니다. 특히 가정간편식은 원재료 및 조리방법에 따라 영양성분이 달라질 수 있어 이에 대한 제품공정 표준화가 필요하다는 게 전문가들의 한결 같은  없이 간편하게 즐길 수 있는 가정간편식이 되레 우리의 건강을 위협하는 '부메랑'이 될 수 있다는 지적이 제기되고  따르면 국내 1인 가구 비율은 2000년  2015년  15년간  급증했으며, 혼자 밥을 먹고, 술을 마시는 이들도 10명 가운데 무려 9명에 달하는 것으로 나타났다.◆가정간편식, 싼 게 비지떡?이에 복잡한 조리과정 없이 먹을 수 있는 간편식 메뉴가 최근 인기를 모으고  판매하는 도시락 매출은 최근 3년새 70%가량  주요 편의점에서 판매하는 도시락 1개의 평균 나트륨 함량은 1366mg으로, 집밥의 나트륨(614mg)의 2배가 넘고, 세계보건기구(WHO)의 하루 나트륨 섭취 권장량인 2000mg에 육박하고 있는  당분이 많이 들어있는 음식을 지속적으로 섭취할 경우 고혈압 등 성인병뿐 아니라 위암 발생 위험도 높아진다.◆열량 높고 영양 부족한 간편식 자주 먹는 현대인, 건강 문제 가능성 ↑하루를 바쁘게 살아가는 대부분의 현대인들은 시간에 쫓겨 한 끼를 해결하다 보니 불규칙한 식사를 할 수 밖에  영양은 부족한 간편식을 자주 먹다 보니 건강에 이상을 느끼게 될 가능성도  상당수 즉석식품 용기는 플라스틱을 비롯한 여러 가지 화학물질로 만들어진다. 식품 특성상 열을 가해야 하기 때문에 이 과정에서 발생하는 환경호르몬 문제는 지금도  식품 대기업들은 해당 문제를 해결하기 위해 첨단 기술을 도입, 환경호르몬으로부터 안전한 용기를  업체가 일반적인 식사보다 나트륨함량을 20%이상 줄인 건강식을 출시했다. 저염식에 대한 소비자들의 관심이 나날이 증가하고 있지만, WHO 나트륨 일일 섭취 권장량에 맞춘 식단은 짠맛에 익숙한 한국인들이 먹기에 다소 어려움이 있다.다만, 시중에 판매되는 모든 제품의 개선이 이뤄졌다고 볼 순 없어 여전히 소비자들의 입장에서는 불안감을 감출 수  매년 10%이상 급성장하고 있지만, 아직도 많은 업체들은 돈벌이에만 혈안이 되어 소비자들의 건강을 등한시하고 있다는 비난의 목소리가 높아지고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 회장, 사드 보복 철수설 일축 중국에 3600억원 긴급 자금 수혈신동빈 롯데그룹 회장[아시아경제 지연진 기자]정면돌파다. 신동빈 롯데그룹 회장이 중국의 고고도미사일방어체계(THAAD ·사드) 보복 조치에 대해 '정공법'으로 대응하고 있다. 중국내 거센 롯데 불매운동으로 철수할 것이라는 예상을 깨고 3600억원 규모의 자금을 추가로 투입한 것. 25일 롯데그룹에 따르면 롯데쇼핑은 전날 이사회를 열고 롯데마트 화동(상하이) 법인인 강소낙천마특상업유한공사에 예금을 담보로 1360억원을 지원하기로 했다. 또 롯데쇼핑 홀딩스 홍콩에 총 1억9200만달러를 출자한다. 출자목적물은 보통주 1억9200만주이며, 출자는 오는 5월 중 진행된다.   이번 긴급 자금조달은 사실상 중국 정부의 '사드 보복' 조치에 다라 롯데마트 점포의 영업정지로 대부분의 매장이 문을 닫으면서 매출이 발생하지 안아 상품 매입 자금 지급 등에 필요한 운영자금을 확충한 것이다. 중국 당국은 롯데그룹이 사드 배치 부지 제공 계약을 체결한 직후부터 시설점검을 통해 소방법 위반 등의 이유로 현지 롯데마트 99곳 가운데 67곳을 영업정지 처분을 내렸다. 또 중국인들이 몰려와 반한 시위를 벌이면서 문을 닫은 매장까지 현지 99개 롯데마트 매장 가운데 90여곳이 문을 닫고있다. 이들 매장이 한달간 영업을 중단하면서 입은 손실은 900억원 가량으로 추정된다. 여기에 현지 고용된 중국인 급여와 임차료 등의 비용까지 포함하면 손실액은 눈덩이처럼 불어난다.   일각에서는 이 같은 갈등을 계기로 수년간 적자를 내 온 중국 사업에 대해 롯데가 본격적인 철수 작업에 돌입할 것이라는 전망을 내놓기도 했다. 하지만 신동빈 롯데그룹 회장은 최근 미국 경제지 월스트리트저널(WSJ)과의 인터뷰를 통해 "중국에서 계속 사업하기를 바란다"면서 철수설을 일축했다. 중국 베이징 소재 롯데마트 모습(아시아경제 DB)1994년 롯데제과 현지법인을 세우면서 중국시장 공략을 시작한 곳데는 현재 24개 계열사가 진출, 2만6000여명의 현지 임직원들이 일하고 있다. 2012년부터 중국 본사를 설립하면서 중국 사업을 확대하며 지금까지 10조원 이상 투자해 왔다. 2007년 네덜란드계 대형마트 체인인 마크로를 인수하면서 중국 진출을 시작한 롯데마트는 베이징과 상하이를 중심으로 112개 점포(슈퍼 포함)를 운영하고 있으며, 백화점은 선양 ·웨이하이 ·청두 ·톈진 등에 5개 매장을 가지고 있다. 또 롯데제과 ·롯데칠성음료 ·롯데케미칼 ·롯데알미늄 등은 각각 1~4개의 중국 내 생산기지를 운영한다. 선양과 청두에선 복합단지 프로젝트를 추진하고 있다. 특히 롯데월드 선양은 롯데그룹이 중국에서 추진하는 사업 가운데 가장 큰 프로젝트다. 이 프로젝트는 계열사 7곳이 참여해 연면적 145만㎡에 쇼핑몰 ·테마파크 ·호텔 ·아파트를 아우르는 초대형 복합단지로, 잠실 롯데타운보다 규모가 크다. 롯데는 3조원 넘게 투자했다. 2014년 롯데백화점과 롯데시네마가 먼저 문을 열었으며 2018년 완공을 목표로 테마파크 등 나머지 부분에 대한 공사가 진행중었지만 중국의 사드 보복 일환으로 올해초 공사가 중단된 상황이다. 여기에 국내 면세업계 1위인 롯데면세점 매출도 중국인 관광객 비중이 80%에 달한다. 롯데면세점은 지난 15일 중국의 사드 보복인 한국여행 전면중단 조치로 매출이 20~30% 가량 급감한 것으로 알려졌다. 중국 사드 보복에 맞서 롯데가 쉽사를 사업을 접을수 없는 이유다. 재계 관계자는 "중국은 인구 13억명에 달하는 거대시장인 만큼 중국인들에게 인기를 얻으면 수십년간 적자를 만회할수 있다"면서 "일본의 백화점의 경우에도 10년간 적자를 보다 이듬해 흑자로 전환했는데 10년치 적자를 한꺼번에 만회했다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고강도 쇄신안 내놨지만 신뢰 회복·구조조정 등 갈길 멀어【서울=뉴시스】최용순 기자 = 전국경제인엽회가 24일 회장단 회의 폐지, '한국기업연합회'로 개명 등 고강도 혁신안을 발표했다. 관건은 개혁안을 제대로 신속히 실천함으로써 추락한 신뢰를 회복할 수 있느냐다. 이번 혁신안은 기존 전경련의 기능과 조직을 대폭 축소하고 과거와의 단절을 강조하는 등 이미지 변신에 중점을 뒀다. 또 정경유착의 고리가 됐던 사회본부를 없애고 재무현황을 정기적으로 공시해 대외 투명성 확보에도 공을 들였다.  예상과 달리 싱크탱크 기능도 아예 버렸다. 애초 허창수 전경련 회장은 이번 혁신안을 마련하면서 정책 연구 등 싱크탱크 기능을 강화하겠다고 공언했지만, 전경련은 회원사가 소통과 민간 외교 기능만 맡기로 했다.  이는 전경련이 이번 혁신안을 마련하면서 외부의 비판을 원천 차단하기 위한 차원으로 풀이된다. 싱크탱크 기능을 강화하면서 한국경제연구원과 통합하면 외부에서 전경련이 조직을 줄이기는 커녕 또다시 몸집을 키우려 한다는 비판이 나올 수 있기 때문이다.  이날 발표된 혁신안은 큰 틀의 방향성을 제시한 것으로 전경련이 구체적으로 어떻게 인력과 조직을 구조조정하고 대외 신뢰를 회복할지는 두고봐야 한다는 목소리가 크다.   이번 혁신안에 대해 재계 한 관계자는 "명칭 변경만으로 얼마나 혁신할 수 있을지 의문"이라며 "예상보다 많은 쇄신안들이 발표되긴 했지만 앞으로 행보가 더 중요하다"고 지적했다. 전경련이 풀어야 할  핵심과제는 정경 유착 근절이다. 이번에는 사회본부 폐지 등 방안을 내놨지만, 과거 사례로 볼때 전경련은 수차례 혁신을 통해 정경유착을 끊겠다고 다짐하고도 단 한번도 지키지 않았다.  이에 대해 권 부회장은 "사회협력본부가 없어졌고 자금과 조직도 없어져 정경 유착은 개별 기업을 통해서만 가능하게 됐다"며 "전경련은 정경유착의 끈을 끊겠다"고 단언했다.  당장 조직과 인원 구조조정도 문제다. 전경련은 이르면 다음주부터 전체 인원의 40% 정도를 구조조정하겠다고 밝혔지만, 조직 내 반발에 직면할 경우 구조조정 대상이 예상보다 축소될 가능성이 제기된다.  전경련 관계자에 따르면 최근 노조는 이번 혁신안으로 대대적인 인원 조정이 있을 경우 강력하게 대응하겠다는 입장을 밝힌 것으로  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 윤근영 기자= 한국의 중소기업 직원들은 대기업에 비해 임금을 적게 받는다.    중소기업연구원의 노민선 연구위원이 지난 22일 내놓은 '중소기업 임금 격차 완화 및 성과공유제 활성화 방안' 보고서에 따르면 중소기업의 지난해 임금총액은 월평균 323만 원으로 대기업(513만 원)의  머물렀다.    특히 성과급과 상여급에 해당하는 특별급여는 중소기업이 37만 원으로 대기업(128만 원)의  그쳤다.    이런 임금 격차는 선진국들에 비해 심한 편이다.    미국의 연평균 급여액의 경우 지난 2014년에 중소기업이 4만2천133달러로 대기업 5만5천416달러의 76.0% 수준이다. 일본은 이 비율이 77.9%, 독일은  역시 한국보다 높다.    한국의 중소기업-대기업 임금 격차가 선진국에 비해 심한 편이다.※ 대기업과 중소기업의 임금격차(전 산업, 2016년)자료: 고용노동부, 사업체노동력 다음은 24일 노 연구위원과의 일문일답 내용.--왜 한국에서 중소기업-대기업 임금 격차가 큰가.    ▲ 무엇보다 한국 대기업의 임금수준이 비교적 높은 편이다. 대기업의 임금이 상대적으로 많이 올라가면서 중소기업과 차이가 벌려졌다. 한국의 대기업들은 노조의 파워 등 여러 영향으로 임금을 많이 올린 게 사실이다.     -- 그렇다고 해서 그게 주요 원인으로 볼 수 있나.    ▲ 대기업들은 임금인상에 따른 비용을 생산성 향상으로 흡수하기보다는 중소 협력사들에 전가하는 경우가 있다. 비용절감을 하도급 관계에서 찾는 것이다. 이렇게 되면 중소기업들이 임금을 올릴 여력이 안 될 수 있다. 한국 중소기업의 3분의 1가량이 대기업 협력업체다.     -- 생산성 등 중소기업 내부 문제는 없나.    ▲ 중소기업 이익의 상당 부분이 대기업으로 가다 보니, 중소기업 직원들의 임금이 충분히 못 올라간다. 그 결과, 중소기업에 우수인력이 가지 않는다. 좋은 인력이 없으면 생산성 향상이 미흡하다. 이는 다시 중소기업의 임금상승에 부정적으로 작용하는 악순환이 이뤄진다. 일반적으로 입사한 지 5년은 돼야 제대로 일을 하는데, 중소기업의 경우 상당수가 입사 5년 이내에 퇴사한다. 이런 과정이 반복되면서 중소기업의 생산성은 대기업보다 낮고 정체돼 있다.    -- 선진국에는 이런 구조가 없는가. 한국만의 문제인가.    ▲ 선진국들은 생산성에 맞춰 임금을 인상한다고 본다. 선진국에서는 연공서열 문화도 강하지 않고 고용이 유연하므로 시장 상황에 맞게 임금을 올리는 것이 가능하다.    -- 선진국에서는 연공서열 문화가 없고, 한국에만 있다면 그 이유는 무엇인가.    ▲ 왜 한국에 연공서열 문화가 강한지는 좀 더 연구를 해봐야 한다. 내가 설명하기 -- 한국의 중소기업-대기업 임금 격차를 줄이려면 어떻게 해야 하나.    ▲ 중소기업이 괜찮은 직장이 돼야 한다. 이를 위해서는 성과 공유제를 도입해야 한다고 본다. 대기업과 중소기업이 성과를 나눠 갖고, 중소기업 사장과 직원이 성과를 공유하는 방식이다.     대기업-중소기업 성과 공유의 대표적 사례는 SK하이닉스다. 노사 공동으로 상생협력 임금 공유프로그램을 2015년에 도입했다. 노조가 임금 인상분 가운데 10%를 자발적으로 출연하고, 회사가 노조 출연금과 동일한 금액을 내놔 66억 원의 재원을 마련했다. 이 재원으로 10개 협력업체 4천700여 명의 종업원들에게 1인당 140만 원을 처우개선 명목으로 지원했다. 작년에도 그렇게 했고, 올해에도 시행하는 것으로 알고 있다.     중소기업 자체로도 이익이 나면 일정 비율을 직원들에게 나눠주는 것도 필요하다. 중소기업 사장들도 인식을 개선해야 한다. 임금은 비용이 아니라 인적자원에 대한 투자라고 생각해야 한다. 이렇게 되면 직원들이 더욱 열심히 일하게 되면서 생산성이 올라가고, 임금은 더욱 상승하는 선순환 구조가 만들어질 수 있다.    -- 이런 구조를 위해 정부가 개입해야 한다는 것인가.     ▲ 정부가 직접 개입하는 것은 바람직하지 않다. 대기업과 중소기업이 자율적으로 하도록 해야 한다. 다만, 이런 제도를 시행하는 기업에 대해서는 정부가 세제 등으로 지원해주면 된다.    -- 결과적으로 국민이 중소기업 직원들에게 월급을 주는 것이 아닌가.    ▲ 그렇지 않다. 사전적인 고용보조금은 위험하다. 그러나 사후적으로 일정 부분에 한해 정부가 지원해주는 것은 부작용을 줄일 수 있다. 즉 성과공유를 장려하기 위한 제도를 도입할 수 있다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 세월호 이르면 28~29일 목포 신항 도착한다(진도=연합뉴스) 윤종석 손상원 기자 = 세월호가 25일 바닷물에서 완전히 나와 전체 모습을 드러낼  준비하는 세월호 (진도=연합뉴스) 김현태 기자 = 25일 오전 전남 진도군 사고해역 부근에서 세월호가 목포로 이동하기 위해 반잠수식 선박에 들어가 있다. . 현재 세월호를 바닷속에서 떠받치고 있는 반잠수식 선박 '화이트 마린' 호가 자체 부양 작업을 진행 중이다.    앞서 세월호가 물밑으로 내려간 반잠수선 데크 위로 이동하고 나서 반잠수선이 부양해 세월호를 데크에 떠받치는 식으로 두 선박의 '도킹'이 이뤄졌다.    하지만 이날 오전 10시 현재 반잠수선은 해수면 2ｍ가량만 올라온 상태다.    반잠수선은 16ｍ 위까지 올라올 예정인데, 9ｍ 올라오는 시점에는 바닥면이 바닷물이 잠겨있던 세월호가 완전히 물 밖으로 나오게 된다.    세월호가 바닷물 밖으로 나옴에 따라 선체 내부에 있던 해수가 자연스럽게 배출된다.    이 과정에서 잔존유 등이 흘러나올 수 있어 반잠수선 인근에서 방재 작업이 이뤄진다.    3~5일 가량 해수 배출과 잔존유 배출 작업을 마치면 목포 신항으로 출발할 준비를 마치게 된다.         유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]업체마다 성수기 기준·환불 규정 달라 비수기 2일 전 취소땐 전액 돌려받아 성수기도 날짜별 위약금 떼고 환불 가능한국소비자원에 따르면 소비자가 숙박시설 예약을 취소할 경우 성수기와 비수기, 주말과 주중에 따라 일정액의 위약금을 떼고 환불받을 수  직장인 A(20대·남)씨는 따뜻한 봄을 맞아 친구들과 함께 놀러 가려고 펜션을 예약했습니다. 계좌이체로 15만원을  갑자기 회사에 급한 일이 생겨서 여행을 갈 수가 없다고 하네요. A씨는 어쩔 수 없이 펜션에 다시 전화를 걸어 예약을 취소하겠다고 말했는데 펜션에서 이미 낸 숙박요금을 돌려줄 수 없다고  주인에게 “아직 이용할 날짜까지 1주일이나 남았는데 위약금을 떼는 것도 아니고 아예 환불이 안 된다는 건 너무한다”고 따졌습니다. 하지만 펜션 주인은 “손님이 갑자기 예약을 취소해서 우리도 그동안 다른 손님을 못 받았기 때문에 돈을 돌려줄 수 없다”고 우기네요. 과연 A씨는 이미 낸 숙박요금을 되돌려 받지 못하는 걸까요?●숙박시설 소비자 피해 4년새  한국소비자원에 따르면 숙박시설 관련 소비자 피해 사례가 매년 증가하고 있습니다. 소비자원에 접수된 피해는 2013년 257건, 2014년 346건, 2015년 425건, 2016년 603건 등으로 4년 새 . 소비자 피해의 80% 이상은 A씨의 사례와 같은 ‘환불 거부’ 또는 ‘과다한 위약금 요구’로  소비자는 펜션 등 숙박시설 예약을 취소하더라도 일정 위약금을 뗀 나머지 금액을 환불받을 수  성수기와 비수기, 주말과 주중에 따라 달라지는데요. 소비자분쟁 해결 기준에 따르면 성수기는 사업자가 약관에 표시한 기간을 우선 적용합니다. 숙박시설을 예약할 때 성수기가 언제인지 확인해 둬야 하는 이유죠. 사업자가 약관에서 따로 성수기를 정하지 않았다면 여름은 7월 15일~8월 24일, 겨울은 12월 20일~2월 20일을 기준으로 합니다. 주말은 금요일과 토요일 숙박, 공휴일 전날 숙박을  사업자가 약관에서 특별히 정한 기간이 아니라면 비수기입니다. 무더운 여름이나 추운 겨울보다 봄과 가을에 사람들이 더 많이 찾는 일부 캠핑장 등은 사업자가 3~5월을 성수기로 정한 경우도 있어서 계약할 때 잘 살펴봐야  주중이라면 소비자가 사용 예정일 2일 전까지 숙박 예약을 취소할 경우 냈던 계약금을 모두 돌려받을 수 있습니다. 1일 전까지는 총 요금의 10%, 사용 예정일 당일에 취소하거나 아무 연락도 없이 숙박시설에 가지 않았다면 총요금의 20%를 위약금으로 떼고 나머지를 환불받을 수 있죠.●주말·성수기엔 환불 까다롭고 위약금 비싸주말에는 위약금이 비쌉니다. 사용 예정일 2일 전까지 취소하면 주중과 같이 계약금을 다 환불받을 수 있지만 1일 전까지는 총요금의 20%, 당일 취소하면 30%를 위약금으로 내야  예약했고 사용 예정일이 아직 1주일이나 남았기 때문에 위약금 없이 15만원을 모두 환불받을 수 있는  환불 조건이 까다롭고 위약금도  사용 예정일 10일 전까지 예약을 취소할 경우 계약금 전액을 환불받을 수 있습니다. 7~9일 전까지는 총요금의 10%, 5~6일 전까지는 30%, 3~4일 전까지는 50%, 당일~2일 전에는 80%를 위약금으로 떼이죠. 주말에는 10일 전까지 취소하면 계약금을 모두 돌려받는 것은 똑같지만 당일~9일 전까지 위약금이 주중보다 10%씩  숙박시설에서 소비자분쟁 해결기준에서 정한 것과 달리 환불을 거부하거나 너무 비싼 위약금을 요구한다면 소비자는 우선 ‘1372 소비자상담센터’에 전화해 환불 가능 여부를 문의해야 합니다. 소비자원에서 환불을 받을 수 있는 상황이라고 판단하면 소비자원에 피해 구제를 신청해 숙박시설과의 합의 권고 과정을 거쳐 환불받을 수  서비스팀의 박지민 차장은 “최근에는 인터넷이나 모바일로 숙박시설을 예약하는 소비자가 많은데 결제를 하기 전에 업체가 정한 환불 규정을 반드시 확인해야 한다”면서 “‘환불 불가’ 또는 과도한 위약금을 정하고 있다면 계약을 피하고, 너무 싼 가격을 제시한다면 다른 소비자의 이용 후기 등을 참고해야 피해를 예방할 수 있다”고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 정부가 대우조선에 신규자금 2조 9천억 원을 포함한 5조 8천억 원을 추가 지원해 대우조선을 살리기로 했다는 뉴스를 접하면서 문득 일본 드라마 '감사법인'이 떠올랐다. 일본 드라마 속의 감사법인인 JP회계법인은 기업의 분식회계를 적발해 내 주주와 채권자에게 올바른 경영 정보를 전달한다. 대우조선사태에서는 외부감사인이었던 회계법인이 대우조선의 분식회계를 방조하거나 묵인한 것이 확인돼 검찰의 수사를 받고 있으며, 금융감독당국의 징계를 앞두고 있다. 기업의 분식회계를 '감사인(회계법인)'이 눈감아 주면서 대우조선해양의 분식 규모가 눈덩이처럼 커졌고 결국 그만큼 국민들의 혈세가 투입되고 있기 때문이다.   분식회계는 금융권-기업-회계법인이 결탁한 '부패의 삼각고리'  2008년 일본 NHK가 방송한 토요드라마 '감사법인'은 6부작으로 1980년대 호황기에 만들어진 자산 버블이 1990년대에 꺼지면서, 호황기의 과잉투자가 고스란히 빚으로 남은 이른바 '잃어버린 10년'을 시대적 배경으로 하고 있다. 기업들에게 돈을 빌려준 은행들의 대출은 부실채권이 됐다. 은행들은 기업들에 대한 대출금 회수에 나섰고 신규 대출을 기피했다. 기업들은 자산이나 이익은 부풀리고 손실은 줄이는 방식으로 기업실적을 과장한뒤 금융권에 뇌물을 주고 대출금 회수를 막거나 신규 대출을 받고 있었고,  이런 분식회계를 눈감아 주는 감사인(회계법인)이라는 이른바 금융권-기업-회계법인이 결탁한 '부패의 삼각 연결고리'를 드라마는 고발하고 있다. 이 드라마는 JP회계법인(감사인)이 서프라이즈마트의 재무제표가 5년간 실적보고를 허위로했다는 것을 발견하고 결산을 승인하지 않으면서 시작된다. 이로 인해 서프라이즈 마트는 주가가 급락하며 상장폐지되고 결국 도산한다. 대우조선사태와 관련해 국민의 혈세가 다시 투입되는 만큼 먼저 분식회계 의혹을 받고 있었던 대우조선에 대한 자금 지원 경위에 대한규명은 제대로 한 것인지, 부패의 삼각고리를 청산할 수 있는 제도 개선은 이뤄진 것인지 먼저 묻고 싶다.    외부감사인 '자유 수임제'가 분식회계 양산 검찰은 현재 수조 원 대의 분식회계 의혹을 받고 있는 대우조선에 대해 2015년 10월 청와대 서별관 회의에서 4조 2천억 원의 지원을 결정한 과정과 외부감사인이었던 회계법인의 방조 의혹에 대한 수사를 진행하고 있다. 진실을 규명하기 위한 검찰의 수사도 수사지만 부패의 삼각고리를 청산하기 위해 가장 중요한 일은 외부 감사인(회계법인)이 제대로 역할을 할 수 있도록  외부 감사인 관련 제도를 시급히 개선해야 한다.  우리나라에는 현실적으로 일본 드라마에 나오는 JP회계법인과 같은 감사인(회계법인)이 존재할 수 없다. 경영자(기업)가 감사인(회계법인)을 마음대로 정하다보니(자유수임제) 회계법인들은 일감 수주를 위해 경영자(기업)의 분식회계를 방조하고 묵인하는 '을'일 수밖에 없기 때문이다. 이것이 바로 외부감사인(회계법인)이 대우조선의 분식회계를 묵인하거나 방조한 대우조선 사태의 근본 원인이다.     외부감사인 정부가 지정해야  분식회계를 막으려면 외부감사인을 기업이 아니라 정부가 지정하도록 '외부 감사에 관한 법률'(이하 외감법)을 고쳐야 한다. 하지만 국회 정무위는 이번주에도 법안심사소위에서 법 개정을 논의했지만 결론을 내리지 못했다. 발의된 외감법 개정안은 모두 15건인데 금융위 산하 증권선물위원회(이하 증선위)에서 상장기업의 외부감사인을 지정하도록 하고, 기업이 고의 또는 중대한 과실로 회계처리기준을 위반해 재무제표를 작성한 경우 잘못 작성된 금액의 10% 범위안에서 과징금을 부과하는 등의 내용을 담고 있다. 분식회계를 종식시킬 수 있는 강력한 법안들이다.  지난 1월 정부는 대형사 또는 분식회계 우려가 높은 상장사에 대해서는 금융위 산하 증권선물위원회가 6년에 1회씩 외부감사법인을 교체하는 선택지정제를 도입하는 회계 투명성 강화 방안을 발표했다. 민주당 박찬대의원은 정부가 상장기업에 대해서는 외부감사인을 모두 지정하는 전면 지정제를 주요 내용으로 하는 외감법 개정안을 발의하기도 했다. 금융위 김용범 사무처장은 정부 방안대로 하면 대주주지분이 과도하거나 금융회사 등 국민경제에 미치는 영향이 큰 기업들, 그리고 분식회계 우려가 높은 상장사는 증선위가 외부감사인을 지정하기 때문에 전체 상장기업 가운데  50% 정도는 외부감사인을 회사의 경영진이 아니라 정부가 지정하게 될 것이라고 밝혔다.  하지만 소액주주 보호를 위해서는 상장기업에 대해서는 순차적으로라도 전면 지정제를 도입해야 할 것이다.   기업들 '외부감사인 지정제' 반대해서는 안돼  기업들은 미국의 경우도 외부감사인을 이사회에서 지정한다며 정부가 외부감사인을 지정하려는 것에 대해 거세게 반발하고 있다. 그러나 미국의 경우는 상장기업들의 주식 분산이 잘 돼 있어 지배주주가 있는 기업도 드물다. 이사회가 기업주나 경영진의 이익을 대변하지 않고 잘 분산된 주주들의 이익을 대변하기 때문에 이사회는 분식회계에 대한 적발 능력이 뛰어난 회계법인을 외부감사인으로 선정한다. 우리는 어떤가? 한국 기업에서의 이사회는 대부분 기업주나 경영진의 거수기에 불과한 것이 부인할 수 없는 현실이다. 미국처럼 이사회에 외부감사인 지정을 맡길 경우 경영진이 외부감사인을 지정하는 현재와 다를 것이 없다. 상장회사의 경우 정부가 지정하는 회계법인이 외부감사인이 되면 기업의 분식회계를 제대로 적발해 낼 수 있을 것으로 기대된다. 미국의 경우는 2001년 12월 미국 최대 에너지기업이었던 엔론의 분식회계 사건이 터지자 7개월 만에 독립된 회계감독기구를 설립하고 분식회계를 하는 기업에 대한 처벌을 대폭 강화하는 `사베인스-옥슬리법(상장사 회계개혁과 투자자보호법)`을 제정해 공포했다. 2002년 도입 당시 기업들은 부담이 크게 늘어난다며 `시대의 악법`이라며 저항했지만 이법은 미국 사회에서 분식회계라는 단어를 사라지게 만들었다.   미국은 7개월만에 분식회계방지법 제정, 우리 국회는 2년째 허송세월  엔론 분식회계 뒤 미국 의회는 7개월 만에 분식회계를 없애는 법률을 만들었는데, 우리 국회는 대우조선의 분식회계가 드러난지 2년이 다 되도록 관련법 개정안 조차 통과시키지 못하고 있다. 우리나라의 국가경쟁력을 갉아 먹는 대표적인 것이 회계의 불투명성이다. 세계경제포럼 WEF는 우리나라의 회계·감사 분야 순위를 140개국 가운데 72위로 평가했고 스위스 국제경영개발원 IMD는 우리나라의 회계투명성을 61개국 가운데 61위, 즉 꼴지로 평가했다. 옛 대우그룹과 SK글로벌, 현대건설, 최근에는 대우조선해양까지. 우리나라는 잊을만하면 터지는 분식회계로 홍역을 앓고 있다. 거짓으로 잘 포장된 실적만 믿었던 투자자들과 채권단은 막대한 피해를 떠안는다. 외국인 투자자들은 우리 기업을 언제든 분식회계할 수 있는 집단으로 바라본다. 대규모 회계부정이 터질 때마다 국회는 외부감사인 선임제도 개선과 내부 감사기구의 독립성 강화방안을 논의했지만 법 개정은 제대로 이뤄지지 않았고 분식회계는 되풀이 되고 있다. 이제는 국회가 나서서 분식회계를 종식시키기 위한 의지를 보여줄  ()