20160725// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}살인적인 주거비, 천정부지의 사교육비에 부채 급증저물가라지만, 체감 물가는 고공행진주거비 급등에 너도나도 억지로 주택 구매, 주택담보대출 3040세대 급증 우려[헤럴드경제=황혜진 기자]우리 사회의 중추 역할을 하는 30~40세대가 멍들어가고 있다. ‘결혼하랴’, ‘애 키우랴’, ‘부모 봉양하랴’ 들아가는 돈은 많지만 월급은 오르지 않고 주거비 등 생활물가는 뛰면서 빚더미세대로 전락하고 있다. 이는 부메랑이 돼 우리 경제의 활력을 감소시키는 요인이 되고 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 거품 붕괴 그후, 일본의 주택시장cities 일본에 본사를 둔 글로벌 생활용품 업체인 ‘무인양품’은 집을 만들어 판다. 거품붕괴 이후 일본의 주택시장은 침체에서 벗어나지 못하고 있지만, 여전히 남아 있는 수요가 있다. 무인양품은 그 수요를 파고들었다. 그들이 어떤 시장을 바라보고 있는 걸까? 무인양품의 사례는 일본처럼 인구가 빠르게 줄고 있는 한국에도 시사점을 갖는다.  건평 20평(연면적 40평)의 나무의 집은 1억9300만원, 건평   창의 집은 1억8800만원, 건평 9평(연면적 27평)의 세로의 집은 2억3400만원에 판매 중이다. 국내에서 집을 지을 때, 일반적으로 평당 500만원으로 계산하는 것을 감안하면 싸지도, 비싸지도 않은 수준이다. 다만 누가 지어도 균일한 품질을 얻을 수 있다는 장점은  일본 도쿄 신주쿠의 무인양품 매장을 찾았다. 생활에 필요한 각종 소품, 침대와 같은 가구, 벽면 장식장 등이 진열돼 있는 거대한 지하 공간 안에는 ‘집’도 있었다. 매장 안에 ‘숍인숍’처럼 꾸며진 ‘무인양품의 집’이다. 그곳에 들어가니 거실과 부엌이 펼쳐졌다. 내부에는 소파와 탁자가 있는 거실, 스테인리스 아일랜드(조리대)가 있는 부엌, 2층으로 오르는 계단 등이 눈에 띄었다. 각종 생활용품도 모두 무인양품 제품이긴 하지만, 이곳에서 파는 것은 바로 ‘집’ 그 자체다.  무인양품은 ‘미니멀한' 디자인으로 7000여종의 생활용품을 판매하며 대중적 인기를 끌고 있는 글로벌 업체다. 국내에도 한국 지사가 설립되어 있다. 무인양품은 “생활용품에서 생활용품을 담는 바구니, 바구니를 담을 수 있는 가구, 가구를 담을 수 있는 집으로 사업 영역을 확장하고 있다”고 설명한다.  한 영역의 인기를 다른 영역으로 확장시키는 회사의 전략 측면에서만 보면, 그다지 주목할 만한 일이 아닐지도 모른다. 하지만 인구 감소와 그에 따른 거품(버블)붕괴 속에서 무인양품이 찾아낸 새로운 시장이라고 본다면, 한국에서도 분명 시사점이 있다. 한국 역시 일본을 따라 인구감소의 길을 걷고 있기 때문이다. 거품붕괴의 시대에 그들이 찾아낸 새로운 시장은 무엇일까?   매장을 찾은 다음날, <한겨레>는 도쿄 이케부쿠로에 있는 무인양품의 본사, 양품계획을 찾아갔다. 그곳에서 양품계획의 가와치 고지 주거공간사업부 개발부장(건축사)과 아자미 히로요시 사업개발담당부장을 만났다. 이들은 ‘무인양품의 집’, ‘무인양품 헛(hut·오두막)’ 상품과 관련된 핵심 담당자들이다.   ■ 신축시장 공략하는 ‘프리패브’  무인양품이 집을 판매하기 시작한 것은 거품붕괴 직후라고 여겨지는 2004년이다. 거품붕괴 이후 일본인들은 누군가가 살았던 재고주택(일본에서는 중고주택이라 표현)을 거의 구매하려 하지 않는다. 부동산 가격 상승이 꾸준히 이어질 때는 주택을 사면 땅값 상승으로 건축물의 감가상각 따위는 고려 대상이 아니었지만, 이제는 상황이 다르다. 지은 지 30년만 지나면 가치가 0으로 떨어져버리는 건축물의 특성 탓이다. 땅값이 오르지 않은 채 건물값이 떨어지면 부동산은 매력적인 자산이 아니다. 물론 재고주택이라고 해서 가격이 싼 것도 아니다. 그러니 재고주택 거래가 잘 이뤄지지 않는 것은 자연스러운 현상이다.  반면 신축에 대한 수요는 여전히 남아 있다. ‘나만의 공간’을 원하는 욕구 때문이다. 그러다 보니 신축 수요가 중고인 재고주택 거래에 견줘 “압도적으로”(가와치 부장) 높다. 하지만 건물을 새로 짓는 일은 비용 문제 탓에 경제적으로 타당하지 않다.  이런 딜레마 속에서 일본 사회가 찾아낸 해법은 ‘프리패브’(pre-fabricated)라 불리는 건축 방식이다. 프리패브란 미리 재단해둔 재료를 사용해 현장에서 건물을 짓는 방식이다. 일본 통계성 자료를 보면, 프리패브 공법을 적용한 신축 건수는 지난해 1만850건으로 전체(8만2398건)의 13%에 달했다. 세키스이하우스와 다이와하우스 등이 프리패브 공법을 이용한 주택건설 시장의 대표적인 업체들이다.  이뿐만이 아니다. 사실 프리패브 공법의 핵심은 싼 가격보다는 공장 생산을 통한 규격의 통일과 높은 질 유지다. 현장 노동자의 숙련도와 무관하게 최종 상품의 질을 균일하면서도 높게 유지할 수 있다. 또 현장에서의 건축기간을 대폭 단축시키고 이웃들의 민원도 최소화할 수 있다. 일본 가나가와현 요코하마시 고호쿠구 닛파쵸에서 지난 5월22일 ’무인양품의 집'에 사는 사이키(오른쪽·82)씨 가족을 만났다. 요코하마/음성원 기자 지난 5월23일 방문한 일본 도쿄 신주쿠의 무인양품 매장 모습. 집 자체도 전시해두고 있다. 도쿄/음성원 기자 7000여종 생활용품 파는 ‘무인양품’경기 침체 뒤 신축주택 수요에 주목미리 재단된 ‘프리패브’로 비용 줄여공간 활용 유연한 박스 형태의 집박스는 계속 쓰고 안을 바꿔 쓴다면다양한 라이프스타일 적용 가능국가의 ‘사회적 자산’도 될 수 있다 ■ “건물 자체가 사회적 자산”  땅의 조건과 상관없이 미리 짜인 ‘레디-메이드’ 주택은 균일하고 평균적이어서 몰개성이란 부작용을 불러올 우려가 있다. ‘나만의 공간’을 원하는 수요가 반영돼 있는 신축 주택시장에서는 더욱 큰 단점이 될 수밖에 없다. 무인양품은 이런 단점을 극복하기 위해 중요한 요소 하나를 덧붙였다.  한 가지는, 기둥이 거의 없는, 하나의 박스 형태로 집을 만든 점이다. 내부 구조는 자신의 라이프스타일에 맞춰 얼마든지 바꿀 수 있다. 소비자들은 취향에 따라, 또는 땅의 형태에 따라 다른 모델, 다른 규격의 집을 구매할 수 있다. 무인양품의 집은 ‘나무의 집’, ‘창의 집’, ‘세로의 집’ 세 가지 모델을 가지고 있고, 모델마다 수많은 유형을 미리 정해뒀다. 예컨대 나무의 집을 고르면 건물을 올릴 토지의 가로세로 크기에 따라 20개의 다른 유형을 고를 수 있다. 20개 중 하나를 고른 뒤에도, 그 안에서 또다시 자신의 라이프스타일에 맞게 세부 구조를 변화시킬 수 있다.  무인양품 가구 제품을 활용해 구조를 세분화하는 것도 가능하다. 가와치 부장은 “집에 벽이 거의 없고 하나의 박스 형태이기 때문에, 자녀가 둘이어서 방이 2개 필요하면 (무인양품의) 가구를 침대와 침대 사이에 놓는 식으로 구분하기가 쉽다”고 말했다. 대량생산이라는 프리패브의 장점을 채택하면서도 각각의 소비자마다 다른 취향을 소화할 수 있다는 의미다. 그런 점에서 박스 형태의 집 자체는 일본 사회의 자산이 될 수 있을 것이라는 게 무인양품 쪽의 설명이다.  “30년 이상 누군가가 살던 집은 새 입주자의 취향과는 완전히 다를 수 있을 거예요. 하지만 언제든 내부 구조를 쉽게 바꿀 수 있다면 어떨까요? 그렇다면 100년, 아니 그 이상도 사용할 수 있는 건물이 되는 거죠. 그렇게 하면 건물 자체가 사회적 자산이 되지 않겠습니까?”  가와치 부장은 무인양품의 이런 전략이 일본 정부의 오랜 고민에 대한 해법과도 맞닿아 있다는 점을 강조했다. 재고주택 거래가 침체된 일본에서 무인양품의 집이 내놓은 건물의 박스형 기본구조를 반영구적으로 이용할 수 있다면, 건물 철거로 인한 환경 피해를 줄이는 동시에 소비자들이 재고주택을 구매하는 데 대한 거부감을 최소화할 수 있다는 것이다.  이런 전략은 일본 정부가 안고 있는 고민에 대한 해법이 될 수도 있다. 아자미 부장은 “지난 10년간 일본 정부는 ‘집의 가치가 제로(0)가 되지 않도록 할 수는 없을까? 집을 더 중시해야 하는 것 아닌가?’ 하는 고민을 하고 있다”고 전했다.  거품붕괴와 재고주택 거래 급감 현상이 이어지자 일본 정부는 제8기(2001~2005년) 주택건설 5개년 계획 이후부터는 저출산·고령화 사회를 대비해 재고주택 활용을 강조하는 정책을 펼치고 있다. 신축만 늘어나면 빈집이 늘어나고, 그 빈집이 ‘깨진 유리창의 법칙'을 유발해 사회적 문제가 될 수 있기 때문이다.  그런 점에서 이들의 주장처럼 무인양품의 집이 제시하는 유연한 내부 구조는 가구 구성이 어떻게 변화할지 모르는 미래를 대비할 수 있는 사회적 자산이 될 수 있는 것도 사실이다. 한국의 대표적인 주거 양식인 콘크리트 아파트는 3~4인 가구에서 1인 가구로 변화하는 한국의 상황에서 전혀 유연하게 대처할 수 없는 것과 대조적이다.  나무의 집 실내모습. 무인양품 제공창의 집 실내모습. 창에 눈에 띄는 프레임이 없어 실내에서 창을 통해 바깥 풍경을 볼 때 한 폭의 그림 같은 느낌이 든다. 무인양품 제공세로의 집 단면도. 층마다 2개씩, 총 6개의 박스가 각각의 기능을 하게 된다. 자신의 라이프 스타일에 따라 위치를 달리 할 수 있다. 층고도 다르게 만들 수 있다. 무인양품 제공. ■ 유연한 주택의 조건  무인양품의 이런 전략이 성공하려면 몇 가지 전제조건이 필요하다. 첫째는 무인양품이 강조하는 박스 형태의 구조체가 높은 질을 갖춰야 한다는 점이다.  특히 지진에 취약한 일본에서 구조적 안전성은 매우 중요한 요소다. 무인양품은 목조에 철제를 덧붙여 연결부위를 강화하는 에스이(SE) 공법을 이용해 건물의 기본이 되는 박스 형태를 만들었다고 강조했다.  목조 기둥과 보를 철제로 연결해 강력한 라멘구조(기둥과 보로 이뤄진 구조)를 형성해 집을 마치 박스처럼 만들 수 있다. 일반적인 목구조 공법에 견줘 내부에 벽과 기둥이 없는 넓은 공간을 만들어내면서도 강한 구조안정성을 얻을 수 있다. 2011년 동일본 대지진 때도 이 공법으로 지어진 건축물은 단 한 채도 부서지지 않았다.  박스를 이루는 벽체의 품질도 대폭 높인다. 가와치 부장은 “벽체 안쪽과 바깥쪽 양쪽 모두에 단열재를 넣었고, 새시는 3중창이다. 이것이 기본 옵션”이라고 말했다.  디자인도 빼놓을 수 없는 요소다. 명품은 오래 써도 가치가 변하지 않는다. 무인양품은 유명 디자이너들에게 주택 설계를 의뢰했다. 2007년 출시된 ‘창의 집’은 세계적 건축가로 이름을 날리고 있는 구마 겐고의 작품이다. 2004년부터 생산돼 가장 큰 인기를 끌고 있는 ‘나무의 집’은 난바 가즈히코 도쿄대 명예교수가, 2014년 출시된 ‘세로의 집’은 건축설계사무소 미칸구미의 다케우치씨가 설계했다. 다만 가와치 부장은 ‘상표가 없는 우수한 제품’을 표방하는 회사명을 의식했기 때문인지 “유명한 디자이너가 아니라, 우수한 디자이너를 썼다”고 강조했다. 그는 “우수한 디자이너들은 (우리가 원하는) 콘셉트에 맞는 다양한 아이디어를 가지고 있다. 그런 점에서 우수한 디자이너들에게 설계를 의뢰했던 것”이라고 설명했다.  지난 5월22일 일본 가나가와현 요코하마시 고호쿠구의 닛파초에 무인양품의 집(나무의 집)을 지어 살고 있는 와타나베(60)씨의 집을 방문했을 때, <한겨레>와 함께 방문한 일본인들은 바로 이런 점에 관심이 높았다. 한 가족은 와타나베씨에게 부엌의 디자인에 대해 무인양품 설계안과 얼마나 다른지에 대해 수차례 물었다. 와타나베씨는 부엌의 배치가 무인양품이 제시한 것과 어떻게 다른지 설명했다. 와타나베씨의 어머니인 사이키(82)씨는 여러 주택 브랜드 중 무인양품 주택을 선택한 이유에 대해 “디자인 때문”이라고 말했다. 양품계획은 지난 5월부터 7월까지 무인양품의 집에 실제 거주하는 곳을 방문할 수 있는 이벤트를 마련하고 있다. 무인양품 헛 샘플1 무인양품 헛 샘플2무인양품 헛 샘플3 ■ 리노베이션과 오두막으로까지 진출  거품붕괴 이후 일본의 시장 상황은 무인양품이 집 이외의 각종 새로운 상품을 내놓는 배경이 되고 있다. 무인양품은 지난해 ‘리노베이션 클럽’이란 이름의 상품을 내놨다. 도시재생기구(UR)는 아파트가 지나치게 노후해 임대를 하기에 어려운 상황에 직면하자 무인양품과 함께 대대적인 리노베이션에 나섰다. 리노베이션 이후 인기를 끌면서 개별 소비자들도 무인양품 쪽에 리노베이션 요청을 하기 시작했고, 그 결과 나온 상품이 리노베이션 클럽이다.  무인양품 도쿄 유라쿠초점에 문의해보니, 70㎡(21평)의 집이라면, 기존의 모든 내장재를 헐어내고 거실 바닥과 부엌, 새시, 벽지 등을 모두 리노베이션(인필 0)하는 데 600만엔(6443만원)이 든다고 소개했다. 무인양품 도쿄 유라쿠초점 관계자는 “사업 시작 6개월밖에 되지 않았는데 도쿄에서만 20~30건의 리노베이션이 진행 중”이라며 “인기가 높다”고 설명했다.  내년 5월께 출시될 ‘무인양품 헛’이란 이름의 또다른 주택 상품도 주목할 만하다. 디자이너가 설계한 10~25㎡의 초소형 집을 싼 가격에 간단히 설치할 수 있는 프리패브 제품이다. 지난해 11월 공개된 무인양품 헛은 코르크, 알루미늄, 나무 등 지속가능한 재료를 써 가격은 7000만~8000만원 수준으로 책정될 것으로 보인다.  무인양품 헛은 도쿄 같은 대도심에서 좁은 임대주택에 살면서도 자연 속에서의 여유 있는 삶을 꿈꾸는 직장인들을 주된 타깃으로 삼고 있다. 도심과 달리 교외에는 신축이 가능한 토지가 많이 남아 있다는 점을 주목했다. 아자미 부장은 “도쿄에서는 임대주택에서 사는 경우가 많지만, 자기만의 작은 공간을 갖길 원하는 수요도 여전히 많다. 주말에 교외로 나가 내 집 같은 곳에서 즐기려는 수요가 크다”고 말했다.  가와치, 아자미 부장은 “(여러 상품 중에서) 무인양품 헛의 한국 진출 가능성이 가장 높다고 생각한다”고 말했다. 한국에서도 한적한 교외에 나만의 ‘세컨드 하우스'를 갖고 싶어하는 사람들이 늘고 있다. 최근 캠핑이 크게 늘고 있는 점도 이런 수요를 반영한다. 무인양품의 집, 연도별 누적 판매량. 2011년 이후 매출이 빠르게 늘고 있다. 출처 : 무인양품  ■ 이런 집, 한국에선 통할까 무인양품이 처음 집을 내놓은 2004년은, 1992년부터 시작된 거품(버블)붕괴가 완전히 마무리됐다고 평가받는 해다. 첫 해 판매량은 단 1채, 다음 해인 2005년 11채 판매에 그치는 등 사업 초기에는 어려움을 겪었다. 하지만 2011년부터 한 해 약 200채씩 팔리며 인기를 끌고 있다. 지난해 9월 기준으로 총 1483채를 판매했다. 가와치 부장은 “일본은 저출산으로 자녀가 1~2명밖에 되지 않는다. 그러다 보니 오히려 가족끼리 모여 살자는 수요까지 생기며 판매가 늘어난 것 같다”고 설명했다.  2016년 현재 인구 5080만명 수준인 한국은 2030년 5216만명을 정점으로 찍은 뒤 인구 감소의 길을 걷게 될 전망(통계청 인구추계)이다. 생산가능인구(15~64살)는 올해(3703만명)를 정점으로 하향 곡선을 그리게 된다. 한국의 인구구조가 일본을 따라가는 것은 분명하다. 물론 부동산 시장은 다를 수 있다. 부동산 미래 전망에 대해서는 항상 긍정과 부정의 두 가지 시나리오가 양립한다.  다만 한 가지, 이미 국내에서도 새 집에 대한 선호가 뚜렷하게 드러나고 있다는 점은 주목할 만하다. 수익성 문제 때문에 재건축이 어려운 저성장의 시대에는 오래된 아파트의 가치가 점점 하락할 수밖에 없다. 재고주택의 거래량이란 측면에서는 일본의 궤적을 따라갈 개연성이 충분히 높다는 뜻이다. 아울러 국내에서도 나만의 공간을 찾는 수요가 많다. 최근 매우 좁은 땅을 싸게 구입해 단독주택을 짓는 ‘협소주택’의 사례는 이런 욕구를 반영한다.  나무의 집 모델 중 가장 좁은, 건평 58㎡( 경우 가격이 1575엔(1억6800만원)이다. 세로의 집 중 한 모델은 34.3㎡( 1896만엔(2억279만원)에 판매 중이다.  이경훈 국민대 교수(건축)는 “프리패브 공법이 비용 측면에서 효율적인 건축 방식인 것은 분명하다. 다만 국내에서는 과거 한 건설사의 아파트가 프리패브 공법으로 아파트 시장에 진출했지만, 당시에는 콘크리트 건축물에 대한 이미지가 워낙 좋았기 때문에 시장에서 밀려났다. 프리패브 주택에 대한 이미지가 어떻게 정착되느냐가 중요한 변수가 될 것”이라고 말했다.  도쿄/음성원 기자  인포그래픽 노수민 기자                    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]아파트 가격 낮을수록 전세값 상승률 높아전세 하위 20% 1년간 20%↑, 상위 20%는 12.5% ↑     (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 서울에서 전세 아파트를 얻으려면 최소 2억원은 있어야 하는 것으로 나타났다.    또 전세가격이 낮은 아파트일수록 지난 1년간 전셋값 상승률이 높았던 것으로 조사됐다.     전셋값 상승으로 서민들이 더 큰 타격을 받았다는 얘기다.    25일 KB국민은행의 주택가격 동향자료를 보면, 6월 기준 서울 아파트 전세가격 하위 20%에 해당하는 1분위 아파트 가격은 1억9천125만원에 달한다.    이사할 때 들어가는 부동산중개료 약 57만원과 이사 비용 등 부대비용을 포함하면 2억원 가량이 필요한 셈이다.     가격 기준 하위 20%에 속하는 아파트지만 2억원을 고스란히 모으려면 만만치 않은 노력이 필요한 거금이다.    올해 최저임금 6천30원을 기준으로, 하루 8시간 동안 하루도 쉼 없이 11년 5개월을 벌어야 겨우 2억원을 모을 수 있다. 식비, 교통비, 주거비 등을 한 푼도 안 쓴다는 전제하에서다.    내년 최저임금이 440원(7.3%) 오를 예정이지만 전셋값은 1년이면 수천만 원씩 뛴다.     특히 서민들이 밀집한 저가의 전세일수록 상승률이 가파르다.    하위 20% 이하인 1분위 아파트 전셋값은 작년 6월 1억5천943만원에서 1년 만인 지난달 1억9천125만원으로 20.0%(3천182만원) 상승해 5분위 구간 가운데 가장 상승률이 높았다.    2분위가 같은 기간 18.5%(4천591만원) 상승해 그 뒤를 이었다. 3분위는 17.5% 상승하고, 4분위(16.2%), 5분위(12.5%) 순으로 오르는 등 전세가격이 높아질수록 상승률이 둔화했다.    특히 상위 20% 안에 드는 5분위의 전셋값은 약 7억원으로, 1분위에 견줘 .     서울 아파트 외에 수도권(1억2천497만원), 경기도(1억883만원)의 1분위 아파트 전셋값이 1억원을 넘었다.    다만 부산(7천877만원), 대구(9천71만원), 인천(8천779만원), 광주(6천922만원), 대전(6천928만원), 울산(8천782만원) 등 6개 광역시 1분위 아파트의 평균 전세가격(7천890만원)은 1억원에 미치지 못했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}더운 날씨에 손님들도 기피, 상인들 골머리더운 날씨 만큼이나 속도 타들어가는 심정[아시아경제 이주현 기자]최근 연일 30℃가 넘는 폭염이 계속되면서 재래시장과 고깃집 등 날씨의 영향을 많이 받는 업종들의 한숨이 늘어가고 있다. 특히 연일 야간 기온이 27도를 웃도는 열대야가 계속되면서 광장시장을 비롯한 먹거리 상인들도 일시적인 불황에 닥쳤다. 24일 오후 서울시 마포구 소재한 재래시장은 한산하다 못해 썰렁했다. 햇빛을 가리기 위한 아케이드가 설치돼 있지만 시장 안의 열기를 식히기에는 역부족이었다. 재래시장에서 채소장사를 하고 있는 김모씨는 "폭염이 시작된 이후 손님이 뚝 떨어져 파리만 날리고 있다"며 "가뜩이나 장사가 안 되는데 채소 가격 마저 급등해 팔릴 기미가 보이질 않는다"고 하소연했다. 그의 가게 앞에는 상추, 시금치가 땡볕에 타 축 늘어져 있었다. 켜켜이 상추 박스가 쌓여 있었지만 하루 만에 판매되기는 힘들어보였다. 그는 "남은 것들은 냉장고에 넣고 있지만 더 이상 공간이 부족해 들어갈 데가 없다"고  인왕시장에서 과일을 팔고있는 한 상인은 "이렇게 더운 날에는 당일에 팔지 못하면 바로 상품가치가 떨어진다"면서 "오가는 사람이 없어서 평소의 절반도 못 팔았다"고 울먹였다. ▲ 광장시장 먹거리 골목의 모습. 손님용 의자가 텅 비어  손님이 많기로 유명한 광장시장도 상황은 비슷하다. 음식은 손님을 만나지 못해 한없이 식어가고만 있었고 곳곳에 내놓은 손님용 의자는 텅 비어 있었다. 광장시장 부침개를 파는 상인은 "불과 몇일전과 상황이 너무 달라졌다"며 "9시 이후로는 손님이 뜸하다"고 전했다. 특히 생선회와 해산물을 파는 곳의 상황은 더욱 좋지 않다. 더워지는 날씨에 손님은 줄어들고 있는 상황에 해산물 마저 금세 부패해 팔리는 것보다 버려지는 물량이 더 많아지고 있는  맞고 있는 또 다른 곳은 고깃집이다. 충무로에서 삼겹살집을 운영하는 주인은 "가뜩이나 경기가 좋지 않은데 폭염까지 겹쳐 매출이 3분의1토막 났다"며 "에어컨을 가동해도 고기굽는 열기에 손님들이 꺼려하는 것 같다"고 털어놨다. 여의도의 한 한우집 사장은 "한우값이 치솟아 힘든데 날씨까지 도와주지 않아 괴롭다"며 "대부분 직장인 회식손님이 대다수인데 예약이 절반 이상 줄었다"고 말했다.   농가도 비상에 걸렸다. 30도를 넘는 폭염이 이어지면서 경기도에서 9만여 마리의 닭과 돼지가 폐사한 것이다. 세부적으로 돼지가 3개 농가 25마리, 닭이 29개 농가 9만2300마리로 닭의 피해가 컸다. 충북 보은군에서 고추 농사를 짓고 있는 최모씨 "올 여름 폭염에 앞서 비가 오지 않아 작황률이 평년에 비해 많이 떨어진 상황"이라며 "무더운 더위 만큼이나 마음도 타들어 가는 상황"이라고 푸념했다. 이주현 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]25일 정오 최고전력수요 7천905만㎾…예비율은 12.5%    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 찜통더위가 이어지면서 전력 수요가 여름철 최고치를 경신했다.    25일 전력거래소에 따르면 이날 낮 12시 최고전력수요가 7천905만㎾로 뛰어 여름철 기준 역대 최고 수치를 기록했다.    이로써 올해들어 여름철 기준 최대전력수요가 두 차례 경신됐다. 최대전력수요는 앞서 지난 11일 7천820만㎾를 기록해 종전 기록을 넘어선 바 있다. 지난해 여름에는 세 차례 여름철 전력수요 최고치가 경신됐다.    11일에는 최근 2년만에 처음으로 예비율이 한 자릿수인 9.3%(예비력 728만㎾)로 떨어졌다. 25일 예비율은 12.5%(예비력 987만㎾)이었다.    겨울철을 포함한 역대 최대전력수요는 지난 1월21일 기록한 8천297만㎾다. 전력 수요는 대체로 여름보다 겨울에 더 높다. 전력수급 상황 등을 점검하고 있는 관계자 [연합뉴스 자료사진]    산업부는 올여름 최대전력수요는 8천170만㎾ 수준으로 여름철 최대전력으로는 처음으로 8천만㎾를 돌파할 것으로 내다봤다. 기본적인 전력수요가 증가하는데다 8월에는 기온도 평년보다 높을 것으로 전망되기 때문이다.    산업부는 폭염 등 이상기온으로 냉방수요가 급증하면 올해 여름철 최대전력이 8천370만㎾까지도 오를 수 있을 것으로 예상했다.    다만 올해 여름에는 피크 시에도 예비율  지킬 수 있을 것으로 전망됐다. 신규 발전소 4기 등이 준공되면서 전력공급이 작년보다 250만㎾ 증가해 최대전력공급이 9천210만㎾까지 올라갈 것으로 보이기 때문이다.    하지만 본격 휴가철에 접어들기 전인 7월에 이미 최대전력수요가 8천만㎾를 육박함에 따라 8월에는 전력수요가 정부 예상을 뛰어넘을 가능성도 제기되고 있다. 지난겨울에도 당초 예상과 달리 1월 일시적인 이상한파로 전력사용이 폭증한 일이 있었다.     예비력이 500만㎾ 미만으로 떨어지면 전력수급 비상경보가 발령된다. 예비력에 따라 관심(400만㎾ 이하), 주의(300만㎾ 이하), 경계(200만㎾ 이하), 심각(100만㎾ 이하) 순으로 구분된다.    산업부는 만일의 사태에 대비한 비상계획을 마련해뒀다. 전력수급 비상경보 단계까지 상황이 악화하지 않도록 석탄화력발전기 출력향상(49만㎾) 등을 통해 418만㎾의 가용자원을 비상시에 동원할 계획이다.    상황이 더욱 나빠져 위기경보가 발령될 때를 대비한 비상단계별 대책도 준비했다.    준비·관심 단계에는 민간자가발전기 가동, 전압 하향조정, 공공부문 비상발전기 가동 등의 대책을 시행하고, 주의·경계 단계에는 긴급 절전 수요 감축 등을 시행할 계획이다. 이렇게 확보할 수 있는 전력은 추가 252만㎾ 규모다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		주택도시보증공사가 서울 강남구 개포주공3단지를 재건축 하는 아파트 ‘디 에이치 아너힐즈’의 분양보증을 승인하지 않았다. 이 아파트는  최고 분양가가 5000만원이 넘는 등 고분양가로 논란이 된  개포주공3단지 주택재건축사업의 분양보증 신청을 심사한 결과 보증을 승인하지 않기로 결정했다고 밝혔다. 주택도시보증공사는 “고분양가가 다른 사업장으로 확산되면 보증리스크가 증가할 수 있기 때문에 분양보증을 승인하지 않았다”고 설명했다. 분양보증은 건설사가 공사도중 파산했을 때 계약자 피해 보상을 위해 보증해주는 제도이다. 이 보증서가 있어야 구청으로부터 분양모집 승인을 받을 수  아너힐즈 조감도디 에이치 아너힐즈의 시공사인 현대건설이 주택도시보증공사에 신청한  분양가는 4310만원이다. 이는 지난 6월 기준 강남구의  평균 분양가 3804만원보다 13% 높고, 3개월 전 분양한 인근 개포주공2단지의  분양가(3762만원)보다 14% 높다고 주택도시보증공사는 밝혔다. 주택도시보증공사는 인근 아파트 분양가 대비 10%를 초과하면 고분양가로 판단한다고 덧붙였다. 앞서 개포주공3단지 재건축 조합은 이 아파트의 분양가를  평균 4457만원, 최고 5166만원 책정했다. 고가 논란이 일자 자체적으로 평균 분양가를 낮추고 지난달 30일 분양보증을 신청했다. 주택도시보증공사는 심사 절차를 강화해 지사에 그치지 않고 본사 심사까지 거쳤다. 이 과정에서 사업성을 전체를 따지기 위한 서류 보완 등을 조합에 요구하면서 분양 승인을  “개포주공3단지가 합리적인 범위 내에서 분양가를 책정해 재신청할 경우 보증발급이 가능하다”고 말했다. 이어 “그간 고분양가 사업장에도 보증료 할증 등 조건을 부가해 분양보증을 했지만 공사의 분양보증이 주거안정을 위한 공적보증으로서 역할을 하는 만큼 향후 적정 분양가를 상회한다고 판단되는 사업장의 경우 보증리스크 관리를 위해 보증승인을 제한할 수 있다”고 했다.<정희완 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고리 원전 사용후핵연료 저장조 <자료사진>원자력진흥위서 국가 차원 사용후핵연료 관리계획 최초 수립기술개발·실증 추진 전략도 확정…기술개발도 지속 추진    (서울=연합뉴스) 강병철 기자 = 사용후 핵연료 문제를 해결하기 위해 2028년까지 영구처분 시설이 들어설 부지선정을 추진하는 등 국가 차원의 기본 관리계획이 처음  결정?    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 =  황교안 국무총리가 25일 오후 정부세종청사에서 열린 제6차 원자력진흥위원회에서 발언하고 있다.        정부는 또 사용후핵연료의 독성과 부피를 줄이기 위해 파이로프로세싱(건식 재활용) 기술 개발을 비롯한 고속로 연소 및 처분 기술개발을 추진키로 했다.    정부는 25일 오후 정부세종청사에서 황교안 국무총리 주재로 제6차 원자력진흥위원회를 열어 이런 내용이 담긴 '고준위 방사성 폐기물 관리 기본계획'과 '미래원자력시스템 기술개발 및 실증 추진 전략'을 각각 심의·확정했다.    고준위 방사성 폐기물 관리 기본계획은 '방사성 폐기물 관리법'에 따라 설치된 공론화위원회가 마련한 '사용후 핵연료 관리에 대한 권고안'을 반영한 것으로 고준위 방사성 폐기물을 다루는 국가 차원의 최초 계획이라고 총리실은 밝혔다.    정부는 기본계획에서 인허가용 지하연구시설(URL), 중간저장시설, 영구처분시설을 같은 부지에 단계적으로 확보키로 했다. 다만 연구용 URL은 별도 부지에 건설키로 했다.    구체적으로 ▲ 부지 선정(약 12년 소요) ▲ 부지 확보 후 중간저장시설 건설 및 인허가용 URL 건설·실증연구(14년 소요) ▲ 영구처분시설 건설(약 10년 소요) 등의 절차로 진행하겠다는 것이 정부의 로드맵이다.    2028년께 완료될 것으로 전망되는 부지선정은 '부적합지역 배제 → 부지공모 → 부지 기본조사 → 주민 의사확인 → 부지 심층 조사' 순으로 5단계로 진행된다.    URL은 실제 처분조건과 유사한 지하환경에서 처분시스템 성능이 안전하게 구현되는지 실증하는 시험시설로 영구처분시설 건설은 URL 실증연구 이후에 진행되며 2052년께 완료돼 2053년부터 가동에 들어갈 것으로 전망된다.    정부는 영구처분 시설이 확보될 때까지 원자력발전소 부지 내에 건식저장시설을 확충해 한시적으로 관리할 방침이다.     현재 사용후핵연료는 원전 내에 보관·저장 중으로 중수로형 원전은 2019년부터, 경수로형인 한빛 및 고리원전 2024년, 한울원전 2037년, 신월성원전은 2038년에 각각 포화될 것으로 예상된다.    정부는 영구처분시설 건설 추진 외에 국제 공동저장·처분시설을 확보하기 위한 노력도 같이 진행키로 했다.    또 기본계획 실행을 위한 법적 뒷받침을 위해 '고준위 방사성 폐기물 관리절차에 관한 법'(가칭) 제정을 추진키로 했다. 또 독립적인 실행기구 및 행정 지원 조직인 가칭 관리시설 전략위원회 및 기획추진단도 구성해 운영할 계획이다.    정부는 사용후 핵연료 관리계획과는 별도로 ▲ 핵 비확산성·경제성을 확보하는 기술개발 ▲ 국제적 투명성·신뢰성을 확보하는 기술개발 ▲ 기술개발·실증을 위한 기반 및 체계 구축 ▲ 체계적인 기술개발을 위한 법·제도 마련 등을 골자로 하는 '미래원자력시스템 기술개발 및 실증 추진 전략'도 확정했다.     이 전략에 따라 2020년을 기한으로 한미가 공동 연구중인 파이로프로세싱의 타당성 입증에 우선 주력한다는 것이 정부의 방침이다.    정부는 사용후핵연료 직접 처분시 경제성을 확보할 수 있도록 고독성 물질 연소 및 처분 기술을 지속 개발하고 국제 기술협력도 확대키로 했다.    정부는 실증 연구부지 조성계획, 부지 확보방안 마련 등을 위해 준비기획단을 설치하고 미래원자력시스템 기술개발 검토를 위한 통합평가단 운영키로 했다. 이를 위해 필요한 법령 개정도 추진된다.    대규모 투자가 수반되는 실증시설 건설 등은 평가와 검증을 통해 원자력진흥위원회가 결정된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][심층탐사기획/프리미엄 리포트/선진국 ‘新 경제 애국주의’]금융위기 후 ‘제조업 살리기’ 바람2008년 글로벌 금융위기 때 대형 투자은행 리먼 브러더스가 하루아침에 파산하고 직원들이 짐을 싸서 회사를 떠나는 모습이 TV로 생중계됐다. 화려한 월가 금융업의 허망함을 목격한 미국인들은 제조업 일자리의 소중함을 절감하게 됐다. 버락 오바마 미국 대통령은 파산 위기에 처한 GM에 대한 구제금융을 시작으로 ‘제조업 르네상스’ 시대를 선언했다. 시민들은 ‘메이드 인 USA’ 제품 사기 운동으로 미국 제조업 살리기에 동참했다. 뉴욕에서 30년 넘게 살아온 재미동포 사업가 K 씨(65)는 “9·11테러가 자원입대 급증 같은 안보 애국주의를 불러일으켰다면 금융위기는 ‘메이드 인 USA’ 열풍 같은 경제 애국주의를 낳았다. 중국산 성조기를 밀어내고 미국산 성조기 판매 사이트들이 급격히 늘어난 것도 금융위기 이후의 일”이라고 전했다. ○ 경제 애국주의가 21세기 물산장려운동으로 ‘존 스미스는 오전 6시 중국산 알람시계 소리에 눈을 뜬다. 그의 커피 주전자는 중국산, 면도기는 홍콩산이다. 스리랑카산 셔츠를 입고 일본산 자동차에 사우디아라비아에서 수입한 휘발유를 가득 채운 뒤 하루 종일 구직 활동을 벌였지만 허탕이었다. 집에 돌아와 인도네시아산 TV를 켜고 프랑스산 와인을 마시며 생각했다. 왜 미국엔 나를 위한 일자리가 없을까.’  ‘메이드 인 USA’ 제품 사기 운동을 펼치는 한 시민단체의 홈페이지에 올라온 글이다. 결론은 “외국산 제품만 쓰는 한 미국에 좋은 일자리는 없다”는 경고다.  미국산 제품 판매 전용 사이트 ‘메이드 인 더(the) USA’는 “미국인 1명이 미국산 제품을 구입하는 데  쓰면 1만 개의 일자리가 생긴다”며 구체적 논거까지 내세웠다. 또 “제대로 된 제조업 일자리 하나는 부수적인 일자리 5∼8개를 창출한다”고 강조했다. 또 다른 미국산 제품 사이트 ‘메이드 인 USA’를 운영하는 토드 립스콤 씨는 “역사상 제조업 경쟁력을 상실한 제국은 모두 망했다. 미국산 제품을 사지 않으면 내 아들딸을 위한 미래도 없다는 생각에 ‘메이드 인 USA’ 활동에 전념하게 됐다”고 말했다. 그의 사이트엔 ‘미국산 나무로 미국에서 만들었음’을 자랑하는 이쑤시개를 포함해 무려 5500개가 넘는 ‘메이드 인 USA’ 상품이 올라와 있다. 미국 제조업의 상징 도시인 미시간 주 디트로이트에서 2011년 창업한 시계회사 ‘시놀라’는 제품군을 오디오 자전거 가죽가방 지갑 일기장 애완견 목걸이 등으로 확장하고 있다. 시놀라 관계자는 “미국 소비자를 대상으로 ‘중국산보다 비싸도 갖고 싶은 미국산 제품이 무엇인가’를 파악해 제품군을 확장하고 있다”고 설명했다. CNN은 최근 “‘메이드 인 USA’ 열풍 덕분에 저가 생필품이나 장난감도 미국산이 나오면서 중국 중산층과 상류층이 이런 제품들을 역수입하는 기현상이 벌어지고 있다”고 보도했다. ○ 귀환하는 미국 제조업, 보호무역 부채질하는 정치권 “마침내 출혈이 멈췄다.” 2010년 창립한 비영리단체 ‘리쇼링(해외 이전 기업의 본국 귀환) 이니셔티브’의 해리 모세르 대표는 올해 초 ‘리쇼링 2015년 결산보고서’를 발표하면서 이렇게 말했다. 지난해 미국 기업의 해외 이전으로 빼앗긴 일자리(6만 개)보다 리쇼링 제조업 덕분에 미국 안에 생긴 일자리(6만7000개)가 더 많았다는 뜻이다. 파이낸셜타임스는 “글로벌 금융위기 이전인 2000년대 초반만 해도 연평균 22만 개가 넘는 미국 일자리가 공장 해외 이전 등으로 사라진 것과 비교하면 놀라운 변화”라고 평가했다. 닭이 먼저인지, 달걀이 먼저인지 알기 어렵지만 ‘메이드 인 USA’ 열풍과 미국 기업의 리쇼링 트렌드는 윈윈의 선순환 구조를 만들어가고 있다. 장난감 회사 케넥스가 중국 공장을 미국으로 옮겼고, 차코 킨 노스페이스 같은 아웃도어 전문 업체들도 ‘메이드 인 USA’ 대열에 본격 가세했다. 보스턴컨설팅그룹은 지난해 “제조업 진흥을 위한 미국 연방정부와 지방정부의 파격적인 인센티브, 셰일가스 개발 등에 따른 낮은 에너지 비용, 금융위기 이후 달라진 미국 노동자의 인식 등 때문에 미국 생산원가의 경쟁력이 크게 높아졌다”고 평가했다. 대형 유통업체와 대형 투자은행들도 적극 동참하지 않을 수 없는 분위기다. 월마트는 “10년 동안(2013∼2022년) 총 500억 달러어치의 미국산 제품을 구매하겠다”고 발표했고, 대형은행 JP모건체이스는 “디트로이트 제조업 부활의 금융 파트너가 되겠다”며 1억 달러 지원을 선언했다. 애국심과 일자리가 결합된 ‘메이드 인 USA’ 열풍은 정치권에도 호재다. 임기 내내 “미국 경제의 새 엔진은 제조업”이라고 외쳐온 오바마 대통령은 요즘 수확물을 홍보하느라 여념이 없다. 지난달 레저용차(RV) 제조타운인 인디애나 주 엘크하트 시를 방문해 “정부의 제조업 부양책이 엘크하트 시의 경제 회생을 도왔다”고 자랑했다. 이 도시는 2009년 실업률이 20%대였으나 현 실업률은 전국 평균치(5%대)보다 낮은 4%다. 공화당의 대선 후보 도널드 트럼프는 “해외에 빼앗긴 일자리를 다 찾아오겠다”는 것을 핵심 공약으로 내세웠다. 민주당 대선 후보 힐러리 클린턴은 “그런 주장을 하는 트럼프의 옷이나 집 안 가구, 사무실 집기는 모두 외국산”이라고 공격한다. 상원의원과 국무장관 시절 자유무역협정(FTA)의 적극 지지자였던 클린턴이 21세기 미국판 물산장려운동에 앞장서는 역설적 상황이 벌어지고 있다. 뉴욕·디트로이트=부형권 특파원 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시총 1조6000억원 증발…M&A;, 상장, 해외확장도 올스톱 [아시아경제 김현정 기자] 총수일가의 경영권 분쟁이 1년 째 이어지면서 재계 5위 롯데그룹의 경영시계가 멈췄다. 대외 이미지는 회복하기 어려울 만큼 추락했고 검찰의 대대적인 비리 수사까지 겹치면서 창사 이래 최대 위기상황에 놓이게 됐다. 롯데그룹 형제 간 분열이 외부에 드러나기 시작한 것은 지난해 7월이다. 작년 7월27일 신격호 롯데그룹 총괄회장과 장남 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 신동빈 롯데그룹 회장을 포함한 6명에 대해 롯데홀딩스 이사직 해임을 시도하면서다. 이후 신 전 부회장이 국내에서 기자간담회를 통해 신 회장과의 전면전을 선언하고, 한국 롯데 계열사 사장단이 신 회장에 대한 지지의사를 밝히면서 공식적으로 대척점에 섰다. 신 전 부회장은 끊임없이 주주총회를 통해 본인의 경영 회복을 시도하고, 신 회장은 '원 리더'를 내세우며 정상화에 몰두했다. 한일 롯데의 경영진과 주주들의 지지를 거듭 확인한 신 회장은 총수로서의 기반을 다지는 듯 했지만, 지난달 10일 대대적으로 시작된 검찰의 롯데그룹 비리 수사로 상황은 새로운 국면을 맞게 됐다. 검찰은 현재 총수 일가의 비자금 조성 의혹, 오너일가의 배임ㆍ횡령 혐의와 일감 몰아주기, 총수 일가의 부동산ㆍ주식 등 자산 불법거래 의혹 등에 초점을 맞추고 조사를 진행 중이다. 검찰은 30여 곳이 넘는 롯데 계열사와 관련 임직원들의 주거지를 압수수색했고, 일부 계열사 사장 및 핵심 임원들을 소환조사했다. 이 과정에서 신영자 롯데복지재단 이사장이 구속됐고 기준 전 롯데물산 대표가 전ㆍ현직 사장급 중에서 처음으로 구속됐다. 신 회장 역시 검찰의 수사 대상에 올라있다. 신 전 부회장은 롯데그룹에 대한 검찰수사를 경영권 분쟁의 전환점으로 삼는 분위기다. 신 총괄회장이 출국금지 된 상황에서 일본을 찾아 여론전을 펼치는 한편, 주요 주주들과 임직원들에게 본인을 지지할 것을 설득하고 있다. 그 사이 롯데그룹은 재계 5위의 '최대 유통기업' 자리를 위협받고 있다. 롯데쇼핑, 롯데케미칼, 롯데제과, 롯데칠성음료, 롯데푸드, 롯데하이마트, 롯데손해보험, 현대정보기술 등 8개 상장 계열사의 시가총액은 1조6000억원(작년 7월28일 종가 대비) 가까이 증발했다. 또한 롯데면세점이 형제의 난에 따른 여론 악화로 월드타워점 특허를 따내지 못해 폐점했고, 호텔롯데가 추진 중이던 해외 리조트ㆍ호텔 인수도 모두 중단됐다. 투명 경영의 시발점으로 여겨졌던 호텔롯데의 상장이나 미국 석유화학회사 액시올 인수ㆍ합병(M&A;)도 수포로 돌아갔다. 추가적인 경영 손실도 전망된다. 올 연말께 관세청은 시내면세점 사업자를 선정하는데, 경영권 분쟁과 검찰조사가 장기화 될 경우 경영능력이나 시설 면에서 경쟁사보다 우위에 있는 롯데면세점이 선정될 가능성이 낮아진다. 호텔롯데를 비롯한 하반기 계열사 상장 계획도 중단됐고, 추가적인 해외 유통망 확장 역시 어려울 것으로 보인다.  일각에서는 신 총괄회장 중심의 가족경영이 비극적 결과를 초래했다는 평가를 내놓는다. 신 총괄회장 본인 역시 두 형제 사이에서 어느 쪽에도 도움이 되지 못한 채 가족들에 의해 '치매 노인'으로 몰리게 됐다. 성년후견인 지정을 위한 정신감정도 받아야 한다. 지난 19일에 열린 선친 신진수씨의 제사에도 참석하지  "발 빠른 M&A;와 해외 진출로 세를 불려가던 롯데그룹이 총체적인 위기를 겪고 있다"면서 "급격한 성장에 따른 뒤탈이라는 견해도 있지만 근본적으로는 오너 중심의 폐쇄적인 사업구조와 특혜성 사업 의혹에 따른 것"이라고 설명했다. 이 관계자는 "형제간 분쟁 역시 한국형 가족경영 체제에서 언제든 터져 나올 수 있는 리스크"라면서 "가장 위험한 것은 단기간에 무 자르듯 끝나지 않는다는 것"이라고 덧붙였다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전력수요 여름 첫 8천만㎾ 돌파    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 25일 한국전력공사 서울지역본부 하계 전력수급 비상대책 상황실에서 직원들이 업무를 보고 있다. 연일 찜통더위가 이어지면서 전력 수요가 여름철 사상 최고치를 경신, 전력거래소에 따르면 이날 오후 3시 최고전력수요가 8천22만㎾로 뛰어 여름철 기준 역대 최고 수치를 기록했다.      최고전력수요 8천22만㎾…올여름 두 번째 기록 경신산업부 절전홍보·긴급 전력설비 점검 나서    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 연일 찜통더위가 이어지면서 전력 수요가 여름철 사상 최고치를 경신했다.    25일 전력거래소에 따르면 이날 오후 3시 최고전력수요가 8천22만㎾로 뛰어 여름철 기준 역대 최고 수치를 기록했다.    이로써 올해 들어 여름철 기준 최대전력수요가 두 차례(이하 날짜 기준) 경신됐다. 여름철 최고전력수요가 8천만㎾를 넘어선 것은 이번이 처음이다.    여름철 최대전력수요는 지난 11일 7천820만㎾를 기록해 종전 기록을 넘어섰다. 25일에는 정오에 최고전력수요 7천905만㎾를 찍은 뒤 오후 3시에 다시 기록을 갈아치웠다. 지난해 여름에는 세 차례 여름철 전력수요 최고치가  찜통더위에    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 25일 한국전력공사 서울지역본부 하계 전력수급 비상대책 상황실에서 직원들이 업무를 보고 있다. 연일 찜통더위가 이어지면서 전력 수요가 여름철 사상 최고치를 경신, 전력거래소에 따르면 이날 오후 3시 최고전력수요가 8천22만㎾로 뛰어 여름철 기준 역대 최고 수치를 기록했다.             11일에는 최근 2년만에 처음으로 예비율이 한 자릿수인 9.3%(예비력 728만㎾)로 떨어지기도 했다. 25일 정오 예비율은 12.5%(예비력 987만㎾)이었으며 오후 3시 예비율은 10.9%(예비력 877만㎾)였다.    겨울철을 포함한 역대 최대전력수요는 지난 1월21일 기록한 8천297만㎾다. 전력수요는 대체로 여름보다 겨울에 높다.    앞서 산업통상자원부는 지난 14일 '여름철 전력수급 전망 및 대책'을 발표하면서 올여름 최대전력수요는 8천170만㎾ 수준으로 여름철 최대전력으로는 처음으로 8천만㎾를 돌파할 것으로 내다봤다. 기본적인 전력수요가 증가하는 데다 8월에는 기온도 평년보다 높을 것으로 전망되기 때문이다.    산업부는 폭염 등 이상기온으로 냉방수요가 급증하면 올해 여름철 최대전력이 8천370만㎾까지도 오를 수 있을 것으로 예상했다.    다만 피크 시에도 예비율  지킬 수 있을 것으로 전망됐다. 신규 발전소 4기 등이 준공되면서 전력공급이 작년보다 250만㎾ 증가해 최대전력공급이 9천210만㎾까지 올라갈 것으로 보이기 때문이다.    하지만 본격 휴가철에 접어들기 전인 7월에 이미 최대전력수요가 8천만㎾를 넘어섬에 따라 8월에는 전력수요가 정부 예상을 뛰어넘을 가능성도 제기되고 있다.     지난겨울에도 당초 예상과 달리 1월 일시적인 이상한파로 전력사용이 폭증한 일이 있었다. 실제로 25일 기록한 예비율  정부가 올여름 피크시 예상 수치인  상당히 낮다.'가려야 산다'    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 찜통더위가 이어지면서 낮 12시 최고전력수요가 7천905만㎾로 뛰어 여름철 기준 역대 최고 수치를 기록한 25일 오후 서울 시내 한 건물 외부에 에어컨 실외기가 놓여있다.            이에 따라 산업부는 25~29일 에너지절약을 위한 절전홍보활동을 일주일간 펼치기로 했다.    산업부는 절전캠페인 기간에 업소 등이 문을 열고 냉방하지 않도록 유도하고 적정 냉방온도를 준수할 수 있도록 홍보해 나갈 방침이다.     또 전력설비 운영태세를 긴급 점검하고 한전 등 전력유관기관에도 설비 점검에 만전을 기하라고 지시했다.     산업부는 "여름철 전력수급 동향과 원전가동 상황 등을 지속적으로 모니터링해 전력수급에 차질이 없도록 만전을 기할 것"이라며 "여름철 휴가가 끝나는 8월 2~3주에 최대전력을 기록할 것으로 예상됨에 따라 날씨와 전력수요 변화를 예의주시할 것"이라고 밝혔다.      예비력이 500만㎾ 미만으로 떨어지면 전력수급 비상경보가 발령된다. 예비력에 따라 관심(400만㎾ 이하), 주의(300만㎾ 이하), 경계(200만㎾ 이하), 심각(100만㎾ 이하) 순으로 구분된다.    산업부는 만일의 사태에 대비한 비상계획을 마련해뒀다. 전력수급 비상경보 단계까지 상황이 악화하지 않도록 석탄화력발전기 출력향상(49만㎾) 등을 통해 418만㎾의 가용자원을 비상시에 동원할 계획이다.    상황이 더욱 나빠져 위기경보가 발령될 때를 대비한 비상단계별 대책도 준비했다.    준비·관심 단계에는 민간자가발전기 가동, 전압 하향조정, 공공부문 비상발전기 가동 등의 대책을 시행하고, 주의·경계 단계에는 긴급 절전 수요 감축 등을 시행할 계획이다. 이렇게 확보할 수 있는 전력은 추가 252만㎾ 규모다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고가 아파트 등에 잇따른 입질영등포ㆍ마포선 땅 매입 2배 늘어임대ㆍ관광사업 등 수익 노리고홍대 주변에도 이미 발빠른 투자중국어 간판이 뺴곡한 서울 구로구 대림동 차이나타운 모습. 최근 중국인 투자자들이 이 일대 토지와 빌딩 등 부동산을 적극 사들이고 있다. 배우한기자  서울 영등포구 대림동 일대 부동산 시장에는 요즘 중국인들의 ‘입질’이 부쩍 늘었다. 중국인 투자자들이 호시탐탐 눈독을 들이면서 33㎡도 안 되는 점포에 권리금이 1억원 가까이 붙었을 정도다. 기존 한국인 상인들은 치솟는 임대료와 권리금을 견디지 못하고 대부분 이곳을 떠났다. 대림동이 있는 영등포구에서 중국인 토지 취득은 2014년에는 74건에 불과했지만 2015년(163건) 2배 이상 늘더니, 올해는 6월까지 129건이나 거래가 이뤄졌다. 이곳에서 15년째 공인중개사를 하고 있는 김모씨는 “2년 전부터 한국 상인들은 발을 붙이지 못할 정도로 중국인들이 상권을 장악했다”며 “마음에 들면 가격을 더 지불해서라도 사는 게 중국인이라, 이 지역 매매가와 임대료가 천정부지로 치솟고 있다”고 말했다. 중국인들은 이 일대 부동산 임대사업에도 속속 뛰어들고 있다. 지난 달 이 지역 지하 1~지상3층 150㎡ 규모의 건물도 한 중국인이 사들였다. 원룸 19개실로 이뤄져 있는 이 다가구 주택의 매입가는 15억원 안팎인 것으로 전해진다. 거래를 담당한 공인중개사는 “상가 건물뿐 아니라 임대주택 건물도 중국인들의 관심이 커지는 모습”이라고 말했다. 제주지역에 집중됐던 중국인의 부동산 투자가 서울로까지 상경했다. 이들이 사들인 땅만 최근 2년 사이 2배 이상 늘었을 정도다. 단순 거주에서 벗어나 임대, 관광사업 등 수익을 위한 ‘부동산 쇼핑’에 집중하고 있어, 일부 지역에선 젠트리피케이션(임대료 상승으로 기존 영세 상인들이 쫓겨나는 현상)을 부채질하는 주범이라는 우려가 나오고 있다. 24일 서울시에 따르면 중국인이 보유중인 서울지역 토지는 올해 1분기 현재 3,516필지(15만9,375㎡)에 달한다. 지난해 말 3,192필지(15만3,109㎡)를 보유했던 것을 감안하면 석 달 사이에 10%나 늘어났다. 2013년말(1,537필지)과 비교하면 불과 2년 동안 2배 넘게 불어난 것이다. 부동산 업계 관계자는 “정체를 드러내기 싫어하는 중국인 특성상 한국 국적의 조선족 명의를 빌려 부동산 거래도 많이 하고 이는 것으로 알고 있다”며 “실제 보유량은 이보다 더 많이 늘었을 것으로 추정된다”고 말했다. 이런 중국인 토지 매입 증가세는 대림동 같은 중국인 밀집지역은 물론이고 최근 상권형성이 두드러져 땅 값이 급등하고 있는 핫플레이스를 중심으로 이뤄지고 있다. 대표적인 곳이 홍익대 상권이다. 홍대 주변가인 서교동, 상수동, 연남동, 망원동 등이 속한 마포구의 경우 2014년 18건이던 중국인의 부동산 거래가 지난해 2배가 넘는 43건으로 급증하더니, 올해 역시 상반기에만 22건의 거래가 이뤄졌다. 상권이 발달하면서 임대료가 치솟다 보니 중국인도 발 빠르게 이 곳 투자에 집중하고 있는 것이다. 게다가 이 지역은 화교가 밀집된 연남동을 중심으로 중국인 필수 관광코스로 떠오르고 있어 부동산 매입을 통해 관광사업을 벌이려는 중국인들의 문의가 집중되고 있다는 게 중개업소들의 전언이다. 연남동에 있는 한 공인중개사 대표는 “지난해부터 중국 관광객을 상대로 한 식당, 숙박업소, 면세점 등을 열기 위한 매물 문의가 꾸준하게 오고 있다”며 “홍대와 연남동 주변은 이미 가격이 너무 오른 상태라 최근에는 상수동, 망원동 등을 찾는 중국인들이 늘고 있다”고 말했다. 지하철 마포구청역 5번 출구 인근 주택가에 지난해 5월 들어선 사후 면세점도 중국 국적의 S씨 소유다. 그는 식당으로 사용하던 2,800㎡부지를 200억원에 사들여 작년 5월 면세점 영업에 들어갔다. 지하 1층~지상 3층 규모의 이 면세점에서는 건강기능식품, 기념품 등을 판매하는데 대형관광버스가 끊이지 않을 정도 중국인을 비롯한 외국 관광객들이 몰리고 있다고 한다. 일부 중국인들은 강남 등 부촌지역까지 진출해 고가 아파트 등을 사들이고 있는 것으로 전해진다. 중국 국적의 투자자가 올 초 서초구 반포동 반포자이 아파트 2채를 사들인 것을 비롯해 서울 최고가 아파트 중 하나인 성수동 갤러리아포레, 그리고 종로구 북촌 한옥마을의 한옥주택 등도 중국인들의 매입 문의가 적지 않다고 한다. 안민석 에프알인베스트먼트 연구원은 “제주 등 부동산투자이민제가 시행 중인 곳이나 인천 등 경제자유구역처럼 투자자에 대한 영주권 부여 등의 혜택이 없기는 하지만, 중국인들이 왕성한 식욕을 과시하며 서서히 투자처를 서울 전역으로 확대하고 있는 모습”이라고  투자자뿐만 아니라 중국 대형 부동산 투자회사들도 제주도에서 눈을 돌려 서울을 비롯한 수도권 개발사업에 뛰어들고 있다. 서울의 경우 개발 수요가 많지 않아 구체적인 움직임이 많지는 않지만, 용산구 한남동 외인아파트, 마포구 상암동 디지털미디어시티 등에는 높은 관심을 보이기도 했다. 경제자유구역이 있는 인천 등은 좀더 적극적이다. 중국 웨이하이 구용 부동산개발그룹은 1조원을 투자해 송도국제도시 내 차이나워크 타운을 건립하는 업무협약을 올해 1월 체결했고, 중국 광둥성개발협회, 밍타이알루미늄 등이 업무협약, 양해각서 등을 통해 영종도 등의 개발 참여 의사를 밝혔다. 김광석 리얼투데이 이사는 “대형 업체의 경우 아직 제주 이외의 지역에서 실제 투자에 나선 사례가 많지는 않지만, 투자를 결정하면 막대한 자본력을 바탕으로 적극적으로 뛰어들 수 있다”며 “국내 건설업계에 위협이 되는 것은 물론 제주 지역처럼 부동산 가격에 거품을 조장할 수 있다”고 우려했다. 박관규 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[어느 건설인의 고백 “모델하우스 줄 세우는 거요….”][고객 편의 위해 ‘예약제’ 도입할 만][한경비즈니스=김병화 기자] “모델하우스에서 줄 세우는 거요. 그건 정말 바로잡아야 하는 건설사의 ‘갑질’입니다. 그 불합리한 실태가 고쳐진다면 많은 사람들이 불편을 겪지 않을 겁니다. 그래서 고발합니다.”(A건설사 관계자)모델하우스 인파 행렬에 대한 대형 건설사 관계자의 고백이다. 건설사가 아파트 분양을 위해 오픈한 모델하우스에서 불필요한 인파 행렬을 만들고 그로 인해 방문객들이 아무것도 모른 채 피해를 보고 있다는  행렬에 대한 지적은 어제오늘의 일이 아니다. 자체 인력을 동원하거나 숫자를 부풀려 더 많은 인파가 몰린 것처럼 홍보하는 것에 대한 지적들이다. 이번에는 여기에 방문객들의 피해가 추가됐다. 이 관계자는 “일부 건설사에서는 모델하우스 수용 인원이 넉넉함에도 불구하고 추가 입장을 제한하곤 한다”며 “되는 것처럼 보이기 위해 무더위 땡볕에도, 비가 와도 줄을 세운다”고  때 상황과 비교하면 조금 더 이해하기가 쉽다. 자동차를 사려는 예비 구매자가 사전에 예약하고 예약일에 영업소 등을 방문하면 특별히 기다리는 일 없이 소위 ‘국빈 대접’을 받으며 시승하고 상품에 대한 설명을 들을 수 있다. 아이러니하게도 자동차보다 더 비싼 집을 살 때 홀대를 받는 실정이다.◆VIP는 줄 서지 않고 국빈 대접 사실 여기에도 숨겨진 비밀이 있다. 집을 살 때도 대접을 받을 수 있다. 또 다른 건설사 관계자는 “VIP(우량 투자자)들은 모델하우스 오픈 전에 비공식적으로 따로 방문해 줄을 서지 않고 편하게 설명을 듣고 돌아간다”고 말했다. 일부 건설사들이 일반 방문객을 차별하며 줄을 세우고 있다는  간단하다. 아파트 모델하우스에도 사전 예약하고 방문하도록 하면 된다. 일례로 ‘아파트투유(금융결제원이 운영하는 주택 청약 관련 홈페이지)’ 등의 사이트에 예약 시스템을 구축하면 특정 시간에 인파가 몰리는 것을 방지할 수 있다. 또한 예약 사이트를 통해 자연스럽게 모델하우스 방문 인원이 집계되는 만큼 허위 과장 광고에 대한 투자자들의 혼란도 방지할 수  방문객뿐만 아니라 건설사에도 좋다. 건설사는 그동안 오픈 첫날이나 주말 등 특정일에 인파가 얼마나 몰릴지 가늠할 수 없어 아르바이트 등의 인력을 필요 이상으로 조달해 왔다. 예약 시스템을 도입하면 인력 조달을 비롯한 모델하우스 전반에 대한 관리를 더 효율적으로 할 수 있게  “일부 건설사의 실수였거나 당연시하던 업계의 관행일 수도 있지만 잘못된 것은 바로잡아야 한다”고 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][지구촌 덮친 이상 고온]정부 “수급 문제없어” 단속 뒷전폭염주의보가 내려진 19일 서울 명동 일대 상점들이 문을 활짝 열고 영업을 하고 있다. 양회성 기자  서울 명동거리. 비가 쏟아질 듯 하늘은 잔뜩 흐렸지만 30도가 넘는 기온에 높은 습도로 거리는 찌는 듯 더웠다. 하지만 문을 활짝 열어둔 한 화장품 매장 앞에 서자 차가운 에어컨 바람에 얼마 지나지 않아 소름이 돋았다. 이곳의 매니저 박모 씨(27·여)는 “문을 닫아 두면 손님이 30% 이상 줄어든다”며 문을 열어둘 수밖에 없다고 주장했다. 일찍 찾아온 무더위에 전기 사용이 급격히 늘고 있다. 이달 11일에는 한때 전력 사용량이 7820만 kW를 기록하면서 여름철 기준으로 역대 최고치를 넘어섰다. 이 ‘신기록’은 8월에 경신될 것이 거의 확실시되고 있다. 전력 부족으로 ‘블랙아웃(대규모 정전사태)’이 일어난 것이 불과 5년 전. 하지만 전기를 아껴 쓰자는 노력을 찾기는 쉽지 않았다. 특히 서울 명동과 신촌 등 사람들이 몰리는 상권에서는 문을 닫고 영업하는 가게는 거의 보기 어려웠다. 명동 중심가에선 20여 개 화장품 매장 중 3곳을 빼곤 모두 문을 활짝 열어둔 채 영업 중이었다. 한 화장품 매장 직원은 “문을 닫아 두면 외국인 관광객들이 기웃거리다 그냥 가버려 문을 열어둬야 한다”고 항변했다. 심지어 전기 절약의 필요성에 의문을 제기하는 판매원들도 있었다. 패션잡화 매장에서 만난 김모 씨(25)는 “전력 낭비라는 말을 듣지만 요즘은 전기가 남아돈다는 얘기도 많은데 누가 전기를 아끼겠느냐”고 반문했다. 전기 절약에 솔선수범해야 하는 관공서도 다르지 않았다. 산업통상자원부가 정한 ‘공공기관 에너지합리화 추진에 관한 규정’에 따르면 관공서는 여름철에도 실내온도를 28도 이상으로 유지해야 한다. 하지만 취재기자가 방문한 일부 구청과 주민센터의 실내온도는 이런 기준에 한참 밑돌았다. 시내 중심가의 한 구청 상임위원장실 등 일부 사무실과 복도는 한기가 느껴질 정도였다. 시민들의 요구에 불가피하게 실내온도를 기준 이하로 유지할 수밖에 없다는 항변도 있었다. 서울 종로구 한 우체국의 관계자는 “실내온도를 28도로 해놓으면 고객들이 너무 덥다며 화를 내 에어컨을 세게 튼다”고 호소했다. 이런 상황에도 정부는 손을 놓고 있다. 산업부 관계자는 “전력 수급에 문제가 생겼을 때는 문 열고 냉방하는 업소 등에 대해 단속을 한다”며 “올해는 아직까지 전력 수급에 문제가 없어 별다른 조치를 하지 않고 있다”고 말했다. 정부는 이달 초 노후 석탄발전소를 없애고 신규 석탄발전소의 전력시장 진입을 제한해 2030년까지 석탄발전에서 나오는 미세먼지를 24% 줄이겠다고 발표했다. 전문가들은 이런 거창한 계획에 앞서 ‘새는 바가지’부터 고쳐야 한다고 입을 모은다. 한 발전회사의 관계자는 “정부는 장기적으로 석탄화력을 태양광이나 풍력 등 신재생에너지로 대체할 계획”이라며 “신재생에너지는 화력발전보다 원가가 비싸 현재의 전력 수요를 감당하려면 전기요금을 크게 올릴 수밖에 없다”고   서강대 중국문화학 4학년// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[국토교통부 제공]경기서만 약 2천500가구 증가…평택·남양주·안성 많이 늘어    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 경기지역에 '미분양 폭탄'이 떨어졌다.     25일 국토교통부에 따르면 6월 말 전국 미분양주택은 전월(5월)보다 8.2%(4천543가구) 늘어난 5만9천999가구로 사실상 6만가구였다.    지난달 늘어난 미분양주택 중 절반 이상은 경기도에서 발생했다.     경기도 미분양주택은 1만9천737가구로 전월보다 14.3%(2천465가구) 증가한 것으로 나타났다.    기초지자체별로는 평택(총 2천969가구)·남양주(총 2천341가구)·안성(총 1천964가구)에서 미분양주택이 각각 139.6%(1천730가구)·146.6%(1천392가구)·33.1%(489가구) 증가했다.    이 가운데 평택은 미군기지가 이전하고 고덕산업단지에 삼성전자 반도체공장이 신설될 예정이어서 최근 분양시장이 들끓었던 곳이다.    경기도와 함께 수도권인 인천은 미분양주택이 3천179가구로 소폭(2.3%)만 늘었고 서울은 409가구로 오히려 19.3% 감소했다.    하지만 경기도의 미분양주택이 워낙 많이 증가한 탓에 수도권 전체 미분양주택은 전월보다 11.7%(2천438가구) 증가한 2만3천325가구를 기록했다. [연합뉴스자료사진]    올해 주택시장이 조정국면에 접어들면서 미분양주택도 전반적으로 증가할 것이라는 예상은 전문가들 사이에서 계속 제기돼왔다.     실제로는 조선·제조업 등 중심산업이 침체에 빠진 경남·울산이나 작년 집값이 많이 뛴 광주 등 지방의 미분양주택은 늘어나는 반면 수도권 미분양주택은 줄어드는 추세가 이어졌다.    국토부 관계자는 "수도권 미분양주택은 평택과 남양주, 안성 등에 분양물량이 일시적으로 많았던 탓에 늘어난 것으로 보인다"면서 "미분양주택 증감에 대한 모니터링을 지속하겠다"고 말했다.    지방 미분양주택은 지난달 3만6천674가구로 전월보다 6.1%(2천105가구) 늘었다.    경북(총 5천621가구)과 충북(총 4천907가구), 전북(총 2천745가구) 등에서 미분양주택이 전월보다 각각 20.7%(963가구)와 17.7%(736가구), 15.6%(371가구) 늘어 지방 미분양주택 증가세를 이끌었다.    한편 '악성 미분양'으로 불리는 준공 후 미분양주택은 지난달 전국 1만785가구로 전월보다 0.5%(52가구) 감소하는 데 그쳤다.     준공 후 미분양주택은 수도권(총 6천496가구)에서는 2.3%(150가구) 감소했지만, 지방(총 4천289가구)에서 2.3%(98가구) 늘었다.    미분양주택이 늘어나는 추세를 보이는 중에도 주택공급량이라 할 수 있는 아파트 등 공동주택 분양(승인)물량은 지난달 4만7천447가구로 분양시장이 호황이었던 작년 같은 달보다도 3.7% 늘어난 것으로 집계됐다.     다만 지난달 분양물량 증가는 재건축·재개발 활성화로 해당 정비사업조합 조합원들에게 공급되는 물량이 작년보다 173.5% 늘어난 4천329가구를 기록했기 때문으로 보인다.    지난달 주택인허가물량은 7만9천912가구로 작년보다 9.3% 증가했다.     미분양주택에 관한 자세한 통계는 국토부 국토교통통계누리(.kr)나 온나라부동산포털()에서 확인할 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=양영경 기자] 올 들어 주요 글로벌 증시의 시가총액이 8000억달러(약 910조원) 가량 증발한 가운데 한국 증시의 시총은 2%대 불어나며 약진한 것으로 나타났다. 시총 순위는 세계 14위로 지난해 말과 비교해 한 단계 상승했다. 25일 한국거래소가 세계거래소연맹(WFE) 회원사를 대상으로 분석한 결과 올해 상반기 글로벌 증시의 시총규모는 지난해 말과 비교해 1.30% 감소한 66조3000억달러(7경5449조원)로 집계됐다. 올 들어 중국발(發) 금융쇼크, 브렉시트(Brexitㆍ영국의 유럽연합 탈퇴) 등 각종 악재에 시달린 탓이다. 이런 상황에서도 한국 증시의 시총은 지난해 말보다 2.30% 불어난 1조2595억달러(1433조원)를 기록했다. 시총규모 상위 20개국 중 절반이 역성장을 보인 가운데 한국은 상대적으로 선전한 셈이다. 글로벌 시장에서 한국이 차지하는 비중은  세계 순위는 전보다 한 계단 상승한 14위로  지역의 시총이 증가한 반면, 아시아ㆍ태평양지역과 유럽지역(아프리카ㆍ중동 포함)은 감소했다.  [자료=한국거래소]세계 최대의 규모인 뉴욕증권거래소(NYSE)의 시총(18조7113억달러)은 미국 경제 성장세에 힘입어 지난해 말보다 5.20% 증가했다. 해당 증가분은 이 지역 전체 증가량(1조2000억달러)의 77%를 차지한다. 아울러 유가와 원자재값 등이 회복된 영향에 따라 브라질 상파울루 증권거래소(BM&F보베스파), 캐나다 토론토증권거래소(TMX)의 시총도 각각 35.35%, 17.39%  유럽지역의 시총은 이 기간 각각 5.85%, 4.46% 줄었다. 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴를 비롯한 유럽국가 내 경제문제, 미국의 금리 인상론 등으로 증시가 휘청인 데 따른 결과다. 아시아에서는 중국 상해증권거래소(SSE)(-16.99%)와 선전증권거래소(SZSE)(-12.31%), 일본 도쿄증권거래소(TSE)(-4.26%) 등의 감소폭이 두드러졌다. 유럽에선 독일 프랑크푸르트 증시를 운영하는 도이체뵈르제거래소(DB)(-10.30%)와 영국 런던증권거래소(LSE)(-10.29%) 등의 시총이 크게 줄었다. 한편, 올해 시총 증가율로 보면 남아프리카공화국 요하네스버그증권거래소(JSE)가  1위를 차지했다. 한국은 시총규모 상위 20개국 중 7번째로 시총이 많이 늘어난 국가였다. - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신희은 기자] [10가구 이하도 소규모로 묶어 정비 길 마련…저층주거지에도 아파트형 커뮤니티시설 ]서울 시내 단독주택 밀집지 전경./@머니투데이  전체 주택의 절반인 180만 가구에 육박하는 다가구 등 단독주택과 다세대주택의 재건축 길이 열린다. 25일 서울시와 SH공사에 따르면 넓은 구역을 전면 철거해 아파트를 짓거나 20가구 이상 주택을 한 번에 정비하는 방식 외에는 제도적으로 재건축이 불가능했던 단독주택과 다세대주택을 대상으로 한 저층주거지 맞춤형 정비사업이 연내 추진된다. 다가구주택을 비롯한 단독주택과 다세대주택은 이른바 '박원순표 뉴타운·재개발 출구전략'으로 불리는 주거환경정비사업과 가로주택정비사업의 방식으로는 사실상 재건축 추진이 불가능했다. SH공사는 단독주택 등의 재건축 사업 추진을 위해 최근 '저층사업기획부'를 신설하고 사업계획을 수립하는 한편 시범사업 대상지를 물색하고 있다. 이번 사업은 3층 이하의 단독·다세대주택 가운데 지은 지 20년 이상 된 노후주택을 4~5채 소규모 블록 단위로 묶어 재건축하는 '공동지주사업' 형태로 추진된다. 일정 구역 내 주택을 전면 철거하고 다시 공동주택(아파트)을 짓는 대규모 재건축과 현재 유일한 소규모 정비사업인 가로주택정비사업 모두 단독주택이나 다세대주택 재건축에는 적합하지 않다는 인식에서 고안됐다. 공사는 집을 고칠 자금 여력이 부족한 집주인들의 동의를 얻어 노후주택을 남은 용적률 내에서 1~2개 층 높여 다시 짓고 대신 신규 주택의 일부 공간을 주민들이 이용할 수 있는 커뮤니티 시설 등으로 활용할 계획이다. 이 경우, 집주인 입장에서는 큰 비용을 들이지 않고 임대 공간을 추가로 확보할 수 있고 시 입장에서는 부족한 커뮤니티시설을 확충해 일대 주거환경 개선을 꾀할 수 있다.  SH공사는 특히 다가구·다세대 주택 재건축의 사업성을 담보하기 위해 규제 완화와 함께 자금 지원에도 나설 방침이다. 충분한 사업성만 보장되면 민간 중견 건설업체들의 참여를 이끌어내는 것도 그리 어렵지 않다는 계산이다.  변창흠 SH공사 사장은 "집 일부를 임대하고 받는 수익으로 노후생활을 하는 60~70대 이상 단독·다세대 주택 소유주들은 집을 고치고 싶어도 비용 부담이 커 포기하는 경우가 대부분"이라며 "이런 집들을 적게는 2가구에서 많게는 10여 가구까지 모아 시범적으로 사업을 추진하고 이를 점차 확대해 나가겠다"고 말했다 SH공사는 저층주거지 정비사업을 △마을자산 활용 △공동체 주택 공급 △정비사업 대안 활성화 △지역관리 등 4개 유형으로 나눠 단계적으로 추진할 계획이다. 우선 시범사업으로 추진한 뒤 대상지를 늘려나가 장기적으로 대다수 저층주거지들을 '걸어서 10분 이내'에 아파트 수준의 각종 커뮤니티 시설이 갖춰진 동네로 탈바꿈시킨다는 목표다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']신희은 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}·해외 IP 경유해 DB 서버 장악 시도·금품 요구 협박까지…‘2차 피해’ 우려경찰이 인터넷 종합쇼핑몰 인터파크가 외부세력으로부터 해킹당해 1000여만건의 개인정보가 유출된 정황을 포착하고 수사에  PC가 악성코드에 감염돼 데이터베이스(DB) 서버에서 정보가 새어나간 것으로 추정된다. 해킹을 한 일당은 회사 측을 상대로 폭로를 미끼로 금품까지 요구한 상황이어서 2차 피해가  따르면 경찰청 사이버안전국은 지난 5월 무렵 인터파크 DB 서버가 해외 IP를 통해 접속한 해커에게 뚫려 1030만건의 고객정보가 유출된 정황을 파악했다. 당시 DB 서버에서 유출된 정보는 고객 아이디와 이름, 생년월일, 전화번호, e메일 주소 등이 포함된 것으로  세력이 인터파크 직원에게 악성코드를 심은 e메일을 보내 해당 PC를 장악한 것으로 추정하고 있다. 전산망을 공유하는 회사에서는 위장된 e메일을 단 1명이라도 클릭하면 악성코드가 핵심 서버를 장악할 수 있다. 원격으로 PC를 제어하면서 시스템을 조작할 수 있는  국가기관 사칭 e메일 발송 사건에서 759명을 상대로 악성코드가 포함된 e메일이 전송됐는데, 이를 정상으로 인식하고 답장한 사람이 전체의  35명인 것으로 나타났다. 20명 중 1명은 악성 e메일에 속는다는 게 수치로 확인된  추적을 피하기 위해 여러나라의 해외 IP를 경유해 인터파크 DB에 접속해 개인정보를 탈취한 것으로 나타났다. 피의자 추적 과정에서 외국과 공조수사가 필요한만큼 수사에 상당기간이 소요될 가능성도 배제할 수  이후 인터파크 측에 접촉해 ‘개인정보 유출 사실을 외부에 공개하겠다’면서 금품을 요구하는 등 협박을 일삼은 것으로 전해졌다. 경찰은 회사 측으로부터 공갈에 대한 범죄 신고를 받고 수사에 착수한 것으로  대량으로 유출될 경우 해당 정보가 맞춤형으로 가공돼 무차별 유통되는 2차 피해가 발생할 가능성도 있다. 앞서 15~65세 국민 10명 중 7명의 개인정보가 시중에 나돌고 있다는 사실이 드러났다. 피해자 수는 모두 2700만명으로 통계청이 발표한 해당 연령대 인구(3700만명)의 72%에  시장에서 이름과 주민번호는 건당 1원에, 대출 사기에 활용 목적으로는 10~100원, 불법 도박 광고에서는 300원, 고급 정보는 2만원에 거래된다고  5월부터 오는 10월까지 6개월간 전국 사이버 수사인력 1120여명을 투입해 사이버 법질서 침해범죄를 특별단속 하고 있다. 경찰은 본청·지방청 사이버테러수사팀을 중심으로 중요 기관·기업·단체에 대한 사이버 공격 첩보를 입수해 이를 사전에 차단하고  대표는 “회원 1030만명의 정보가 사이버범죄에 의해 침해당했다. 고객 정보를 지키지 못한 것에 대해서는 변명의 여지가 없다”면서도 “주민번호와 금융정보가 빠진 정보임에도 용의자가 거액을 요구하고 있다. 범인 검거와 정보 유통 방지를 위해 관계기관과 긴밀히 공조하겠다”고 말했다.<구교형 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비구름에 갇힌 롯데월드타워(서울=연합뉴스) 도광환 기자 = 장맛비가 내린 1일 오후 서울 잠실의 제2롯데월드타워가 비구름에 갇혀있다. 신영자 롯데장학재단 이사장의 검찰 소환, 신동빈 회장의 귀국 후 검찰조사 예정 등 롯데그룹의 현실을 반영하는 듯하다.     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 롯데그룹은 1년간 계속된 신동주·동빈 형제간의 경영권 분쟁에 검찰의 전방위 수사까지 겹치면서 호텔롯데 상장 등 주요 사업에 차질을 빚고 있다.     지난 6월 검찰 수사가 본격화된 이후 롯데 상장 계열사의 시가총액은 1조5천억원 이상 증발하는 등 창사 70여 년 만에 최대 위기를 맞았다.     25일 롯데그룹 등에 따르면 롯데는 경영권 분쟁 과정에서 드러난 불투명한 지배구조 개선 작업의 일환으로 호텔롯데 상장을 약속하고 지난달 상장할 예정이었으나 검찰 수사가 본격화되면서 상장 일정이 무기한 연기됐다.     또한 수사의 여파로 롯데케미칼이 미국 석유회사 액시올 인수를 철회하는가 하면 호텔롯데도 1조7천억원 규모의 미국 면세점 인수 협상을 벌이다가 중단했다.     롯데제과 등 계열사들은 물류회사 현대로지스틱스 지분을 모두 사들일 계획이었으나 대부분 계열사가 수사 선상에 오르면서 주식 인수 작업이 사실상 중단됐다.    특허 재승인에 실패해 지난달 문을 닫은 롯데면세점 월드타워점이 올 연말 신규 특허를 받을 수 있을지도 미지수다.     정운호 네이처리퍼블릭 대표의 롯데면세점 입점 로비 의혹과 검찰의 롯데그룹 수사까지 악재가 잇따르면서 심사 전반에 불리하게 작용할 가능성이 있기 때문이다.      롯데그룹 상장 계열사 9곳의 시가총액은 지난 21일 기준 약 23조9천220억원으로 롯데그룹 압수수색 직전인 지난 6월 9일에 비해 1조5천억원 이상 감소했다.     그룹 계열사의 자금 조달 계획에도 차질이 빚어지고 있다. 롯데호텔 신관 개보수, 무기한 연기(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 총수 일가의 비자금 조성 의혹을 겨냥한 검찰 수사의 여파로 호텔롯데가 당초 예정했던 롯데호텔서울 신관 개보수 일정을 무기한 연기했다. 사진은 지난달 27일 서울 소공동 롯데호텔.     롯데칠성음료는 이달 3천억원 규모의 회사채 발행을, 롯데물산은 1천억원 상당의 회사채 발행을 준비하다가 계획을 접었다.     경영 불확실성이 커지면서 채권 인수에 선뜻 나서는 기관투자자가 많지 않아 롯데가 어쩔 수 없이 발행을 포기했다는 분석이 제기되지만 롯데는 "자금이 당장 급하지 않기 때문에 굳이 서두르지 않는 것"이라고 주장했다.     롯데그룹은 현재 총수 일가의 비자금 조성 의혹과 계열사 간 자산거래 과정에서의 배임 의혹, 그룹 및 총수 일가의 불법 부동산 거래 의혹 등을 받고 있다.     이인원 정책본부장(부회장), 소진세 대외협력단장(사장), 황각규 운영실장(사장) 등 롯데그룹 핵심 3인방에 대한 소환이 초읽기에 들어가면서 신동빈 회장 등 오너 일가에 대한 소환이 임박했다는 전망이 나온다.     만의 하나, 신 회장을 비롯한 그룹 핵심들이 구속될 경우에는 사업 차질이 더욱 심화될 가능성이 있다.     경영권 분쟁과 검찰 수사 과정에서 롯데그룹의 이미지가 추락한 것도 앞으로 시간을 두고 해결해야 할 과제다.     지난해 경영권 분쟁으로 총수 일가의 폐쇄적 지배구조가 드러나고 '일본 기업' 논란까지 제기되면서 사회 전반에 반(反) 롯데 정서가 확산하고 일부 소비자단체가 롯데 제품 불매운동을 벌이기도 했다.     당시 국세청과 공정거래위원회가 롯데에 대한 조사에 착수하고 정치권은 재벌개혁에 목소리를 높이는 등 전방위적으로 압박이 거셌다.      신동빈 롯데그룹 회장의 지배구조 개선 약속으로 롯데에 대한 비난 여론은 잠시 수그러들었지만 최근 비자금 의혹 등에 관한 검찰 수사로 재점화하는 듯한 분위기다.     그룹 전반이 위기 상황임에도 이를 반격의 기회로 삼으려는 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장과 경영권을 방어하려는 신동빈 회장 간의 갈등이 계속되는 점도 비판 여론을 부추기는 요소다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}■ 경제와이드 모닝벨 '와글와글 CNBC'엘레베이터 고장으로 엘레베이터 안에 오랫동안 갇혀보신적 있으신가요?그럼, 민망하지만 갇혀있는 와중에 화장실을 가고 싶으신적은 혹시 없으셨나요?일본의 한 회사가 이에 대한 해결책 마련에  의자같지만, 위급한 상황시 이렇게 버튼 하나를 누르면 이동식 변기로  의자 모양의 변기 무게는  된다고  일회용 비닐봉지가 들어있어서 필요할때 이렇게 위에 깔기만 하면  대당 가격은 600달러, 원화로 약 60만원정도된다고  해보이지만 얼마나 많이 팔릴지는 의문입니다.☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]☞ 공식 SNS  [페이스북]  앱 다운로드 [앱스토어]  [구글플레이] 저작권자 SBS플러스 & SBS콘텐츠허브 무단전재-재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [오늘 스포트라이트] ‘다세대 월세 50% 돌파’ 전월세 대책 어디로… #서울 서대문구 홍제동에 사는 세입자 김아무개씨는 오는 10월 아파트 전세계약 만료를 앞두고 최근 집주인한테서 재계약에 관한 연락을 받았다. 기존 전세금은 3억원인데 현재 시세(3억5000만원)에 맞춰 다달이 월세 20만원을 추가로 내는 조건으로 재계약하거나 집을 비워달라는 통보였다. 김씨는 “전세 대출을 받아 인근 다른 아파트로 이사가는 방법과 반전세로 눌러앉는 방법 중 어떤 걸 선택해야 할지 고민을 했다”며 “전세금을 더 높였다가는 ‘깡통전세’가 될 위험이 커지기 때문에 부담스럽지만 월세를 내는 게 차선책인 것 같다”고 말했다. #경기 고양시에 사는 정아무개씨는 6년간 전세를 놓았던 덕양구 화정동의 전용면적 50㎡짜리 소형 아파트를 월세로 바꾸려고 최근 은행에 주택담보대출을 신청했다. 전세금을 올려 현재 세입자와 재계약하는 대신에 보증금 2000만원에 월세 65만원짜리로 바꿔 새로운 세입자를 들이기로 한 것이다. 정씨는 다음달부터 다달이 월세를 받아 5년 거치, 30년 만기인 금리  주택담보대출의 월 이자 20여만원을 갚아나갈 계획이다. 정씨는 “저금리로 인해 전세를 빼주고 월세를 받는 데 따른 이익이 훨씬 크다”고 말했다.  저금리 여파로 전월세시장에서 월세 비중이 급속하게 늘고 있다. 국토교통부 집계를 보면, 올 상반기 전체 주택의 전월세 거래량은 74만7745건인데, 이 가운데 월세는 34만3814건(46%)이다. 5년 전과 비교하면 월세 비중은  늘었다. 특히 다세대·다가구주택 등 ‘비아파트’는 월세 비중이  기록했다. 정부가 2011년부터 전월세 실거래가 신고를 집계한 이래 월세 비중이 절반을 넘은 건 이번이 처음이다. 아파트의 월세 비중은  처음으로 40%대에 올라섰다. 특히 서울의 경우 아파트 월세 비중은 5년 전  올해 상반기  .  ■ 월세 세입자 보호 강화해야  전세가 줄고 월세가 빠르게 늘어나는 데는 사상 최저치 기록을 바꾸고 있는 저금리의 영향이 크다. 집주인 처지에서는 전세로 빌려줄 때보다 대출을 받더라도 전세금을 빼주고 월세를 받는 편이 수익률 면에서 훨씬 유리해졌기 때문이다. 특히 보증금 반환 부담이 적은 소형아파트와 다세대, 단독주택 등은 월세 전환이 더욱 활발하다. 고양시 화정동의 한 공인중개사는 “이제 교통이 좋은 역세권 소형아파트는 월세만 거래된다고 해도 과언이 아니다. 일부 남은 전세 아파트조차 투자자들이 구입한 뒤 계약 만료 때는 대부분 월세로 돌리는 실정”이라고 말했다. 저금리 여파 올 상반기 ‘월세 46%’2년전보다  늘어아파트 월세비중 40%대 진입서울은 5년새  상승‘전월세전환율 인하’ 통과됐지만재계약땐 적용 안돼 ‘속빈 강정’인상률 제한·재계약 1회 청구권 등야당 발의 임대차보호법안 5건 대기정부·여당 끈질긴 반대 ‘산넘어 산’서울·경기 일부 전세가율 80% 돌파역전세난에다 깡통전세 위험까지세입자 보호·주거비 경감 ‘한목소리’ 부동산업계에서는 전세의 월세 전환 증가는 저금리와 함께 경기 불황으로 집값 상승 기대감이 꺾인 데 따른 불가피한 현상이라고 진단하고 있다. 정부도 이를 인정하고 월세 수요 증가에 대비해 기업형 임대주택(뉴스테이) 공급 등을 활발히 추진하고 있다. 그러나 서울 도심권의 경우 월 임대료가 많게는 100만원에 가까운 뉴스테이는 소득이 적은 세입자에게는 ‘그림의 떡’인 경우가 많다.  19대 국회 마지막 본회의에서 전세보증금을 월세로 바꿀 때 적용하는 전월세전환율 인하를 뼈대로 한 주택임대차보호법 개정안이 통과됐지만, 이 역시 ‘속 빈 강정’에 지나지 않는다. 개정안은 전월세 전환율 계산 방법을 종전의 기준금리 4배 이내 또는 연 10% 이내에서 ‘기준금리+대통령이 정한 값’으로 바꾸었다. 그러나 지난달 기준금리가  내렸고, 대통령이 정한 값은 ‘4’(예정)이기 때문에 전월세 전환율은  법개정 이전보다  높아졌다. 또 전월세 전환율은 임대차 계약 기간에 전세를 월세로 바꿀 때만 적용될 뿐 재계약 때는 적용되지 않아 실효성이 떨어진다.  전세와 월세 모두 가격 인상을 적정 한도에서 규제하는 제도적 장치의 도입 필요성도 제기된다. 더불어민주당과 국민의당 등 야권은 20대 국회 들어 ‘임차인 계약갱신청구권 1회 도입’과 ‘임대료 인상률 연 5% 제한’을 뼈대로 한 주택임대차보호법 개정안 5건을 잇따라 발의해놓은 상태다. 두 제도는 전월세 세입자들의 주거 안정을 위한 핵심적인 장치로 손꼽히는데, 19대 국회에서는 부작용을 우려하는 여당과 정부의 끈질긴 반대로 법안이 폐기된 바 있다. 야권이 20대 국회에 제출한 개정안에는 임차인의 제3자에 대한 대항력 발생일을 ‘주택의 인도와 전입신고를 마친 다음날’이 아닌 전입신고일 당일로 앞당기는 등 좀더 진일보한 세입자 보호 대책도 담겨 있다.   ■ 역전세난, 깡통전세 대비해야  부동산업계에선 최근 과열 양상을 보이는 주택시장이 공급 과잉, 저성장과 경기침체 등 악재를 만나 예상치 못한 급락세로 돌아설 경우 전월세시장에 끼칠 파장에도 대비해야 한다고 보고 있다. 최근 서울 동남권의 전셋값이 하락하는 등 일부 지역에서 ‘역전세난’ 우려가 고개를 들고 있고 매매가 대비 전세가 비율(전세가율)은 사상 최고치에 이르렀기 때문이다. 케이비(KB)국민은행이 집계한 6월 아파트 전세가율은 전국 75.4%, 서울  이른다. 특히 서울에서는 성동·성북·중·관악·구로·동작구 등 6개구, 경기도에서는 고양·안양·의정부·용인·군포·의왕·파주 등 7개 시의 전세가율이 80%를 돌파해 전셋값이 매맷값의 턱밑에 다다랐다.  이에 따라 세입자가 전세금을 온전히 돌려받지 못하는 ‘깡통전세’ 위험에 대한 우려가 커졌다. 김규정 엔에이치(NH)투자증권 부동산연구위원은 “전세금 반환보증보험 등이 나와 있지만 임대인 동의 등 가입 요건이 까다로워 임차인을 보호하는 데는 역부족인 실정”이라며 “집주인이 보증금을 돌려주지 못할 때는 은행 등 공적기관이 우선 세입자에게 보증금을 지급하고 세입자의 권리를 승계해 경매에 참여하도록 하는 등 다양한 대책을 마련해야 한다”고 말했다. 주택이 경매에 넘어갈 경우 세입자에게 ‘우선매수청구권’(경매 낙찰가격으로 임차인이 우선매수)을 부여하는 방안도 검토해볼 수 있다.     장기적으로는 정부가 임대료가 저렴한 공공임대주택 공급을 확충해나가는 한편 봉급생활자 월세 소득공제, 저소득층 주거급여 확대 등 서민들을 위한 주거비 경감에 적극 나서야 한다는 게 전문가들의 조언이다. 최민섭 서울벤처대학원대학교 교수(부동산학과)는 “정부가 미분양주택 매입과 연기금 활용 등 다양한 방식으로 서민용 공공임대주택의 공급을 늘리는 동시에 저소득·취약계층을 위한 주거급여(주택 바우처)를 확대해나가는 게 중요하다”고 말했다. 주거급여는 중위소득 43% 이하 계층의 실제 주거비(월세) 지출액을 파악해 현금으로 지원해주는 제도로, 지난해 80만가구에 월평균 10만8000원이 지급됐다.  최종훈 기자      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}얼마 전 중국 관영 신화통신에는 희한한 뉴스가 하나 실렸다. 내몽고(内蒙古)자치구에 사는  한 남자가 당국의 허가 없이 옥수수를 농촌에서 구매해서 내다 팔아 21만 위안(약 3570만원)의 이익을 챙겼다가 붙잡혔다는 뉴스다. 농민들 제보로 당국의 조사를 받고 재판에 넘겨진 이 남자는 결국 법원에서 “허가 없이 식량을 구매 판매한 죄”로 징역 1년에 집행유예 2년, 벌금 2만 위안을  보리 옥수수 등 식량은 사회 안정을 위한 기초자원이다. 따라서 수매와 유통 판매를 할 때 국가에서 엄격한 규정을 통해 관리를 한다. 기초 식량을 수매하거나 영농 자금을 취급하거나 도매 경영 행위는 반드시 유관 부문의 허가를 받아야 한다고 규정하고   나가자 “도대체 계획 경제시대에나 있음직한 규정이 아직도 남아 있나”는 반응들이다. 중국에서 1978년 이후 모든 영역에서 이루어진 개혁 개방 성과를 생각해 보면 식량 유통 체계도 상당한 개혁이 이루어졌을 것이란 추측이 가능하다. 그런데 중국 식량 유통 분야는 식량안보니 공공이익이니 교역비용이니 사회위험이니 농민보호 정책이니 뭐니 하면서 ‘넘치면 풀고 부족하면 죄는 수준’에 머물러 있다. 매년 수 천 억 위안 규모의 재정 적자를 해결하려면 식량유통구조를 개혁해야한다고 외치면서도 한걸음도 앞으로 나가지 못하는 형국인  중국 국무원에서 식량 시장주의를 채택한 ‘양식유통조례’를 발표했지만 여전히 애매모호한 해석의 여지를 남겨 놓아 논란이 끊이질  인구가 많은 중국의 식량비축제도는 역사적으로도 뿌리가 깊다. 한(汉)나라 때 부터 중앙에 농업과 농지를 담당하는 부서를 두었고 각 지역에는 상평창(常平仓)이라는 비축시설을 운영할 정도였다. 이른바 면화나 돼지고기 황금 동전 화폐 등을 중앙에서 비축해 놓고 부족하면 풀고 남으면 사들이면서 시장 안정화를 꾀하는 정책의  특수상품인 식량은 생존의 필수품인데다 자연 조건의 영향도 가장 많이 받는다. 따라서 개혁 개방 이전에는 전략 식량 비축정책은 중앙군사위원회에서 하고 자연 재해 용 식량 비축은 국무원에서 맡아서 해  전문 비축제도도 만든다. 인구가 많고 자연재해도 빈번해서 전문적으로 관리할 기구가 반드시 필요하다는 인식에서다. 이 때 만들어진 게 국가 양식비축국 이란 곳이다. 그런데 중앙정부와 지방정부가 식량비축을 각각 담당하도록 이원화된 구조로 만든 게 화근이 된다. 이해 당사자들이 많아질수록 운영하는 과정에서 적지 않은 문제를 발생시키기  지방의 관계는 영원히 풀리지 않는 숙제 중  하루가 멀다 하고 각 종 칙령을 통해 시장 질서를 바로잡으려 한다. 그러나 지방정부 입장에서는 중앙의 지시보다는 지방의 이익이 우선이다. 특히 지방정부의 식량이 부족하면 중앙에서 내려오는 어떤 정책도 효과를 보기  각 성의 성장 책임 아래 쌀가마니를 관리하게 한 ‘미따이즈(米袋子,쌀가마니)’ 정책이 대표적이다. 중앙정부는 각 성의 형평성을 고려해서 성 정부에서 식량을 관리하도록 한다. 중앙이 관여하지 않고 농업 생산을 장려하고 농민을 보호하려는 정책인데 결과는 식량 위기라는 씨앗을  성장에게 책임을 지라고 했는데 성장은 그대로 작 시장이나 군수에게 책임을 지운다. 시장 책임제까지는 좋은데 시장은 다시 전문책임관을 두고 관리를 맡기는 식으로 권한이 이양되다보니 국가 식량을 시군구에서 관리하는 상황으로 변질 된 것이다.“각 성장 책임 아래 시장과 군수가 나눠서 책임진다”는 의미로 ‘시장 군수 분급 책임제’라는 말이 생겨나더니 결국 책임이 분산된 지역 독립 형 식량 제도를 만든  식량시장을 통일한 것처럼 보이지만 실제로는 한 가지 이름아래 중앙비축식량과 지방 비축 식량을 따로 관리하다보니 통제주체인 중앙과 이익주체인 지방간 충돌은  부족하면 지방정부는 자신의 이익을 생각해서 양식을 풀지 않는다. 우선 자기 지역 내 식량부터 해결해야하는 데다 재고를 쌓아 놓으려고 중앙 정부 분 식량까지 추가로 확보하려한다. 반대로 공급이 수요보다 더 늘어나면 지방정부는 보조금 지급을 줄이기 위해 비축을 늘리지 않으려한다. 결국 어떤 경우건 식량 비축에 따른 부담은 모두 중앙정부 몫이다. 이 처럼 중앙정부와 지방간 거꾸로 가는 식량 정책은 1990년대 내내  간 알력은 과거 황제들도 풀기 어려운 골칫거리였다. 청나라 때 옹정(雍正) 황제는 즉위 첫 해에 전국적으로 흉년이 들자 교서를 발표한다. 각 지방 총독 등 책임자들이 지역 곡식을 반출 못하게 해서 돈을 버는 등의 지역 이기주의를 버리게 하려는 의도에서다. 옹정제는 당시 “저장성이나 강남 수저우 등 지역은 인구가 많고 땅은 좁다. 이들은 식량이 풍부한 후난이나 광저우 장시 지역을 부러워한다. 흉작에 소상인들 못 다니게 하면 추수철 쌀 가격이 껑 충 뛰게 되니 유통질서를 세우라”고 한다. 흉년 든 곳의 쌀 장사꾼이 지역 밖으로 나가서 쌀을 못 사 오도록 유통을 막지 않으면 모든 백성이 먹고 살 수 있다는 것을 잘 알기  비슷하다. 식량은 중앙의 식량비축기구인 식량총공사가 수매하도록 돼 있는데 지방 정부 차원에서 이 규정을 엄격하게 준수하는 배경에는 바로 해당 지역 식량을 타 지역으로 내가는 걸 막기 위한 의도가 깔려 있다. 바로 중앙정부의 식량 정책을 이용해서 지방의 실익을 챙기고 있는  문제에 이어 생산지와 소비지의 불균형 문제도  때 생기는 사회적 비용이 남을 때 생기는 비용과 비교할 수 없을 정도로 많다. 중국에서는 기근이 들면 국가가 나서서 식량구매와 판매 업무를 맡는다. 전통적으로 위험과 손실을 모두 정부에서 부담해온  비축하면서 농민에게 보조금을 주는 것도 비슷한 이치다. 지방 각 성별로 분담금 낼 것을 종용하고 있지만 실제로는 빈곤지역인 농업지역에 대한 지원금은 중앙 재정  비축 기지도 불균형이 심한 편이다. 1998년 이후 식량 비축에 대한 수직 관리를 강화하면서 전국에 비축창고를 조정한다. 식량이 남아도는 상황이어서 식량 비축에 따른 비용을 줄이려고 식량 생산지역에 비축기지를 만들었다. 식량은 서부에서 많이 생산되는데 소비도시는 동부에 몰려있다 보니 수송비용이  국가의 관계도 풀어야할 숙제처럼 보인다. 개혁개방 30년 간 가장 발전이 더딘 분야도 식량 공기업들이다. 업종이 특수한데다 관리 감독 당국과 밀접하게 연결돼 있어 개혁을 단행하기도 쉽지 않다. 한마디로 자신이 자기를 감독하는 상황인  공기업은 경영은 엉망인데 국가로서도 어쩔 도리가 없다. 국가와 농가나 농민 사이에 길목을 차지한 공기업들은 위치우세를 점하며 호의호식 하는  보호 가격을 완화하고 동시에 공기업에는 가격에 따른 판매를 종용하는 정책이 1998년부터 시행된다. 농민의 적극적성을 유발하고 식량기업의 손실을 없애기 위한 취지였다. 그런데 식량공급이 넘치는 상황에서 기업은 염가에 구매할 수 없는 일이고 결국 중앙정부의 보조금으로 해결하고 있다. 낡은 곡식도 문제다. 상식적으로 새 곡식이 들어오면 보관비용이 많은 낡은 곡식을 방출해야한다. 그런데 중국 공기업들은 보조금을 받기 위해 낡은 곡식을 그대로 보관하고 있다. 식량 품질은 떨어지고 중앙정부의 재정 적자는 커지는  농업발전은행의 관계는 ‘흥한 것도 소하 때문이고 망한 것도 소하 때문이다(成也萧何 败也萧何)’라는 고사성어를 떠올리게 한다. 1994년 농업은행과 공상은행에서 2592 억 위안의 정책성 자금을 지원받아 설립된 농업발전은행은 국가개발은행과 중국 수출입 은행 등과 함께 정책성 은행으로 출범한다. 농업 정책성 업무를 주로 처리하면서 개발성 업무를 했는데 양식 구매기금을 개발로 전용하면서 부실이  개발 성 업무를 다시 농업은행으로 환원하고 농업발전은행은 면화 양식 기름 등 수매 자금만 운영토록 했다. 그러자 마치 계획경제 시대처럼 각종 규정과 조례 통지 등을 새로 만드는 등 규제일변도로 나간다. 대출해주면서도 대출 목적을 구체적으로 명시하는가 하면 심지어는 가격을 정하는 데도 관여할 정도라는 것이다. 부실이 쌓이면 전업 하거나 문 닫는 상황을 피할 수 없을 것이란 원성도 들린다.“중국의 식량생산에는 문제없다. 그런데 구매 저장 유통 등 정책에는 문제가 많다”고 한 미국 경제학자 게일 요한슨의 말과 함께 ‘시장에 답이 있다’는 원칙을 떠올리게  영남 취재 본부장  매일경제 입사 후 국제 정치 사회부 등 여러 부서를 두루 거쳤으며1995년부터 1998년까지 초대 베이징 특파원 역임. 중국 전 지역을 두루 취재하며 각종 특집과 기획기사를 썼고 차이나쇼크 등을 공통 집필. 1999년 뉴밀레니엄 기획으로 삼성언론인상기획부문 대상을 공동수상.'21세기 승자의 길'(공저)을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 오현길 기자] 현대화 시장 입주를 거부하고 옛 시장에서 영업을 하며 갈등을 빚고 있는 노량진 수산시장 사태가 새로운 국면을  따르면 서울중앙지방법원 제51민사부는 지난 21일 신축 시장 입주 반대를 주장하며 옛 시장을 점유하고 있는 노량진시장 현대화비상대책위원회가 제기한 점유 방해금지 가처분 신청을  5월17일 서울중앙지방법원에 "수협이 옛 시장에 남아있는 소매상인의 영업을 방해한다"며 점유 방해금지 가처분을  시장내 소매자리 면적이 좁다는 이유로 새 시장 입주를 거부한 채 옛 시장에 남아 계속 영업을  시장은 40년 가량 사용해 노후화가 심각했고 마지막 안전진단에서 D등급을 받는 등 안전상 위험 문제가 대두됐으며, 수협노량진수산은 옛 시장 주차장과 경매장 통제조치 등과 이전 후 남은 빈 소매자리에 대한 공실관리를  "가처분 결정이 통상적인 소요기간보다 한 달여나 지체되어 늦어지는 동안 노량진시장의 경제적 피해도 상당히 커졌다"며 "법원의 결정이 이제라도 나와서 다행"이라고 밝혔다.이어 "비대위 측은 지난 감사원과 법원의 잇따른 기각 결정에 대해 자신들의 입장을 명확히 내놓아야 할 것"이라고  비대위가 제기했던 노량진시장현대화사업에 대한 공익감사 청구를 기각한바  비대위 집행부는 내분이 일어나며 자리면적 협소를 사유로 증축을 주장한 1기 집행부와 이후 옛 시장 리모델링을 주장한 2기 집행부, 전통시장 사수와 점유금지 가처분신청을 주도한 3기 집행부로 이어지며 내부적으로도 혼란을 겪는 것으로 알려지고  시장에는 소매상인 자리 위치를 정하는 최종 추첨 시기에 대한 관심이 고조되고 있다. 수협노량진수산은 "비대위 집행부에 외부세력이 개입하여 터무니없는 전통시장 사수를 주장하는 등 사태를 장기화하고 있다"며 "입주 상인의 피해를 줄이기 위해서라도 더 이상 입주를 지연시킬 수 없다"고 밝혀 조만간 최종 추첨과 잔여자리 처리 계획을 발표할 것으로  현재 새벽 경매를 진행하는 중도매인, 하주, 항운노조 등 도매시설 및 입주 대상자의 76%인 1000여명은 입주를 마쳤다. 소매상인 654명 중 290명을 포함한 24% 약 330명은 소매자리 면적 협소 해소를 주장하다가 최근 구 시장을 전통시장으로 만들라는 주장을 하며 입주를 거부하고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세코마의 변신 전인 세이코마트 [삿포로 교도=연합뉴스 자료사진]가맹점 수익성 악화하고 프랜차이즈제도 한계 직면    (서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = '편의점 제국' 일본에서 편의점 한계론이 제기돼 주목된다.    홋카이도에 거점을 둔 중견 편의점 세코마(삿포로시)의 마루타니 도모야스 사장은 "편의점이 프랜차이즈제도에 의지해 40여년간 지탱해 왔지만 이제 포화상태에 빠져 한계에 이르렀다"고 주장했다고 25일 발행된 경제전문 주간지 닛케이비즈니스가 보도했다.     세코마는 올 4월 '세이코마트'에서 '마트'라는 말을 빼면서 소매업으로부터 벗어나겠다는 의지를 보여주며 탈편의점 전략을 가속화하고 있다. 편의점 업계의 포화감에 대한 위기의식의 발로다.    세코마는 6월말 현재 홋카이도에 1천79개점, 간토(關東)에 97개점을 운영하는 편의점 중견기업이다. 총점포수는 전국 1만8천개점인 세븐일레븐, 1만2천개점 안팎인 로손과 패밀리마트에는 미치지 못한다.    하지만 세코마는 홋카이도 내로 한정하면 점유율이 30%를 넘는 최대이다. 세코마는 점포 내에서 조리할 수 있는 반찬이나 홋카이도산 식재료를 사용해 직접 생산한 오리지널상품이 강점이다.    서비스산업생산협회가 정리한 2016년도 고객만족도조사에서는 세븐일레븐보다 앞선 업계 1위였다. 덩치가 크지는 않지만 내실이 충실해 일본 전국에서도 편의점 강자로 빛나는 존재이다.    그런데 마루타니 세코마 사장은 편의점 업태가 한계에 왔다면서 초조감을 감추지 않았다. 그는 지난 15일 삿포로 시내에서 열린 경영전략설명회에서 "편의점만으로는 살아남을 수 없게 됐다"고  오너 일가와 경영권분쟁으로 퇴장한 일본 편의점 산증인 스즈키 도시후미 세븐일레븐 전 회장 [교도=연합뉴스 자료사진]    편의점은 1974년 도쿄에 세븐일레븐 일본 1호점이 개점한 뒤 40여년이 흘렀다. 그런데 올해 일본 세븐일레븐의 산증인 스즈키 도시후미 회장의 퇴진은 편의점 포화상태의 상징적인 일로 해석됐다.    세븐일레븐 1호점 등장 뒤 편의점은 판매정보시스템(POS)의 활용이나 공공요금 징수, 현금자동입출금기(ATM) 설치 등으로 끊임없이 혁신적 서비스를 선보이며 진화해 왔다.     하지만 프랜차이즈체인(FC)제도에 의지해 성장한 측면도 있다. 프랜차이즈 가맹자가 가맹 시 가맹비를 내기 때문에 기존 가맹자가 접어도 새 가맹자가 가입하면 본사에는 문제가 없는 사업모델이다.    실제 마루타니 사장은 "편의점은 편리함이 아니라 프랜차이즈제도에 기반했다"며 FC제도로 점주가 유명체인점 간판을 내걸면 경영지도를 해주고, 광고도 활용한 상품조달이 가능해 번성해 왔다고 했다.    그런데 경쟁이 격화되며 수익성이 악화됐다. 인건비나 광열비의 증가, 점주의 노동력 등 운영경비도 증가했다. 로열티를 받는 본부는 융성해도 점주들은 어려워졌다고 마루타니 사장은 지적했다.    24시간 영업에 따른 부담, 점주의 후계자 문제 등으로 프랜차이즈 제도는 이제 시련의 시기를 맞았다. 원료의 생산, 제조, 물류, 소매까지 다루는 종합유통기업으로 변신이 절실한 시점이다.    세코마는 2007년부터 종합유통기업으로 변신을 시도중이다. 농지 116㏊를 운영하고 소유한 하우스도 176개 동이다. 올해 채소류 등을 2천100t을 수확한다. 가공도 하며 전국 20개소 물류거점을 활용한다.    세코마는 직영점 비율이 전체의 75%로 높다. 편의점의 종합유통기업 변신은 세븐일레븐이나 로손 등 덩치가 큰 쪽이 더 쉽다. 편의점 본점은 비즈니스모델을 바꾸면서 숨통을 터 갈 수 있다.      그런데 가맹점주들의 고민은 여전하다고 전문가들은 분석했다. 폐기처분 손실, 출점 증가에 따른 경쟁 가열, 로열티 등이 부담으로 작용한다. 편의점 본점과 가맹점주들의 위기극복책에 차이가 크다.    일본프랜차이즈체인협회에 따르면 6월말 일본 편의점 점포 수는 5만4천157개다. 경제산업성은 2015년 조사보고서에서 "편의점은 국민생활과 일본경제에 불가결하다"고 명시했지만 한계설에 휩싸였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 불황 속에 유통업계가 전반적으로 고전을 면치 못하고 있지만 편의점은 호황을 누리고 있습니다. 자리 잡기 쉽지 않은 자영업자들이 편의점으로 갈아타는 경우도 늘고 있습니다. 이강진 기자입니다. [기자] 올해 들어 지난 5월까지 편의점 매출은 7조4천여억 원. 1년 전보다 23% 증가했습니다. 5월 한 달간 매출 증가율로 좁혀 보면 백화점과 대형마트, 기업형 슈퍼마켓이 일제히 감소하는 동안 편의점만 15% 가까이 늘어났습니다. 1~2인 가구가 늘어나면서 편의점 시장만 호황을 누리고 있는 겁니다. 편의점 창업 행렬도 이어지고 있습니다. CU와 GS25 편의점은 지난달 기준으로 만 개를 돌파했습니다. 특히 자영업자들의 가세가 눈에 띕니다. 씨유 가맹점주 통계를 보면 57%가 다른 자영업을 하다가 편의점으로 업종을 바꿨는데 2년 전보다 9%포인트 많아졌습니다. 가사를 돌보다 뛰어든 주부들도 늘었습니다. 주부의 비중은 2년 동안 9%에서 12%로 3%포인트 증가했습니다. 40대 점주는 4%포인트 늘어난 반면 50대는 4%포인트 줄어 창업 연령층도 앞당겨진 것으로 나타났습니다. 지난해 문을 닫은 자영업자는 8만9천 명. 상대적으로 생존율이 낮은 다른 업종에 비해 안정적으로 매출이 늘고 있는 편의점은 당분간 창업 인기가 지속할 것으로 보입니다. YTN 이강진입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국인들이 점령한 명동 거리#유학을 준비하고 있는 윤모(31)씨는 시험이 끝나고 오랜만에 명동에 들러 놀라움을 금치 못했다. 들리는 말은 모두 중국말이고 중국인 관광객만이 넘쳐났기 때문이다. 윤 씨는 “오랜만에 왔는데 음식점이나 화장품, 패션 상점 모두 중국인 취향으로 바뀌어 당황스럽다”고 말했다.  유통업계가 점점 더 중국인 마케팅을 강화하면서 국내 소비자들은 입지가 좁아지고 있다. 서울 명동 인근의 백화점과 면세점, 드럭스토어들은 중국인 소비자들로 넘쳐나고 있어서다. 중국인들의 패키지 상품이 명동을 빼놓지 않고 있어 명동은 중국인들의 메카가 된 지 오래다.  면세점업계도 ‘알리페이’ 결제 시스템을 속속 들여오면서 중국 관광객들 잡기에 나섰다. 롯데면세점이 1년간 독점으로 계약해온 알리페이가 신라면세점과도 손잡았다. 한화나 신세계 등도 현재 알리페이와 물밑접촉을 하고 있다. 중국인 절반 이상이 사용하고 있는 알리페이로 한국 매장에서 결제되면 훨씬 편리하다. 업계 관계자는 “알리페이 결제 시스템이 들어오면 훨씬 많은 소비자들을 모셔올 수 있고 빅데이터를 이용한 마케팅도 가능하다”고 설명했다. 백화점과 드럭스토어도 중국인 모시기에 한창이다. 이미 노동절이나 중추절 등 중국인들의 휴가가 이어지는 ‘골든위크’ 기간은 국내 유통업체에도 영향을 주고 있다. 신세계는 지난 중국 노동절 기간에 중국인들이 좋아하는 쿵푸팬더를 설치해 재미를 줬다. 올리브영은 노동절 기간에 중국인들에게 인기가 많은 마스크팩 증정 행사를 열고, 고데기 등 헤어 기기 제품이나 위생용품 판촉에 나서기도 했다. 알리바바가 운영하는 티몰과 손잡고 ‘역직구’ 하는 중국 소비자들을 모시기 위한 경쟁도 치열하다. 이마트와 LG생활건강 등은 티몰 한국관에 입점해 중국 소비자들을 끌어 모으고 있다. 티몬도 최근 티몰글로벌과 업무협약을 체결하고 마케팅을 함께 할 계획을 밝혔다. 한국에 들어오는 중국인 관광객 수는 점차 늘고 있다. 한국관광공사 통계에 따르면 지난해 한국을 방문한 해외 관광객 1323만 1651명 중 598만명(45.2%)은 중국인 관광객이다. 이 중 4명 가운데 1명은 국내 소비로 275만원을 쓰는 등 ‘큰손’이다. 구현화 기자  홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=한희라 기자］“한살이라도 젊었을 때 가입해라”교통사고, 질병 등 예상치 못한 사고에 대비하기 위해 드는 것이 보험이다. 연령이 높아질수록 보험료가 비싸지고 가입이 어려울 수 있기 때문에 한살이라도 젊었을 때 가입하는 게 유리하다고  여유가 없는 2030세대 젊은층의 보험 가입율은 갈수록 떨어지고 있는 것으로  ‘생명보험 성향조사’ 보고서(2015년)에 따르면 가구주 연령별 생명보험 가입률이 40대, 50대, 60세 이상은 지난 2012년에 비해 상승했으나 20대, 30대는 감소한 것으로  40대의 경우 96.4%, 50대는  기록하며 지난 2012년 92.1%,  비해 소폭 늘었다. [사진=게티이미지뱅크]특히 60대 이상 보험 가입률은  지난 2012년  비해 급증했다. 반면 같은 기간 20대와 30대의 보험 가입률은 각각 57.9%,  지난 2012년 59.5%, 88.8% 보다 감소한 것으로  가입률 증가가 두드러진 것과 관련해 생보협회는 “노후 질병에 대한 불안으로 질병보험 가입건수가 큰 폭으로 증가한 때문”이라고 분석했다. 실제로 생명보험 가입가구가 가장 많이 가입한 보험종류는 질병보험이  가장 높게 나타났다. 2030세대 가입률이 감소한 것과 관련해 보험사 관계자는 “20대나 30대에 보험을 통해 노후 준비를 시작하면 플러스 효과가 크다. 특히 지금처럼 저금리시대에 장기 재테크에 신경을 써야 한다”면서 “그럼에도 불구하고 결혼이나 집, 자녀교육, 자동차 등 당장 나가는 지출이 많다보니 멀리내다보기 힘든 것 같다“고  연구위원도 “보험가입자 안에서도 양극화 현상이 나타나 30~40대 주 보험수요계층의 가입여력은 떨어지는 반면, 고소득자 고령층의 가입은 늘고 있다”며 보험사도 ‘투트랙 전략’이 필요하다고  청년층에는 저가 상품을, 여력이 되는 고령층을 위해서는 보험상품에 자산관리서비스를 결합한 종합적인 상품을 제시해야 한다는  고령사회가 된 일본의 경우 보험 가입 여력이 낮은 청년층을 위해 판매채널을 다양화하고 저가상품을 내놓는 등 다양한 대응책을 마련하고  보험 마켓 등장으로 전통 판매방식인 설계사 채널 비중은 1994년  2003년 71.8%, 2012년  지속적으로 줄고 있으며, 특히 보험가격을 비교할 수 있는 보험샵에서 구매력이 낮은 젊은층과 저소득자들의 저가 보험 구매가 증가하고 있는 것으로 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업 울산 본사 조선소 전경.    (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 현대중공업은 과장급 이상 사무직 3명의 저성과자에게 해고 통보를 했다고 25일 밝혔다.    회사는 이달 중순 인사위원회에서 이들에 대해 직무 재배치 이후 업무성과와 역량향상 개선 미흡, 업무성과 저조와 직무경고 3회 누적 등을 이유로 해고를 결정했다.    해고 통보를 받은 이들은 지난해 회사의 직무역량 향상교육을 받고, 올해 1월 업무에 복귀한 20여 명에 포함돼 있다.    회사의 직무경고제도에 따라 현 직무에서 본인의 역량을 발휘하지 못해 개선 경고를 2회 이상 받은 직원들이 직무역량 향상교육을 받았다.    현대중공업은 2013년부터 직무경고제도를 시행했으며, 이번에 해고 통보 받은 이들은 개선 경고를 3회 이상 받아 해고 대상이 됐다고 회사는 측은 설명했다.    고용노동부는 "올해부터 '극히 예외적으로 업무능력이 현저히 낮거나 근무성적이 부진해 주변 동료 근로자에게 부담이 되는 경우' 등을 해고 요건으로 규정하고 있다"며 "훈련 후에도 개선이 없는 경우 회사는 재도전 기회를 주는 등 해고회피 노력을 해야 하지만, 업무능력 개선이나 태도 변화가 없는 경우 불가피하게 해고 정당성을 인정받을 수 있다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정부, 분양보증 담보로 사실상 분양가 통제"고분양가 제동 걸릴 것" VS "유례없는 조치" 반응 엇갈려     (서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 기자 = 주택도시보증공사(이하 HUG)가 25일 서울 강남구 개포주공 3단지(디 에이치 아너스빌)의 분양가가 높다며 분양보증을 불허하는 초강수를 뒀다.    태생부터 아파트 분양보증을 주 업무로 하는 주택도시보증공사가 분양가를 문제삼아 분양보증을 해주지 않은 것은 유례를 찾아보기 힘든 상황이어서 건설업계는 당황하는 기색이 역력하다.    전문가들과 건설업계에선 고분양가의 부작용을 막기 위해 어느 정도 필요한 조치라는 평가가 있는 반면 HUG를 앞세워 정부가 직접적인 분양가 규제에 돌입했다며 우려하는 목소리도 적지 않다.    ◇ HUG "시세보다 10% 이상 높으면 보증 불허"…사실상 분양가 규제 돌입    주택도시보증공사가 25일 개포주공 3단지의 분양보증을 불허한 배경에는 지난달 "강남 재건축 단지의 고분양가를 예의주시하고 있다"고 말한 강호인 국토교통부 장관의 발언이 시발점이 됐다.    연초부터 서초구 신반포 자이의 일반분양가가 역대 아파트 중 최고 분양가를 경신한 데 이어 개포주공 3단지도 최고가 분양을 예고하면서 강남권 재건축 아파트값이 급등하는 등 과열 조짐이 나타나기 시작하자 정부가 '구두개입'을 통해 시장 안정화에 나선 것이다.    정부는 이달부터 9억원 초과 아파트에 대한 중도금 대출 보증을 해주지 않기로 한 데 이어, 이번에 고분양가 아파트에 대해 '분양보증 불허'라는 두 번째 카드를 꺼내 들었다.     현재 민간택지 내 분양가 상한제가 사실상 작동하지 않고 있는 상황에서 분양가를 통제할 수단이 없어진 정부가 HUG의 분양보증 권한을 이용해 고분양가 잡기에 나선 것이다.    HUG는 개포주공 3단지의 분양보증 불허 결정에 대해 "분양가가 높아 공사의 분양리스크가 커져 보증 리스크 관리 차원에서 분양보증을 내주지 않기로 했다"고 설명하고 있다.    그러나 건설업계는 강남이라는 특수성과 일반분양 가구수가 68가구에 불과하다는 점, 미분양 우려가 작다는 점 등을 고려할 때 "알아서 분양가를 낮추라"는 강력한 압박으로 해석하고 있다.    HUG의 분양보증을 받지 못하면 지자체에서 분양승인을 받지 못해 20가구 이상은 일반분양이 아예 불가능하기 때문이다.     HUG는 앞으로 분양가가 인근 아파트 분양가 대비 10%를 초과하는 경우는 고분양가로 판단하고 분양승인을 내주지 않겠다는 입장이다.    또 강남권뿐만 아니라 다른 지역에서도 이와 같은 기준을 적용해 분양보증 여부를 결정하겠다고 밝혔다.     개포주공 3단지의 경우 일반분양가( 평균 4천313만원)가 강남구  평균 분양가격(3천804만원) 대비 13% 높고, 3개월 전 분양한 인근의 개포주공2단지  분양가(3천762만원) 보다도 14% 높다며 분양보증을 불허했다.    HUG 관계자는 "고분양가라고 판단되면 강남, 강북을 떠나 분양을 앞둔 다른 단지에 이 원칙을 적용할 수 있다"며 "이번 개포처럼 특정 지역에만 국한되는 것은 아니다"라고 말했다.     개포주공 3단지에 대해선 "검토해본 결과 (분양가 외에) 다른 문제는 특별히 없기 때문에 분양가를 인근 아파트 대비 10% 이내로 낮추면 분양보증 발급 승인이 가능할 것"이라고 덧붙였다.     ◇ 전문가 "고분양가 제동 걸릴 것"…건설사는 "독점 지위 이용" 반발    전문가들은 이번 조치로 앞으로 강남권 재건축 단지의 고분양가 책정에 제동이 걸릴지 주목하고 있다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "최근 강남·서초구는  분양가 수준이 서울 평균의 두 배 수준이라 고분양가 논란이 컸던 것이 사실"이라며 "전매차익을 기대한 단기 투자수요로 점차 과열되고 있는 분양시장을 고려했을 때 이번 조치가 혼탁해진 시장에 경각심을 주면서 고분양가 릴레이도 진정시키는 효과가 있을 것"이라고 말했다.    국민은행 박원갑 수석 부동산전문위원은 "HUG의 결정은 최근 확산하고 있는 고분양가 후폭풍 우려를 반영한 것으로 이해된다"며 "재건축을 준비하는 다른 단지들에 불확실성이 커졌다는 점에서 긴장할 수밖에 없을 것"이라고 말했다.    당장 올해 하반기에 강남권에서는 서초구 잠원동 신반포5차, 서초구 잠원동 잠원한신18차 재건축, 서초구 방배3동 단독주택 재건축 단지 등이 일반분양을 앞두고 있어 분양가 책정에 비상이 걸렸다.     건설업계는 주택보증공사의 이번 결정에 대해 유례가 없는 조치라며 반발하고 있다. 분양보증은 일반분양을 위한 필수적인 단계인 것을 고려하면 사실상 분양가 상한제가 도입된 것이나 다름없다는 것이다.     한 대형 건설사의 관계자는 "분양보증 리스크가 커지면 보증 수수료를 올리는 등의 방법으로 리스크를 분산하는 것이 일반적인데 아예 분양보증을 거부한다는 것은 과도한 조치"라며 "독점적 지위를 이용해 HUG가 몽니를 부리고 있다"고 주장했다.    또 다른 건설사 관계자는 "현재 아파트 분양보증 기관이 HUG뿐인데 독점적 지위를 가진 기관이 분양승인을 안 해주면 사업을 하지 말라는 것과 마찬가지"라며 "실질적인 가격 통제이면서 분양가 상한제를 시행하는 것과 다를 바 없다"고 말했다.     이 관계자는 "HUG의 조치는 시장경제원칙에 맞지 않으며 재건축 조합원들의 재산가치를 의도적으로 하락시키는 부작용이 있을 수 있다"며 "이미 개포주공 3단지만 해도 재건축 조합원 분양가가 높아진 상황에서 분양가를 낮추면 일반분양자에게 과도한 시세차익이 돌아가 청약과열이 우려되고 '로또'아파트를 양산하게 될 것"이라고 덧붙였다.     HUG가 제시한 분양가 기준도 애매모호하다는 지적이다.     또 다른 건설사 관계자는 "분양가로 분양보증 여부를 판단하려면 인근 아파트 분양가 범위와 기준이 명확해야 하는데 어떻게 산정할 것인지 알 길이 없다"며 "아파트 브랜드나 가구 수, 설계·마감재 등에 따라 분양가가 천차만별인데 이걸 어떻게 일률적용할 것인지 의문"이라고 말했다.    이번 조치로 주택업계를 중심으로 요구하고 있는 주택분양보증 기관 다변화 요구는 더욱 거세질 전망이다.     함영진 센터장은 "분양보증기관이 한 곳뿐이고 민간 부분의 분양가는 자율화돼 있는데 무리한 분양보증 압박은 사업자의 자율을 박탈하고 사업진행의 불투명성을 불러올 수 있다"며 "지속적인 분양보증 압박은 한계가 있을 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]인터넷쇼핑몰 인터파크가 해킹 공격을 당해 1000만 명이 넘는 고객의 정보가 유출된 사건이 발생했습니다. 범인들이 수십억 원을 요구하고 있어 경찰이 수사에  보도입니다.[기자]이번에 유출된 개인정보는 고객 1030만 명의 이름과 아이디, 비밀번호, 주소와 전화번호  올해 5월로 인터파크 직원에게 악성코드를 심은 이메일을 보내 해당 PC를 장악한 뒤, 인터파크 서버에 침투한 것으로  이번 공격으로 유출되지 않은 것으로  유출에 성공하자 인터파크 측에 이메일을 보내 "개인정보 유출 사실을 공개하겠다"며 30억 원을 요구한 것으로  사건 발생 두 달여가 지난 이달 중순쯤에야 해킹 사실을 인지했고, 경찰청에  여러 국가를 경유해 인터파크 전산망에 침투한 것으로 보고 해외 IP 추적에 주력하고  "고객정보를 지키지 못한 것은 변명의 여지가 없고, 범인 검거와 정보 유통 방지를 위해 관계기관과 긴밀히 공조하겠다"고  정보 관리를 허술히 하고, 해킹당한 사실조차 파악하지 못하고 있었던 데 대한 비난을 피할 수 없게 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2014년 0곳서 작년 8곳…올해도 일부업체 포함된 듯"전자업, 중국이 거의 추격…삼성電 착시효과 빼고 봐야"금감원, 대기업 신용위험평가 곧 마무리…"C·D등급 30곳 내외 전망"    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 전자업종 대기업 몇 곳이 하반기부터 채권은행 주도의 강도 높은 구조조정에 들어갈 전망이다.    전자업종은 2014년만 해도 채권은행 평가에서 구조조정 대상으로 분류된 대기업이 단 한 곳도 없었지만 작년부터 재무구조가 나빠진 기업 수가 급격히 늘고 있다.    25일 금융권에 따르면 금융감독원과 채권은행들은 2016년도 대기업 정기 신용위험평가와 이의제기 절차를 조만간 모두 마무리하고 구조조정 대상(C∼D등급) 리스트를 이달 말까지 확정할 예정이다.    채권은행들은 앞서 신용공여액이 500억원 이상인 대기업을 상대로 지난 4월부터 재무구조 평가를 벌여왔다.    기업 부실이 한꺼번에 발생하는 일을 방지하고자 매년 정례적으로 회생 가능성이 있는 기업과 없는 기업을 선별하는 '옥석 가리기' 절차다.    이번 정기 평가에서는 30여 곳이 구조조정 대상인 C∼D등급을 받은 것으로 알려졌다.    올해부터는 업체들의 이의신청 절차가 추가됐기 때문에 일부 업체의 소명 절차를 거치면 최종적으로 C∼D등급을 받는 업체 수가 30곳 내외가 될 전망이다. [연합뉴스자료사진]    2012년 정기 평가에서 36곳, 2013년 40곳, 2014년 34곳이 C∼D등급을 받은 점을 고려하면 오히려 소폭 줄어든 규모다.    금감원 관계자는 "작년 말 대기업을 상대로 수시 신용위험평가를 추가로 강도 높게 벌였기 때문에 불과 몇 달 만에 구조조정 대상 업체가 많이 늘어나기는 어려울 것"이라고 설명했다.    한편 올해 평가에서는 전자업종 중 글로벌 대기업에 부품을 납품하는 대형 1·2차 벤더 등이 구조조정 대상 기업에 포함된 것으로 알려졌다.    한국 경제를 지탱하는 주력업종인 전자업은 최근 들어 구조조정 대상 기업 수가 급격히 늘어 지난해 정기 평가에서는 7개 업체가 구조조정 대상에 올랐고, 같은 해 이어진 수시 평가에서 1곳이 추가돼 작년 한 해에만 총 8개 전자업종 대기업이 구조조정에 돌입했다.    스마트폰과 디스플레이 부문의 업황 부진이 영향을 끼친 것으로 금감원은 당시 분석했다.    하나금융경영연구소도 이달 초 발표한 '2016 하반기 산업별 전망 보고서'에서 일부 전자부품 업종이 장기불황의 터널에 들어간 것으로 보인다고 진단했다.    보고서에 따르면 디스플레이는 이미 양과 질 모두에 있어 중국에 이미 추월 됐고, 반도체는 가격하락과 함께 업종의 불황마저 관측되는 상황이다.    스마트폰마저 선진국 시장의 포화와 신흥국의 수요부진으로 올해 하반기에 어려움이 예상된다고 보고서는 분석했다.    이주완 하나금융경영연구소 연구위원은 "중국을 진앙으로 하는 공급과잉으로 인해 LCD, LED, 휴대전화 등은 이미 '레드오션'으로 변했고, 2차전지, 반도체, OLED 등도 몇 년 안에 비슷한 상황에 부닥치게 될 것"이라고 우려했다.    정부는 조선·해운·철강·석유화학·건설 등 5개 업종을 경기민감 업종으로 지정해 모니터링을 강화하고 중장기 대책을 마련하는 등 특별 관리하고 있지만, 전자업종은 중점 관리대상이 아니다.    금융당국 관계자는 "전자업종은 분기 영업이익이 8조원을 넘는 삼성전자를 따로 떼 놓고 봐야 착시효과 없이 정확한 분석을 할 수 있다"며 "현재 한국의 전자업종은 중국의 추격으로 미래를 낙관할 수 없는 상황"이라고 말했다.    