20161128// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】심동준 기자 = 박근혜·최순실 게이트 수사가 삼성그룹 및 국민연금 관련 로비 의혹으로 번지고 있다. 삼성은 구속기소된 최순실(60)씨 일가와 미르·K스포츠재단에 드러난 것만 300억원 규모의 자금을 건넨 것으로 파악된다. 최씨와 삼성을 둘러싼 의혹 가운데 가장 부각되는 것은 지난해 이뤄진 삼성물산과 제일모직의 합병에 관한 청탁 여부다.  두 회사의 합병은 이재용 삼성전자 부회장의 경영권 승계를 위한 필수적인 지분 조정 절차로 여겨진다. '삼성물산→제일모직→삼성생명→삼성전자→삼성SDI→삼성물산'로 이어지는 순환 출자고리를 해소하기 위한 작업이기도 했다. 여기에 국민의 노후자금을 위탁 운영하는 기관인 국민연금공단까지 동원됐다는 의혹을 접한 시민들은 허탈해 하는 모습이다. 서울 강동구 천호동에서 사는 이모(28·여)씨는 "국민들 혈세로 손해를 보면서까지 기업의 뒤를 봐주다니 어떻게 이럴 수 있나 싶다"며 "이러려고 국민연금 가입시키나 자괴감이 든다"고 토로했다. 경기 수원에 사는 양모(32)씨는 "나 같은 직장인은 내고 싶지 않아도 내야 되는 세금 같은 돈으로 저런 일을 했다니 믿기지가 않는다"며 "자기 돈이라면 저렇게 했겠나. 사기업 경영권을 방어해주라고 국민연금을 낸 것이 아니다"라고 개탄했다. 검찰은 삼성이 피의자 박근혜 대통령과 비선으로 지목된 최씨 등에게 보낸 이 같은 자금이 지난해 계열사 합병에 대한 대가성이었는지 여부를 수사 중이다.  삼성은 최씨 등이 전국경제인연합회(전경련)을 창구로 모금한 재단 기금 204억원, 최씨와 그의 딸 정유라(20)씨에게 직간접적인 경로로 70억원 넘는 자금을 건넨 것으로 전해진다. 검찰은 23일 국민연금 기금운용본부 사무실과 삼성 미래전략실, 홍씨의 사무실 등을 동시에 압수수색했다. 당시 보건복지부 장관이던 문형표(60) 국민연금 이사장은 국민연금이 삼성물산과 제일모직 합병에 찬성 의결하도록 강요했다는 의혹으로 소환 조사를 받았다. 이는 검찰이 삼성과 정부, 국민연금 사이의 모종의 연결 고리가 있었음을 염두에 두고 수사하고 있다는 것을 보여주는 대목이다.  국민연금은 표대결 양상을 보이던 당시 합병 주주총회의 캐스팅보트를 쥐고 있었다. 국민연금은 이 같은 상황에서 삼성물산 주총에서 이례적인 절차를 거쳐 합병안에 찬성표를 던졌다.  합병 전후인 지난 2월과 7월 이 부회장은 박 대통령을 만났고 최씨 등에게 자금을 전했다. 국민연금의 이례적인 찬성 의결은 주총 2주 전 기금운용본부장을 맡은 홍완선(61)씨가 이 부회장을 만난 뒤 이뤄졌다. 삼성 측은 최씨 등에게 내준 자금의 성격을 두고 "돈은 말 구입에 쓰였고 말은 삼성 소유"라며 "나중에 말을 매각해 나온 비용도 다시 삼성전자 쪽으로 입금 됐다"고 대가성이 아니라는 취지로 해명했다.  하지만 계열사 합병 과정의 각종 정황, 정관계 로비를 통해서라도 국민연금을 설득했어야 할 당시 상황 등을 감안하면 삼성 측의 주장을 액면 그대로 믿기는 상당히 어렵다는 것이 세간의 지적이다. 삼성은 지난해 7월17일 핵심 계열사인 삼성물산과 제일모직을 합병했다. 삼성물산은 지난해 4월말부터 준비한 합병안을 5월26일 발표하고 약 50여일 만에 이를 가결했다.  문제는 1대  제일모직과 삼성물산의 합병 비율이었다. 주주들 사이에서 삼성물산이 총수 일가의 경영승계에 유리하도록 합병 가액을 과도하게 저평가했다는 불만이 제기되면서 표대결 국면이 형성됐다. 지분  보유한 3대 주주 미국계 헤지펀드 엘리엇 매니지먼트는 자사에 과도하게 불리한 비율임에도 합병안을 가결하려는 삼성물산을 이해하기 어렵다며 반대 의사를 밝혔다.  다수의 소액 주주들도 같은 목소리를 냈고, 업계에서도 규모가 큰 삼성물산이 아닌 제일모직이 흡수하는 형태의 합병을 이해하기 어렵다는 견해가 지배적이었다. 국내외 의결권 자문기관인 ISS(Institutional Shareholds Service)와 글래스루이스(Glass Lewis), 한국기업지배구조원 등도 연이어 합병 비율이 삼성물산에 불리하다며 국민연금에 반대를 권고했다. 삼성 측은 합병 성사에 필사적이었다. 삼성물산은 지난해 6월11일 KCC에 자사주 899만557주, 지분  처분하며 추가 의결권을 만들어 냈다. 또 찬성표 확보를 위한 비상대응팀을 꾸려 아침 회의도 않고 직원들을 밖으로 돌려 주주들의 직장과 자택을 찾게 했다. 삼성은 그룹 차원에서 이를 돕기 위해 계열사 임직원들까지 동원했다. 계열사 직원 가운데 삼성물산 지분이 있는 직원을 상대로 지원 부서에서 합병 찬성을 종용하기도 했다. 한 삼성 계열사에서는 주주들을 상대로 찬성 권유를 요청해달라며 증권사 직원 등에게 5만원 상당의 화장품 세트를 줬다는 의혹도 전해진다.  이때 삼성이 계열 금융사로 하여금 삼성물산의 의결권이 있는 자산운용사들에 압력을 행사했다는 지적이 제기돼 금융당국이 조사를 약속하기도 했다. 한화투자증권의 한 분석가가 삼성에게 불리한 보고서를 내놨다가 삭제되는 소동이 벌어지기도 했다. 최근 주진형 전 한화투자증권 사장은 한 언론과의 인터뷰에서 "한화그룹에서 6월12일 김승연 회장과 이재용 부회장 일가가 가까우니 합병에 부정적인 보고서는 쓰지말라고 했다"며 "7월8일 국민연금이 합병에 반대하는 보고서를 냈더니 김연배 (당시 한화생명) 부회장이 사장 자리에서 물러나야 할지 모른다고 압박했다"고 말했다. 국민연금은 이 같은 상황에서 통상의 절차와 다른 방식으로 합병에 찬성하기로 의결하고 그 결과를 주총 당일 서면으로 삼성 측에 전한 것이다. 국민연금은 통상 외부 민간 자문기구인 주식의결권행사 전문위원회의 견해를 구해 의결권 행사 방향을 정한다. 그런데 유독 삼성물산과 제일모직의 합병에 대해서는 이례적으로 전문위 자문 없이 내부투자위원회의 결의만을 거쳐 찬성했다. 전문위는 비슷한 시기 삼성물산과 비슷한 내용으로 의결권 논란이 있던 SK와 SK C&C;의 합병에 대해 주주가치가 훼손된다는 이유로 반대 의사를 밝혔던 바 있다. 이때 내부투자위를 이끌던 것은 합병에 즈음해 이 부회장을 만났던 홍씨다. 더욱이 국민연금은 삼성물산의 손을 들어줄 경우 3000억원에 이르는 손실 우려가 있다는 점을 알고도 찬성표를 던진 것으로 알려졌다. 국민연금은 매달 돈을 납부하는 국민들이 보통 만 65세에 이르면 매달 일정한 금액이 받을 수 있도록 기금 규모를 유지하거나 늘려야할 의무가 있다. 국민연금이 운용하는 자금은 기본적으로 국민이 맡겨둔 것이기 때문이다. 국민연금은 삼성물산에 찬성표를 던진 뒤 최근 평가액으로만 5900억원의 손실을 본 것으로 파악된다. 국민연금은 삼성물산 합병 찬성에 따른 평가손을 업황에 따른 어쩔 수 없는 결과라고 항변했지만 전문 투자기관의 해명으로는 궁색하다는 것이 전문가들의 평가다. 고계현 경제정의실천시민연합(경실련) 사무총장은 "국민연금은 보유한 삼성물산 주식에 대한 저평가 논란이 있었음에도 충분한 문제제기 조차 않았다"며 "오히려 기관 투자자로서 합병 전 삼성물산 주식을 매도하고, 합병 이후 다시 매수하는 등 삼성 총수 일가 쪽에 유리한 방향으로 투자한 정황까지 보인다"고 지적했다. 김성진 변호사는 "국민에게 위탁 받은 기금을 축나지 않는 방향으로 운용해야 할 국민연금이 손해를 인지하고도 삼성 편을 들었다면 배임 소지가 있다"며 "청와대에서 국민에게 손해가 돌아갈 수 있는 방향의 지시가 있었다면 교사 또는 방조의 공동정범이 될 수도 있을 것"이라고 분석했다. 김 변호사는 "상당한 정보력을 가진 삼성 측에서 사전에 청와대를 움직일 수 있는 핵심 비선인 최순실을 잡기 위해 정유라에 대한 편의를 주겠다면서 접근했을 개연성도 배제할 수 없다"며 "국민연금에 영향력이 가해진 이유가 금전을 받았기 때문이라면 이를 건넨 삼성 또한 책임을 면하기 어려울 것"이라고 철저한 수사 필요성을 거듭 강조했다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】심동준 기자 = 박근혜·최순실 게이트 수사가 삼성그룹 및 국민연금 관련 로비 의혹으로 번지고 있다. 삼성은 구속기소된 최순실(60)씨 일가와 미르·K스포츠재단에 드러난 것만 300억원 규모의 자금을 건넨 것으로 파악된다. 최씨와 삼성을 둘러싼 의혹 가운데 가장 부각되는 것은 지난해 이뤄진 삼성물산과 제일모직의 합병에 관한 청탁 여부다.  두 회사의 합병은 이재용 삼성전자 부회장의 경영권 승계를 위한 필수적인 지분 조정 절차로 여겨진다. '삼성물산→제일모직→삼성생명→삼성전자→삼성SDI→삼성물산'로 이어지는 순환 출자고리를 해소하기 위한 작업이기도 했다. 여기에 국민의 노후자금을 위탁 운영하는 기관인 국민연금공단까지 동원됐다는 의혹을 접한 시민들은 허탈해 하는 모습이다. 서울 강동구 천호동에서 사는 이모(28·여)씨는 "국민들 혈세로 손해를 보면서까지 기업의 뒤를 봐주다니 어떻게 이럴 수 있나 싶다"며 "이러려고 국민연금 가입시키나 자괴감이 든다"고 토로했다. 경기 수원에 사는 양모(32)씨는 "나 같은 직장인은 내고 싶지 않아도 내야 되는 세금 같은 돈으로 저런 일을 했다니 믿기지가 않는다"며 "자기 돈이라면 저렇게 했겠나. 사기업 경영권을 방어해주라고 국민연금을 낸 것이 아니다"라고 개탄했다. 검찰은 삼성이 피의자 박근혜 대통령과 비선으로 지목된 최씨 등에게 보낸 이 같은 자금이 지난해 계열사 합병에 대한 대가성이었는지 여부를 수사 중이다.  삼성은 최씨 등이 전국경제인연합회(전경련)을 창구로 모금한 재단 기금 204억원, 최씨와 그의 딸 정유라(20)씨에게 직간접적인 경로로 70억원 넘는 자금을 건넨 것으로 전해진다. 검찰은 23일 국민연금 기금운용본부 사무실과 삼성 미래전략실, 홍씨의 사무실 등을 동시에 압수수색했다. 당시 보건복지부 장관이던 문형표(60) 국민연금 이사장은 국민연금이 삼성물산과 제일모직 합병에 찬성 의결하도록 강요했다는 의혹으로 소환 조사를 받았다. 이는 검찰이 삼성과 정부, 국민연금 사이의 모종의 연결 고리가 있었음을 염두에 두고 수사하고 있다는 것을 보여주는 대목이다.  국민연금은 표대결 양상을 보이던 당시 합병 주주총회의 캐스팅보트를 쥐고 있었다. 국민연금은 이 같은 상황에서 삼성물산 주총에서 이례적인 절차를 거쳐 합병안에 찬성표를 던졌다.  합병 전후인 지난 2월과 7월 이 부회장은 박 대통령을 만났고 최씨 등에게 자금을 전했다. 국민연금의 이례적인 찬성 의결은 주총 2주 전 기금운용본부장을 맡은 홍완선(61)씨가 이 부회장을 만난 뒤 이뤄졌다. 삼성 측은 최씨 등에게 내준 자금의 성격을 두고 "돈은 말 구입에 쓰였고 말은 삼성 소유"라며 "나중에 말을 매각해 나온 비용도 다시 삼성전자 쪽으로 입금 됐다"고 대가성이 아니라는 취지로 해명했다.  하지만 계열사 합병 과정의 각종 정황, 정관계 로비를 통해서라도 국민연금을 설득했어야 할 당시 상황 등을 감안하면 삼성 측의 주장을 액면 그대로 믿기는 상당히 어렵다는 것이 세간의 지적이다. 삼성은 지난해 7월17일 핵심 계열사인 삼성물산과 제일모직을 합병했다. 삼성물산은 지난해 4월말부터 준비한 합병안을 5월26일 발표하고 약 50여일 만에 이를 가결했다.  문제는 1대  제일모직과 삼성물산의 합병 비율이었다. 주주들 사이에서 삼성물산이 총수 일가의 경영승계에 유리하도록 합병 가액을 과도하게 저평가했다는 불만이 제기되면서 표대결 국면이 형성됐다. 지분  보유한 3대 주주 미국계 헤지펀드 엘리엇 매니지먼트는 자사에 과도하게 불리한 비율임에도 합병안을 가결하려는 삼성물산을 이해하기 어렵다며 반대 의사를 밝혔다.  다수의 소액 주주들도 같은 목소리를 냈고, 업계에서도 규모가 큰 삼성물산이 아닌 제일모직이 흡수하는 형태의 합병을 이해하기 어렵다는 견해가 지배적이었다. 국내외 의결권 자문기관인 ISS(Institutional Shareholds Service)와 글래스루이스(Glass Lewis), 한국기업지배구조원 등도 연이어 합병 비율이 삼성물산에 불리하다며 국민연금에 반대를 권고했다. 삼성 측은 합병 성사에 필사적이었다. 삼성물산은 지난해 6월11일 KCC에 자사주 899만557주, 지분  처분하며 추가 의결권을 만들어 냈다. 또 찬성표 확보를 위한 비상대응팀을 꾸려 아침 회의도 않고 직원들을 밖으로 돌려 주주들의 직장과 자택을 찾게 했다. 삼성은 그룹 차원에서 이를 돕기 위해 계열사 임직원들까지 동원했다. 계열사 직원 가운데 삼성물산 지분이 있는 직원을 상대로 지원 부서에서 합병 찬성을 종용하기도 했다. 한 삼성 계열사에서는 주주들을 상대로 찬성 권유를 요청해달라며 증권사 직원 등에게 5만원 상당의 화장품 세트를 줬다는 의혹도 전해진다.  이때 삼성이 계열 금융사로 하여금 삼성물산의 의결권이 있는 자산운용사들에 압력을 행사했다는 지적이 제기돼 금융당국이 조사를 약속하기도 했다. 한화투자증권의 한 분석가가 삼성에게 불리한 보고서를 내놨다가 삭제되는 소동이 벌어지기도 했다. 최근 주진형 전 한화투자증권 사장은 한 언론과의 인터뷰에서 "한화그룹에서 6월12일 김승연 회장과 이재용 부회장 일가가 가까우니 합병에 부정적인 보고서는 쓰지말라고 했다"며 "7월8일 국민연금이 합병에 반대하는 보고서를 냈더니 김연배 (당시 한화생명) 부회장이 사장 자리에서 물러나야 할지 모른다고 압박했다"고 말했다. 국민연금은 이 같은 상황에서 통상의 절차와 다른 방식으로 합병에 찬성하기로 의결하고 그 결과를 주총 당일 서면으로 삼성 측에 전한 것이다. 국민연금은 통상 외부 민간 자문기구인 주식의결권행사 전문위원회의 견해를 구해 의결권 행사 방향을 정한다. 그런데 유독 삼성물산과 제일모직의 합병에 대해서는 이례적으로 전문위 자문 없이 내부투자위원회의 결의만을 거쳐 찬성했다. 전문위는 비슷한 시기 삼성물산과 비슷한 내용으로 의결권 논란이 있던 SK와 SK C&C;의 합병에 대해 주주가치가 훼손된다는 이유로 반대 의사를 밝혔던 바 있다. 이때 내부투자위를 이끌던 것은 합병에 즈음해 이 부회장을 만났던 홍씨다. 더욱이 국민연금은 삼성물산의 손을 들어줄 경우 3000억원에 이르는 손실 우려가 있다는 점을 알고도 찬성표를 던진 것으로 알려졌다. 국민연금은 매달 돈을 납부하는 국민들이 보통 만 65세에 이르면 매달 일정한 금액이 받을 수 있도록 기금 규모를 유지하거나 늘려야할 의무가 있다. 국민연금이 운용하는 자금은 기본적으로 국민이 맡겨둔 것이기 때문이다. 국민연금은 삼성물산에 찬성표를 던진 뒤 최근 평가액으로만 5900억원의 손실을 본 것으로 파악된다. 국민연금은 삼성물산 합병 찬성에 따른 평가손을 업황에 따른 어쩔 수 없는 결과라고 항변했지만 전문 투자기관의 해명으로는 궁색하다는 것이 전문가들의 평가다. 고계현 경제정의실천시민연합(경실련) 사무총장은 "국민연금은 보유한 삼성물산 주식에 대한 저평가 논란이 있었음에도 충분한 문제제기 조차 않았다"며 "오히려 기관 투자자로서 합병 전 삼성물산 주식을 매도하고, 합병 이후 다시 매수하는 등 삼성 총수 일가 쪽에 유리한 방향으로 투자한 정황까지 보인다"고 지적했다. 김성진 변호사는 "국민에게 위탁 받은 기금을 축나지 않는 방향으로 운용해야 할 국민연금이 손해를 인지하고도 삼성 편을 들었다면 배임 소지가 있다"며 "청와대에서 국민에게 손해가 돌아갈 수 있는 방향의 지시가 있었다면 교사 또는 방조의 공동정범이 될 수도 있을 것"이라고 분석했다. 김 변호사는 "상당한 정보력을 가진 삼성 측에서 사전에 청와대를 움직일 수 있는 핵심 비선인 최순실을 잡기 위해 정유라에 대한 편의를 주겠다면서 접근했을 개연성도 배제할 수 없다"며 "국민연금에 영향력이 가해진 이유가 금전을 받았기 때문이라면 이를 건넨 삼성 또한 책임을 면하기 어려울 것"이라고 철저한 수사 필요성을 거듭 강조했다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 가정을 막 꾸리고 내 집 마련을 꿈꾸는 20~30대 가구주는 가처분 소득을 한 푼도 쓰지 않고 12년 이상 모아야 서울에 평균 수준의 아파트 한 채를 마련할 수 있는 것으로 나타났다.    28일 통계청에 따르면 올해 3분기 39세 이하 가구주의 월평균 처분가능소득은 371만원이었다.     반면 한국감정원이 파악한 9월 기준 서울 아파트 평균 매매가격은 5억5천480만원이었다.    단순히 계산하면 20∼30대 가구주는 약 12년 6개월을 모아야 서울 아파트 평균 매매가를 마련할 수 있는 셈이다.      20∼30대 가구주가 서울 아파트 한 채를 마련하는 데 걸리는 기간은 점점 길어지는 추세다.     연간 기준 월평균 처분가능소득과 매년 12월 서울 아파트 평균 매매가격을 비교해보면 2013년 약 11년 6개월 걸리던 기간이 2014년에는 약 11년 7개월, 지난해에는 약 12년 11개월까지 연장됐다.    그러나 이 역시 불가능한 시나리오다. 현실적으로 소비해야 할 곳이 상당하기 때문이다.     처분가능소득은 가구가 벌어들인 소득 중 세금, 공적연금, 사회보험 등을 제외한 것으로, 소비지출분은 배제돼 있다.  [연합뉴스TV제공]    소비지출을 하고 가구가 자산 매입과 저축에 활용할 수 있는 흑자액은 올해 3분기 기준 월평균 120만원 정도다.     이렇게 되면 20~30대 가구주가 은행에 의존하지 않고 집을 마련할 때 걸리는 기간은 약 38년 6개월로 늘어난다.    현실이 이렇다 보니 내 집을 마련하기 위해선 젊은 가구주들은 빚에 의존할 수밖에 없다.    국회 정무위원회 소속 더불어민주당 김영주 의원이 금융감독원에서 받은 은행권 주택담보대출 현황을 보면 올해 3월 말 30대의 은행권 주택담보대출 잔액은 101조원으로 지난해 말 대비 10조4천억원(11.5%) 늘었다.     20대가 받은 주택담보대출 잔액도 작년 말 6조5천억원에서 3개월 만에 9조4천억원으로 2조9천억원(44.6%) 늘었다.    반면 40대가 받은 주택담보대출은 2조2천억원(1.3%) 늘어나는 데 그쳤고 50대와 60대 이상에선 주택담보대출 잔액이 각각 4조4천억원, 8조1천억원 줄었다.     대출받아 집을 사고 있는 가구가 젊은 층을 위주로 늘어나고 있음을 보여주는 대목이다.     백웅기 상명대 교수는 "2014년 정부가 부동산 규제를 완화하며 서울 아파트를 포함해 부동산 가격이 빨리 뛰었다"며 "결혼 연령대인 20∼30대에게 내 집 마련이 지상과제처럼 돼 있다 보니 젊은 층이 소비를 절대적으로 줄일 수밖에 없다"고 지적했다.     그는 "젊은 세대의 주거비 부담을 줄일 수 있도록 임대주택 공급 확대 등 다양한 정책을 마련해야 한다"고 제언했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 가정을 막 꾸리고 내 집 마련을 꿈꾸는 20~30대 가구주는 가처분 소득을 한 푼도 쓰지 않고 12년 이상 모아야 서울에 평균 수준의 아파트 한 채를 마련할 수 있는 것으로 나타났다.    28일 통계청에 따르면 올해 3분기 39세 이하 가구주의 월평균 처분가능소득은 371만원이었다.     반면 한국감정원이 파악한 9월 기준 서울 아파트 평균 매매가격은 5억5천480만원이었다.    단순히 계산하면 20∼30대 가구주는 약 12년 6개월을 모아야 서울 아파트 평균 매매가를 마련할 수 있는 셈이다.      20∼30대 가구주가 서울 아파트 한 채를 마련하는 데 걸리는 기간은 점점 길어지는 추세다.     연간 기준 월평균 처분가능소득과 매년 12월 서울 아파트 평균 매매가격을 비교해보면 2013년 약 11년 6개월 걸리던 기간이 2014년에는 약 11년 7개월, 지난해에는 약 12년 11개월까지 연장됐다.    그러나 이 역시 불가능한 시나리오다. 현실적으로 소비해야 할 곳이 상당하기 때문이다.     처분가능소득은 가구가 벌어들인 소득 중 세금, 공적연금, 사회보험 등을 제외한 것으로, 소비지출분은 배제돼 있다.  [연합뉴스TV제공]    소비지출을 하고 가구가 자산 매입과 저축에 활용할 수 있는 흑자액은 올해 3분기 기준 월평균 120만원 정도다.     이렇게 되면 20~30대 가구주가 은행에 의존하지 않고 집을 마련할 때 걸리는 기간은 약 38년 6개월로 늘어난다.    현실이 이렇다 보니 내 집을 마련하기 위해선 젊은 가구주들은 빚에 의존할 수밖에 없다.    국회 정무위원회 소속 더불어민주당 김영주 의원이 금융감독원에서 받은 은행권 주택담보대출 현황을 보면 올해 3월 말 30대의 은행권 주택담보대출 잔액은 101조원으로 지난해 말 대비 10조4천억원(11.5%) 늘었다.     20대가 받은 주택담보대출 잔액도 작년 말 6조5천억원에서 3개월 만에 9조4천억원으로 2조9천억원(44.6%) 늘었다.    반면 40대가 받은 주택담보대출은 2조2천억원(1.3%) 늘어나는 데 그쳤고 50대와 60대 이상에선 주택담보대출 잔액이 각각 4조4천억원, 8조1천억원 줄었다.     대출받아 집을 사고 있는 가구가 젊은 층을 위주로 늘어나고 있음을 보여주는 대목이다.     백웅기 상명대 교수는 "2014년 정부가 부동산 규제를 완화하며 서울 아파트를 포함해 부동산 가격이 빨리 뛰었다"며 "결혼 연령대인 20∼30대에게 내 집 마련이 지상과제처럼 돼 있다 보니 젊은 층이 소비를 절대적으로 줄일 수밖에 없다"고 지적했다.     그는 "젊은 세대의 주거비 부담을 줄일 수 있도록 임대주택 공급 확대 등 다양한 정책을 마련해야 한다"고 제언했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2012년 11월 산은회장 재임 당시회장실서 만나 부실기업 청탁 받아실무진 반대에도 “대출하라” 지시대출심사도 없이 한달 만에 성사심사업무 행장 배제 규정 정면위반檢 배임혐의 추가해 조만간 영장대우조선해양 비리에 연루된 강만수(71) 전 산은금융지주 회장 겸 산업은행장이 재임 시절 원유철 새누리당 의원과 독대한 뒤, 원 의원 지역구의 부실기업에 ‘490억원대 부당 대출’을 지시한 것으로 확인됐다. 당시 산업은행 실무진의 반대에도 불구하고 대출은 성사됐고, 그 결과 해당 업체에 대한 산은의 대출 총액은 ‘연결 대출’까지 포함해 1,000억원 이상으로 불어났으나 대부분 회수되지 못했다. 검찰은 강 전 회장의 기존 혐의에다 ‘490억원 배임’ 혐의를 추가해 조만간 사전구속영장을 재청구할  금융권 등에 따르면 2012년 9~10월쯤 경기 평택시 소재 플랜트 설비업체인 W사는 산은에 ‘공장 부지 매입’ 명목으로 490억원 대출을 신청했다. 하지만 산은은 W사의 낮은 신용등급(BBB) 등을 이유로 ‘불가’를 통보했다. 그러자 W사 대표 박모(53ㆍ별건 구속수감 중)씨는 같은 해 10월 말, 지역구 의원인 원 의원의 보좌관 권모(54)씨를 찾아 “산은에서 대출을 받도록 도와달라”는 청탁과 함께 3,000만원을 건넸다. 이후 불가능해 보였던 ‘W사 대출’ 건은 일사천리로 진행됐다. 권씨로부터 W사의 애로사항을 들은 원 의원은 2012년 11월 초 산은 수장이었던 강 전 회장의 집무실을 찾아가 그를 독대했다. 원 의원의 ‘민원 요청’을 접수한 강 전 회장은 여신담당 부서의 반대를 무릅쓰고 “W사에 대출을 해 주라”고 지시했다. 산은은 정상적인 대출심사 단계를 건너뛰고 한 달 만에 490억원을 초고속으로 대출해 주고, 대출기간도 대폭 연장해 줬다. 박씨는 이듬해 9월 초, 권씨에게 “순조롭게 대출이 이뤄져 감사하다”며 2,500만원을 추가로 건넸다. 그러나 재무상태가 매우 열악했던 W사에 대한 산은의 대출은 ‘밑 빠진 독에 물 붓기’였다. W사는 좀처럼 부실에서 헤어나지 못했고, 이를 틀어막기 위한 추가 대출이 계속돼 2014년까지 산은의 대출 총액은 1,100억원대로 불어났다. 급기야 박씨는 횡령ㆍ배임 혐의로 구속됐고, 2015년 3월 W사는 부도처리와 함께 상장폐지됐다. 산은이 W사에서 회수하지 못한 금액은 900억원을 웃도는 것으로 알려졌다. 강 전 회장이 2013년 4월 퇴임하기 직전, 490억원 대출을 무리하게 지시한 결과라는 게 금융권의  전 회장의 W사 대출 개입은 대출심사 규정을 정면으로 위배한 것이라는 지적이 나온다. 1997년 한보사태 때 대규모 대출비리가 드러나자 금융당국은 은행장을 여신 심사업무에서 배제하도록 했다. 정치권 로비 등에 노출되기 쉬운 은행장이 대출 과정에 개입, 부당한 영향력을 행사할 소지를 없애 공정한 대출심사가 이뤄지게끔 한 (단장 김기동 검사장)은 강 전 회장에 대한 추가 수사과정에서 이 같은 혐의를 잡고 지난달 20일 산은을 추가 압수수색한 뒤, W사 대출이 이뤄진 구체적인 경위를 파악해 왔다. 검찰은 앞서 9월 말 그에 대해 ▦한성기업에서 1억여원 금품수수 ▦한성기업에 수백억원대 부당대출 ▦대우조선을 통한 지인 업체 2곳 부당지원 등 혐의로 구속영장을 청구했으나 법원에서 기각됐다. 검찰은 지난 25일 강 전 회장을 다시 불러 ‘W사 490억원 대출’을 집중 조사했으며, 이르면 이번 주 사전구속영장을 재청구할  의원이 범죄에 연루됐다고 볼 만한 단서는 없다고 검찰은 전했다. 이달 초 권씨를 알선수재 혐의로 구속기소한 서울남부지검 금융조사2부는 “원 의원도 참고인으로 소환했지만, 금품은 권씨 혼자서 챙긴 것으로 조사됐다”고 밝혔다. 원 의원은 검찰에서 “권씨의 범행을 몰랐고, 지역구 기업의 민원 해소 차원에서 강 전 회장을 만나 애로사항을 전달한 것뿐”이라는 취지로 진술한 것으로   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2012년 11월 산은회장 재임 당시회장실서 만나 부실기업 청탁 받아실무진 반대에도 “대출하라” 지시대출심사도 없이 한달 만에 성사심사업무 행장 배제 규정 정면위반檢 배임혐의 추가해 조만간 영장대우조선해양 비리에 연루된 강만수(71) 전 산은금융지주 회장 겸 산업은행장이 재임 시절 원유철 새누리당 의원과 독대한 뒤, 원 의원 지역구의 부실기업에 ‘490억원대 부당 대출’을 지시한 것으로 확인됐다. 당시 산업은행 실무진의 반대에도 불구하고 대출은 성사됐고, 그 결과 해당 업체에 대한 산은의 대출 총액은 ‘연결 대출’까지 포함해 1,000억원 이상으로 불어났으나 대부분 회수되지 못했다. 검찰은 강 전 회장의 기존 혐의에다 ‘490억원 배임’ 혐의를 추가해 조만간 사전구속영장을 재청구할  금융권 등에 따르면 2012년 9~10월쯤 경기 평택시 소재 플랜트 설비업체인 W사는 산은에 ‘공장 부지 매입’ 명목으로 490억원 대출을 신청했다. 하지만 산은은 W사의 낮은 신용등급(BBB) 등을 이유로 ‘불가’를 통보했다. 그러자 W사 대표 박모(53ㆍ별건 구속수감 중)씨는 같은 해 10월 말, 지역구 의원인 원 의원의 보좌관 권모(54)씨를 찾아 “산은에서 대출을 받도록 도와달라”는 청탁과 함께 3,000만원을 건넸다. 이후 불가능해 보였던 ‘W사 대출’ 건은 일사천리로 진행됐다. 권씨로부터 W사의 애로사항을 들은 원 의원은 2012년 11월 초 산은 수장이었던 강 전 회장의 집무실을 찾아가 그를 독대했다. 원 의원의 ‘민원 요청’을 접수한 강 전 회장은 여신담당 부서의 반대를 무릅쓰고 “W사에 대출을 해 주라”고 지시했다. 산은은 정상적인 대출심사 단계를 건너뛰고 한 달 만에 490억원을 초고속으로 대출해 주고, 대출기간도 대폭 연장해 줬다. 박씨는 이듬해 9월 초, 권씨에게 “순조롭게 대출이 이뤄져 감사하다”며 2,500만원을 추가로 건넸다. 그러나 재무상태가 매우 열악했던 W사에 대한 산은의 대출은 ‘밑 빠진 독에 물 붓기’였다. W사는 좀처럼 부실에서 헤어나지 못했고, 이를 틀어막기 위한 추가 대출이 계속돼 2014년까지 산은의 대출 총액은 1,100억원대로 불어났다. 급기야 박씨는 횡령ㆍ배임 혐의로 구속됐고, 2015년 3월 W사는 부도처리와 함께 상장폐지됐다. 산은이 W사에서 회수하지 못한 금액은 900억원을 웃도는 것으로 알려졌다. 강 전 회장이 2013년 4월 퇴임하기 직전, 490억원 대출을 무리하게 지시한 결과라는 게 금융권의  전 회장의 W사 대출 개입은 대출심사 규정을 정면으로 위배한 것이라는 지적이 나온다. 1997년 한보사태 때 대규모 대출비리가 드러나자 금융당국은 은행장을 여신 심사업무에서 배제하도록 했다. 정치권 로비 등에 노출되기 쉬운 은행장이 대출 과정에 개입, 부당한 영향력을 행사할 소지를 없애 공정한 대출심사가 이뤄지게끔 한 (단장 김기동 검사장)은 강 전 회장에 대한 추가 수사과정에서 이 같은 혐의를 잡고 지난달 20일 산은을 추가 압수수색한 뒤, W사 대출이 이뤄진 구체적인 경위를 파악해 왔다. 검찰은 앞서 9월 말 그에 대해 ▦한성기업에서 1억여원 금품수수 ▦한성기업에 수백억원대 부당대출 ▦대우조선을 통한 지인 업체 2곳 부당지원 등 혐의로 구속영장을 청구했으나 법원에서 기각됐다. 검찰은 지난 25일 강 전 회장을 다시 불러 ‘W사 490억원 대출’을 집중 조사했으며, 이르면 이번 주 사전구속영장을 재청구할  의원이 범죄에 연루됐다고 볼 만한 단서는 없다고 검찰은 전했다. 이달 초 권씨를 알선수재 혐의로 구속기소한 서울남부지검 금융조사2부는 “원 의원도 참고인으로 소환했지만, 금품은 권씨 혼자서 챙긴 것으로 조사됐다”고 밝혔다. 원 의원은 검찰에서 “권씨의 범행을 몰랐고, 지역구 기업의 민원 해소 차원에서 강 전 회장을 만나 애로사항을 전달한 것뿐”이라는 취지로 진술한 것으로   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구직을 위한 발걸음    (서울=연합뉴스) 진연수 기자 = 28일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열린 2016 공공기관 채용정보 박람회를 찾은 구직자가 발걸음을 옮기고 있다. 올해보다 1천300명 이상 늘어…한전 1천271명·기은 457명 뽑아유일호 부총리 "양질의 일자리 확충에 역점…청년층 도전 전폭 지원"(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 청년실업 해소를 위해 공공기관이 내년 사상 최대인 2만명의 일자리 창출에 나선다.    28일 기획재정부가 321개 공공기관의 내년 신규 채용 계획을 집계한 결과 모두 1만9천862명을 뽑을 예정인 것으로 나타났다.    이는 올해 계획(1만8천518명) 대비 1천300여명, 2013년 수립한 공공기관 신규채용 계획(합리화 계획) 대비 1천800여명 많은 수준이다.    공공기관 채용 규모는 2013년 1만7천323명, 2014년 1만7천567명에서 2015년 1만8천932명으로 증가했다.     올해는 3분기까지 1만4천790명을 채용해 당초 계획(1만8천518명)을 달성할 수 있을 것으로 전망된다.    분야별로 내년 신규 채용인원이 많은 공공기관은 한국전력(1천271명), 수력원자력(661명), 국민건강보험공단(1천50명), 서울대병원(873명), 기업은행(457명), 인천국제공항공사(228명), 농어촌공사(252명) 등이다.    정부는 인력 증원, 채용제도 개선, 정·현원차 점검 등을 통해 공공기관 채용 여력을 확충하는 동시에 내년 신규채용이 계획에 맞게 이뤄지는지 기관별 실적을 주기적으로 점검할 예정이다.    이와 관련 정부는 이날부터 이틀간 서울 코엑스에서 '2016년 공공기관 채용정보박람회'를 열고 내년 공공기관 채용정보를 취업 준비생들에게 제공한다.    박람회 현장에서는 내년부터 전 공공기관으로 확산되는 직무능력중심(NCS) 채용제도를 경험해볼 수 있다. 한전과 기업은행 등 120여개 주요 공공기관 인사담당자가 채용정보를 제공한다.    유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 이날 개회사에서 "'이태백', '부장인턴' 등 요즘 유행하는 신조어는 취업을 준비 중인 청년들의 불안과 스트레스를 잘 보여주고 있다"며 "일자리는 삶의 필수조건이자 최고의 복지로 정부도 양질의 일자리 확충에 역점을 두고 있다"고 말했다.    유 부총리는 "노벨문학상을 수상한 밥 딜런의 노래처럼 젊음은 그 자체로서 가치있고 도전하는 청년의 용기는 위대하다"며 "정부는 '청년이 미래'라는 신념으로 여러분의 도전을 전폭 지원하겠다"고 말했다.<표> 2017년 주요 공공기관 채용 예정인원    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]전자제품 결합 상품 피해주의…'일시불 납입'은 환급 어려워매년 1만건 이상 피해상담 접수(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = A씨는 상조상품에 가입하면 안마의자를 공짜로 준다는 설명을 듣고 567만 원짜리 서비스에 가입했다.     하지만 업체에서 보낸 계약서를 보니 상조상품 금액은 369만원이었고 나머지 198만원은 3년간 할부로 내야 할 안마의자 가격이었다.    A씨는 안마의자 구매를 원하지 않았기 때문에 환불을 요구했지만 상조회사는 안마의자 제조업체에 문의하라며 책임을 떠넘겼다.    배달된 안마의자는 스크래치 등 외관에 하자도 있었지만 안마의자 제조업체는 이미 포장을 뜯었다는 핑계를 대며 환불을 거부했다.    최근 안마의자 등 전자제품과 결합해 판매하는 상조상품이 늘면서 이와 관련된 소비자 피해도 급증하고 있다.    공정거래위원회는 상조 관련 소비자 피해사례 중 소비자들의 주의가 필요한 사례를 분석해 28일 소비자 피해주의보를 발령했다.    1372소비자상담센터에는 매년 1만건 이상의 상조 관련 피해상담이 접수되고 있으며 올해도 지난 10월까지 7천500여건의 상담이 이뤄졌다.    다른 제품과 결합된 상조상품은 계약서가 별도로 작성되는 경우가 많기 때문에 각각의 계약대금, 월 납입금, 납입 기간, 계약 주체 등을 꼼꼼히 살펴봐야 한다.    상조상품은 계약서를 받은 날로부터 14일 이내, 결합상품인 전자제품 등에 대해서는 7일 이내 할부거래법에 의한 청약 철회가 가능하다.    다만 결합상품에 대해서는 판매 주체에 청약 철회 신청을 해야 하며 판매 주체가 상조회사와 다를 수 있다는 점에 주의해야 한다.    특히 결합상품에 대한 할부금 지급을 연체할 경우 신용상의 불이익도 받을 수 있기 때문에 소비자들의 각별한 주의가 필요하다고 공정위는 설명했다.    모집인의 말만 듣고 상조상품을 구매했다가 실제 계약 내용이 이와 달라 소비자들이 피해를 보는 경우도 늘고 있다.    '반값 행사'라는 말만 듣고 가입했더니 불입기간이 2배여서 사실상 할인이 없는 경우, 웨딩상품 전환이 가능한 상조상품이라는 말을 듣고 가입했지만 실제로는 전환이 불가한 경우 등이 대표적인 사례다.    상조상품 모집인은 상조회사의 직원이 아니라 개인사업자인 경우가 많아 문제가 발생할 경우 상조회사가 모든 책임을 지지  피해 잇따라    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 김근성 공정거래위원회 할부거래과장이 28일 오전 정부세종청사 공정위 기자실에서 전자제품 또는 안마의자를 결합해 판매하는 상조 결합상품 피해가 계속돼 주의가 필요하다고 밝히고 있다.     또 근속 기간도 짧은 편이어서 이미 문제가 발생했을 때는 해당 업체에서 일하고 있지 않아 책임을 따지기도 쉽지 않다.    일시불로 대금을 납입한 뒤 해약환급금을 요청하니 수의를 구매한 것이라며 환급을 거절하는 사례도 여전히 빈번한 것으로 나타났다.    대금을 2개월 이상의 기간에 걸쳐 2회 이상 나눠 지급하고 재화 공급은 대금의 전부 또는 일부를 지급한 뒤 받기로 하는 계약만 할부거래법에 의해 보호를 받을 수 있다.    따라서 일시납으로 대금을 내는 경우 할부거래법 적용 대상이 아니다.    상조상품과 여행상품을 연계하는 경우도 있는데 여행상품 역시 할부거래법 보호 대상이 아니다.    할부거래법 적용은 '장례·혼례를 위한 용역'에만 해당한다고 법에 명시하고 있기 때문이다.    소비자들은 상조상품 만기 이후 해약하더라도 해약환급금 고시에 따라 만기납입액의 85%를 돌려받을 수 있다.    2011년 9월 1일 이전에 체결된 상조계약은 소비자분쟁해결기준상의 환급률 81%를 보장받는다.    해약환급금 산정이 적절한지 여부는 1372소비자상담센터(☎1372)에서 확인할 수 있다.    상조상품과 관련된 소비자 피해가 발생하면 상담센터에서 피해구제 방법을 상담하거나 상조업체 소재지 광역자치단체, 공정위 지방사무소에 신고하면 된다.<표> 상조상품 관련 소비자 상담 기관 연락처<표> 상조상품 관련 피해 신고기관 연락처    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정혜윤 기자] [공정위, 상조상품 소비자 피해사례↑…"상조상품 청약철회는 14일이내 가능"]/사진제공=공정거래위원회#A씨는 지난 7월 B상조업체 전화를 받고 상조상품에 가입했다. 상품금액은 567만원으로 안마의자를 무상으로 제공한다고 했다. 며칠 뒤 B업체 직원이 직접 방문해 스마트폰에 사인을 받아갔는데, 이후 계약서를 보니 상조상품 금액은 369만원, 안마의자 할부금이 3년간 198만원으로 기재돼 있었다. A씨가 글자가 잘 안보이고 설명도 제대로 듣지 못한 상태에서 사인을 받아간 것이다. A씨는 "당시 안마의자 값을 할부로 지불해야 한다는 얘기를 들었으면 상조상품을 가입하지 않았을 것"이라고 토로했다.  #C씨는 지난해 11월 D상조업체 모집인의 전화로 상조상품에 가입했다. 월1만7500원씩 11회 불입하는 조건이었다. 당시 모집인은 500만원 상당의 상품을 반값에 제공한다며 상품 가입을 권유했다. 하지만 지난 9월 계약조건을 확인하던 중 모집인 설명과 실제 조건이 다르다는 것을 깨달았다. 반값 상품이 아닌 기존 140회 상품을 280회로 나눠 불입하는 것이었다. C씨는 "당시 모집인의 설명과 실제 계약내용이 다르다"며 "계약해제와 이미 납입한 불입금을 환급해달라"고 요구했다. 공정거래위원회는 28일 이 같은 선불식 할부거래 상품(상조상품) 피해 사례를 소개하며, 소비자들의 피해 예방을 당부했다. 공정위에 따르면 1372소비자상담센터에 접수된 상조 관련 상담건수는 2013년 1만870건, 2014년 1만7083건, 지난해는 1만1779건으로 집계됐다. 올해 10월까지는 7503건이 접수됐다. 피해사례를 살펴보면 최근 상조상품과 전자제품 또는 안마의자를 결합해 판매하는 방식이 증가하고 있다. 상조상품에 가입하면 안마의자를 무상으로 제공한다거나, 전자제품 할부금을 지원하고 만기시 상조상품 전액 환급이 가능하다는 식이다. 하지만 막상 계약서를 살펴보면 안마의자 값이 별도 할부금으로 청구되거나 상조회사가 문제가 생길경우 불입액의 50%만 피해보상금으로 환불받을 수 있었다. 공정위 관계자는 "결합상품 형태의 판매 방식 자체가 법에 위반되는 것은 아니지만 소비자가 보다 신중하게 판단할 필요가 있다"고 조언했다. 소비자가 계약서를 서명하기 전에 각 계약대금, 월 납입금(할부금), 납입기간(할부기간), 만기 시 환급비율, 출금주체 등 계약 주요 사항에 대해 꼼꼼히 살펴봐야 한다는 것이다. 또 소비자는 상조상품에 대해 계약서를 받은 날로부터 14일 이내, 전자제품이나 안마의자 등에 대해서는 받은 날로부터 7일이내 청약철회를 할 수 있다고  적힌 서면을 발송(내용증명 우편 발송)해야 하며, 그 효력은 서면을 보낸 날에 발생한다. 아울러 모집인을 통해 상조계약을 체결하는 과정에서도 소비자 피해가 급증하고 있어 이에 대한 주의도 요구된다. 모집인은 피고용인이 아닌 개인사업자인 경우가 많고 근속기간이 짧은 편이어서 문제가 발생했을때 이미 해당 업체에 근무하지 않는 경우도 있기 때문이다. 공정위 관계자는 "올해 1월부터 시행된 현행 할부거래법에서 모집인에 대한 각종 의무를 부과하고 있다"며 "소비자에 대한 설명·확인의무를 위반할 경우 1000만원 이하 과태료와 해당 상조업자에게 3000만원 이하 과태료가 부과될 수 있다"고 설명했다. 이에 따라 소비자는 모집인의 금지, 위반 행위에 대해 공정위 각 지방사무소나 모집인 소재지의 시·도지사, 시장·군수·구청장에게 신고할 수 있다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ검, 올 7~8월 매각 진술 확보…43억원 추가 지원 정황 포착삼성이 미르·K스포츠 재단의 대기업 강제 모금 의혹이 불거진 시점인 올해 7~8월 독일에서 승마훈련 중인 최순실씨(60)의 딸 정유라씨(20)를 지원하기 위해 사들인 말들을 매각한 것으로 확인됐다. 검찰은 지난해 초부터 삼성이 내부 정보망을 가동해 최씨가 ‘비선 실세’라는 것을 확인한 뒤 현안 해결을 위해 거액을 지원했다는 심증을 굳혀가고  따르면 검찰 특별수사본부는 삼성 임원들로부터 “대표선수 육성용으로 삼성전자 명의로 말을 구입하자 정씨 측이 ‘쓸 수 없겠느냐’고 연락을 해와 이용하게 했다”며 “올 7~8월 말을 다시 팔고 임대 방식으로 교육 프로그램을 운영하기로 했다”는 진술을 받았다. 이들은 말을 판 이유에 대해 “유지·관리 비용이 많이 들기 때문”이라고 밝힌 것으로 알려졌다. 그러나 올 7~8월은 최순실 국정농단 의혹이 불거지기 시작한 시점이어서 삼성이 이 때문에 말을 판 것 아니냐는 의혹이  지원하기 위해 썼다고 의심받는 자금은 계속 불어나 100억원이 넘고 있다. 삼성은 지난해 9~10월 43억원(319만유로)을 투자해 산 말을 정씨의 훈련용으로 제공했고, 주택과 호텔 등 숙소 매입자금으로 35억원(280만유로)을 지원했다. 여기에 삼성의 협력업체인 모나미가 독일에서 구입한 28억원짜리 승마장까지 더하면 지원 규모는 총 106억원에  3월 대한승마협회 회장사가 된 삼성이 협회 회장인 박상진 삼성전자 대외협력단 사장(63)에게서 최씨의 영향력을 보고받은 뒤 장충기 미래전략실 차장(62·사장)을 시켜 최씨를 ‘뒷조사’한 것으로 보고 있다. 이 과정에서 최지성 미래전략실 실장(65·부회장)이 직접 최씨와 접촉했다는 첩보를 입수하고 진위를 확인 중이다.<구교형 기자  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]檢, 엘시티 특혜 로비여부 조사… 계원 일부 사전분양 받은 정황28일 이영복 회장 기소뒤 본격 수사　부산 해운대 ‘엘시티 비리’ 사건을 수사 중인 검찰이 최순실 씨(60·구속 기소)가 가입한 일명 ‘강남 황제 친목계’ 회원을 소환 조사한 것으로 27일 확인됐다.　부산지검 특별수사부(부장 임관혁)는 25일 엘시티 이영복 회장(66·구속)이 2011년 가입한 친목계의 계주 김모 씨(75·여) 등 2명의 계원을 참고인 신분으로 소환 조사했다. 검찰은 김 씨 등을 상대로 이 회장이 계모임을 통해 자주 만난 정관계 고위직 인사가 있는지 집중 확인한 것으로 알려졌다. 특히 이 회장이 같은 계원인 최 씨 자매(순실, 순득)와 접촉했는지도 캐물은 것으로 전해졌다. 　검찰은 17일 서울 강남구에서 김 씨가 운영하는 수입의류 매장 등을 압수수색해 계원 명단과 곗돈 입출금 명세 등을 확보해 분석을 마쳤다. 이 계모임은 주로 서울지역에서 고급 식당과 주점 등을 운영하는 고소득 자영업자나 유명 원로 연예인 등으로 구성돼 있다. 이 회장의 한 측근은 “강남의 소위 ‘큰손’들이 많다는 소개를 받고 이 회장이 엘시티 분양을 목적으로 가입한 걸로 안다”고 말했다.　친목계 회원 중 일부는 이 회장의 권유로 공개 분양 전 사전 분양을 받았다는 의혹을 받고 있다. 이 회장은 엘시티 아파트를 공개 분양하기 전인 2013년 중순부터 50여 명의 지인들과 사전 청약을 한 것으로 알려졌다. 실제 1억 원을 주고 사전 청약을 했다는 이모 변호사는 “이 회장 측에서 중국 시공사를 설득하기 위해 충분한 수의 사전 분양자가 필요하다고 해 도와준다는 생각으로 계약했다”고 말했다. 검찰은 이 회장이 지인들에게 “공개 분양 후 웃돈이 붙을 만한 미계약 물건을 분양해 주겠다”는 수법으로 사전 청약을 유도한 것으로 보고 있다. 　이 회장이 공개 분양 이후 시장에 나온 분양권도 사들이려 했다는 정황도 포착됐다. 엘시티 주변의 한 부동산업계 관계자는 “분양권에 당첨된 뒤 계약금만 넣은 채 웃돈을 받기 위해서 매물로 나온 물량을 엘시티 시행사가 대거 사들인다는 소문이 파다했다”고 말했다. 　검찰은 차명 등을 이용해 엘시티 아파트를 사전 청약한 뒤, 웃돈이 많이 붙을 만한 곳을 재분양받은 이들의 신원을 대부분 확인한 것으로 알려졌다. 검찰은 28일 이 회장을 기소하는 대로 이들을 한꺼번에 소환할 것으로 보인다.　검찰은 최근 엘시티 분양대행사 대표 최모 씨(50)를 사기와 횡령, 주택법 위반 혐의로 구속 기소했다. 최 씨는 지인 등을 동원해 허위 청약으로 경쟁률을 높인 뒤 당첨되면 분양 계약금을 돌려받는 형식으로 높은 웃돈을 유도한 혐의를 받고 있다. 부산=강성명  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 항간에 소문으로만 떠돌았던 해운대 엘시티(LCT) 아파트 특혜분양과 웃돈 조작이 있었던 것으로 검찰조사결과 드러났다.     윤대진 부산지검 2차장 검사는 28일 엘시티 시행사 실질 소유주 이영복(66·구속) 회장을 1차 기소하면서 엘시티 아파트 분양과정에서 드러난 특혜분양과 웃돈 조작 혐의를 자세하게 설명했다. 부산지검, 엘시티 압수수색    (부산=연합뉴스) 김재홍 기자 = 27일 부산지검 엘시티 수사팀이 부산 해운대구 엘시티 분양사무실 등에서 압수수색한 자료를 차량으로 옮기고 있다.         검찰이 낸 자료를 보면 엘시티 시행사는 아파트 882가구(특별공급 43가구 포함) 중 지난해 10월 28∼30일 1순위 당첨자에게 505가구를 분양했다.     이어 10월 31일 오전 예비당첨자들에게 15가구를 분양했고, 같은 날 오후 3천만원을 낸 사전예약자들을 상대로 56가구의 분양계약을 맺었다.     같은 날 저녁 이 회장은 43가구를 가족과 지인 명의로 특혜분양 받도록 해줬다.  이는 주택법 위반에 해당한다.     다음 날인 11월 1일 500만원을 낸 사전예약자들을 상대로 81가구를 분양하기 전에 이뤄진 불법 특혜분양이기 때문이다.     이 회장과의 친분으로 엘시티 아파트를 특혜분양 받은 사람 중에는 부산 유력인사들이 포함됐다고 검찰은 전했지만, 이들은 처벌 대상이 아니라고 했다.     이 회장과 최순실씨가 함께했던 강남 친목계원들이 엘시티 아파트를 분양받았는지는 확인되지 않았다고 검찰은 전했다.     이 회장은 분양대행사 대표 최모(50·구속기소)씨와 짜고 엘시티 아파트 웃돈도 조작하는 '작전'을 펼치기도 했다.     두 사람은 지인들을 동원해 아파트 분양계약금에 웃돈 1천만∼2천만원을 붙여 127가구의 분양권이 거래된 것처럼 꾸몄다. 해운대 해변에 들어선 엘시티    웃돈에 분양권이 거래되자 '엘시티 아파트를 사면 웃돈이 붙는다'는 소문이 돌았다.     '분양권 작전'에 속은 42명은 5천만원씩을 들여 분양권을 샀지만, 실제로 분양권을 찾는 사람은 없었다.     결국, 단기 시세차익을 노리고 엘시티 아파트 분양권을 산 이들은 분양권을 팔지 못했고, 2차 계약금을 내지 못해 1차 계약금 5천만원을 허공에 날려버렸다.     이 회장과 최씨는 아파트 분양대금을 관리하는 신탁회사도 속였다.     분양권 웃돈 띄우기 작전을 벌이고도 정작 자신들이 사들인 127가구의 분양권을 팔지 못해 분양권 대량 매수에 쓴 50억원 이상의 돈을 날릴 위기에 처하자, "계약금을 돌려달라는 엘시티 아파트 수분양자들의 집단 민원을 해결해야 한다"고 신탁회사를 속여 53억5천만원을 받아 가로챘다.     엘시티 아파트 분양가는 청약 당시 부산에서 가장 높은  2천730만원이었는데도 평균  높은 경쟁률을 보여 화제를 모았다.     이 때문에 작전세력의 개입이 있었을 것이라는 소문이 파다했다.     결국 검찰 수사 결과 높은 경쟁률 뒤에는 주식시장에서나 봤던 '분양권 작전'이 있었던 것으로 드러난 셈이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}발언하는 금융위원장    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 28일 오전 서울 세종로 정부서울청사 금융위원회에서 열린 금융개혁추진위원회에서 임종룡 금융위원장이 발언하고 있다. 서민·취약계층 금융지원 확대…민간 금융권 성과연봉제 도입 계속 추진(서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 임종룡 금융위원장은 28일 시장금리 상승세가 지속될 우려가 있다면서 필요하다면 단호한 시장안정 조치를 하겠다고 밝혔다.    임 위원장은 이날 정부서울청사에서 열린 제9차 금융개혁추진위원회에 참석해 "미국 신(新) 행정부의 공약이 점차 구체화 되어 가면 글로벌 금융시장의 변동성이 다시 확대될 가능성이 있다"며 이같이 말했다.     임 위원장은 "특히 미국 대선 이후 기대 인플레이션 상승과 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인상 속도가 가속화될 가능성으로 시장금리 상승이 지속될 우려가 있다"고 설명했다.     그는 "금융시장 안정을 유지하고, 필요하다면 단호하게 시장안정 조치를 시행하겠다"고 밝혔다.     가계부채 문제에 대해서는 "최근 금리 상승으로 취약계층의 상환 부담이 확대될 우려가 있어 연체 차주 보호를 강화하고 서민·취약계층에 대한 금융지원을 확대하는 보완 방안을 (가계부채 관리 방안과) 함께 실시하겠다"고 말했다.    지난주 발표한 8·25 가계부채 대책의 후속 조치에 대해서는 "가계부채 증가의 주요 요인이던 집단대출과 상호금융에도 '상환능력 내에서 빌리고 처음부터 나눠 갚는다'는 동일한 원칙을 적용했다"며 "선진형 여신 관행 정착이라는 정책 방향이 가계부채의 모든 부분에 빠짐없이 적용된다는 의의가 있다"고 설명했다.     민간 금융권에 대한 성과연봉제 도입에 대한 강한 의지도 밝혔다.    임 위원장은 "성과중심 문화 확산은 우리 금융산업의 경쟁력 제고를 위해 필수 불가결한 핵심 과제"라며 "이를 이루지 못하면 우리 금융산업의 미래는 없다"고 강조했다.     우리은행 민영화에 대해서는 "지배구조와 관련한 약속들을 반드시 이행하겠다"며 "과점주주들의 집단지성과 경험을 활용할 수 있도록 정부 관여를 배제하고 민간 중심의 지배구조를 조속히 형성하겠다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 수사 연루 공무원 50여 명…판결 이어질 듯[대전CBS 고형석 기자]세종시 아파트 불법 전매에 대한 검찰 수사 이후 기소된 이들 가운에 초미의 관심사였던 연루 공무원에 대해 법원이 유죄를 인정하고 벌금형을  수사에서 드러난 연루 공무원은 특별과 일반분양권을 포함해 총 50여 명으로 앞으로 이들에 대한 처벌이 줄줄이 이어질 것으로 보인다.(관련기사 CBS노컷뉴스 16. 10. 26 '2급 공무원 포함'…세종시 불법 전매 공무원 50여명 연루)대전지법 형사5단독 송선양 판사는 주택법 위반 혐의로 기소된 공무원 A(52·여) 씨에 대해 벌금 700만 원을 선고했다고 28일  보건소 6급으로 근무 중인 A 씨는 지난 2014년 10월 세종의 한 공인중개사 사무소에서 전매 제한이 걸린 세종의 모 아파트를 프리미엄 1000만 원에 전매한 혐의로  행정중심복합도시 건설을 위한 특별법에 따라 1년간 전매가 제한된  지난 2013년 8월쯤부터 2014년 10월쯤까지 모두 3차례에 걸쳐 전매 제한이 걸린 자신의 주택 분양권을 프리미엄을 받고 팔아넘긴 것으로  또 A 씨의 분양권 등 세종시 아파트 불법 전매를 알선한 혐의(주택법 위반)로 공인중개사 사무소 운영자 B(54) 씨에 대해 징역 1년에 집행유예 2년을 함께  지난 2012년 5월쯤부터 지난해 11월쯤까지 A 씨 등 모두 33차례 걸쳐 세종시 아파트 분양권 불법 전매를 알선하고 수수료를 받아 챙긴 혐의로 재판에  자신의 부인 명의로 된 세종시 모 공인중개사 사무소를 실질적으로 운영한 것으로  세종시 아파트 분양권 불법 전매 등 부동산 투기사범에 대한 수사를 통해 모두 210명을  시작된 이후 초미의 관심사였던 공무원 연루 여부에 대해서는 특별분양권에서만 총 40명의 혐의가  22명, 지방직 공무원 2명, 공공기관 소속 직원 6명  한 명을 비롯해 사무관인 5급 5명, 6급 7명, 7급 6명 등으로  일부는 세종시 이주 공무원에게 제공되는 특별분양권을 전매 제한기간을 어기고 팔아넘겨 4700만원의 프리미엄을  15명의 혐의가  전매 제한기간을 어기고 분양권을 판매해 5400만원을 챙긴 공무원도  일종의 특혜인 점을 고려해 혐의가 확인된 이들 가운데 공소시효 등 처벌이 불가능한 경우를 제외하고 전원 입건했다고  전매한 공무원들에 대해서도 프리미엄 액수 등 사안이 중대한 이들을 전부 입건 처리했다고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'돈 벌기 쉽네요'…공무원 세종시 아파트 전매 '백태'세종시 조기정착 '특별분양권' 등 돈 버는 데 악용(대전=연합뉴스) 김준호 기자 = 세종시 출범 초기 아파트 분양권에 수천만원의 웃돈이 붙었다. 항간에서는 아파트를 특별공급 받은 공무원들이 입주를 포기하고 분양권을 팔아버렸다는 소문이  세종시.[연합뉴스 자료 사진]특별분양권은 세종시 조기정착과 주거안정을 위해 정부가 세종시 이주기관 소속 공무원, 공공기관 종사자 등에게 제공한 일종의 '특혜'였다.     청약통장에 가입하지 않거나 세종시 거주(2년) 등 요건 없이 청약 자격을 부여해 주택을 공급한 것이다. 취득세도 면제됐다.    하지만 일부 공무원들은 정부에서 제공한 이런 권리를 돈 버는 데 악용했다. 검찰은 분양권을 팔아버린 공무원들을 적발해 일부를 기소했다.    대전지방검찰청은 26일 세종시 아파트 분양권 불법 전매 등 부동산투기 사범에 대해 집중 수사해 공무원과 부동산중개인 등 모두 210명을 입건했다고 밝혔다. 이 가운데 13명은 구속 기소, 187명은 불구속  불법 전매 수사.[연합뉴스 자료사진]2011년부터 2015년까지 공무원 등 세종시 이주기관 종사자에게 공급된 '아파트 특별분양권'을 전매 제한 기간 내 팔아 이득을 챙긴 사람은 40명으로 밝혀졌다. 검찰은 공소시효가 지난 9명을 제외하고 31명을 입건·기소했다.     기소된 공무원 가운데 중앙부처(산하기관 포함) 소속 공무원(퇴직자 포함)이 22명으로 가장 많고, 공공기관 소속 직원 6명, 지방직 공무원 2명, 군 근무자 1명으로 드러났다.     군 근무자가 2급으로 직급이 가장 높고, 5급 공무원이 5명, 6급 7명, 7급 6명, 8급 3명, 9급 2명 등으로 파악됐다.    지위고하를 가리지 않고 전매가 이뤄졌다.    당첨된 직후 수천만원의 프리미엄을 받고 '떴다방' 업자에게 특별분양권을 불법으로 팔아넘긴 사례가 대표적이다.    7급 공무원인 A(50·여)씨는 특별분양권을 4천700만원을 받고 넘겼고, 퇴직한 5급 공무원인 B(60)씨는 특별분양권 당첨 직후 처남에게 무상으로  업소.[연합뉴스 자료사진] 일반분양권을 전매한 공무원도 15명 적발됐다.     7급 공무원인 C(46)씨는 일반분양권을 전매 제한 기간 내 웃돈 5천400만원을 받고 판 혐의로 불구속 기소됐다.    분양권 3장과 청약통장 3건을 부동산업자에게 넘긴 여성 공무원도 입건됐다.    지방직 6급 공무원인 D(52·여)씨는 아파트 분양권 3장을 모두 1천100만원을 받고 전매했고, 분양권이 당첨될 경우 대가를 받기로 하고 자신과 자녀 등 3명의 청약 통장을 알선업자에게 넘기기도  전매 수사.[연합뉴스 자료사진]검찰 관계자는 "국세청과 국토교통부 등 관계 기관에 수사결과를 통보해 세금 추징 등 불법 수익을 철저히 환수하고, 공인중개사 자격박탈 등 관련 조처를 철저히 할 것"이라며 "세종시와 공조해 아파트 분양권 불법 전매 여부를 계속 확인하겠다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]엘시티 시행사 유치·1조7천800억 규모 PF 개입 혐의(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리에 연루된 혐의를 받는 현기환 전 청와대 정무수석이 29일 검찰에 소환돼 조사를 받게 됐다.     부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 현 전 수석에게 29일 오전 10시까지 검찰에 출석하라고 통보한 것으로 28일 알려졌다.    검찰은 현 전 수석을 '알선수재' 혐의를 받는 피의자 신분으로 조사하게 된다. 부산 검찰    알선수재죄는 공무원의 직무에 관해 알선행위를 하고 그 대가로 금품 등을 수수한 사람에게 적용된다.     공무원이 아닌 사람이 공무원처럼 부당하게 영향력을 행사한 경우에도 적용된 판례가 많다.     검찰은 현 전 수석에게 크게 3가지 혐의를 두고 있다.     먼저 포스코건설이 엘시티 사업에 시공사로 참여하도록 알선하거나 영향력을 행사한 혐의와 엘시티 시행사가부산은행을 주간사로 한 대주단으로부터 1조7천800억원 규모의 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출을 받는 데 개입한 것 아닌가 하는 의심을 받고 있다.     또 엘시티 시행사가 부산시청 등으로부터 비리의혹이 있는 인허가나 특혜성 행정조치를 받을 때 현 전 수석이 모종의 역할을 한 것 아닌가 하는 의혹도 검찰 수사 대상이다.     28일 엘시티 비리 핵심인물인 이영복(66·구속) 회장을 재판에 넘긴 검찰이 곧바로 현 전 수석을 소환함에 따라 검찰이 현 전 수석의 혐의 입증에 필요한 물증을 상당 부분 확보한 것 아닌가 하는 분석이 나온다. 현기환 전 청와대 정무수석    검찰은 엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복 회장과 현 전 수석, 이 회장과 현 전 수석의 핵심 측근이나 주변 인물들의 계좌를 광범위하게 추적했다.     이 회장이 수십억원을 상품권과 기프트카드 구매에 쓴 사실을 확인했고, 이미 자료 임의제출이나 압수수색으로 골프장 14곳과 유흥주점 3곳에서 확보한 이 회장의 지출명세를 분석해 현 전 수석을 포함한 정관계 유력인사들과의 연관성을 집중적으로 조사했다.     현 전 수석과 이 회장은 막역한 사이로 두 사람이 이 회장이 운영하는 유흥주점에서 함께 자주 술을 마셨고, 골프도 자주 쳤다는 언론 보도가 잇따랐다.    또 이달 22일 현 전 수석의 서울 자택을 압수수색해 확보한 휴대전화와 컴퓨터 등 혐의 입증에 필요한 자료를 분석하는 데도 속도를 내고 있다.     그러나 정작 금품 로비를 한 것으로 의심되는 이 회장이 혐의를 완강히 부인하고 있어 혐의 입증이 쉽지 않을 것이란 전망도 나온다.     현 전 수석은 "엘시티 사업과 관련해 어떤 청탁이나 압력도 행사한 적도 없고 (이 회장의) 도피에 협조한 사실이 없음을 분명히 밝힌다"며 혐의를 부인했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국토부 시설활용계획 백지화 결정을 계기로 둘러본 용산공원 예정부지 [CBS노컷뉴스 장규석 기자]40층짜리 주상복합건물 옥상의 헬리포트에 올라섰다. 난간이 없는데다 센 바람까지 불어 후들거리는 다리에 힘이 더 빠졌다. 정신을 수습하고 보니 널따란 용산 미군기지가 눈앞에 펼쳐졌다. 한 주상복합건물 옥상에서 바라본 용산미군기지 일부 전경 (사진=장규석 기자)"경부선 철도 옆으로 한강로가 지나가지요. 일제가 건설한 그 도로를 따라가다가 용산 쪽으로 꺾어 들어가는 진입로가 있는데요 바로 그곳이 일제의 조선군 사령부가 있던 곳입니다. 그리고 저기 미군병원이 있는 곳이 과거 총독 관저가 있던 자리입니다." 건축사가인 안창모 경기대 교수가 취재진을 상대로 설명을 이어나갔다. 25일 기자단을 상대로 용산국가공원 조성계획에 대한 설명회가 있던 날, 취재진은 공원예정부지를 둘러보기 위해 용산 미군기지 내부가 아니라 인근의 한 주상복합건물 옥상 헬리포트로 올라가야 했다. 기지 내부에 있는 일본군 시설 등 주요시설물 일부라도 직접 볼 수 있도록 해달라고 주한미군 등에 협조요청을 보냈지만 끝내 거부당했다고 국토교통부 관계자가 양해를 구했다. 높은 옥상이라지만 아무래도 사각(死角)이 있어 위수감옥이나 막사건물 등 일본군이 쓰던 주요 시설물은 잘 보이지 않았다. 미군이 필요에 따라 그때그때 지어놓은 조악한 벽돌 건물들이 어지럽게 흩어져 있을 뿐이었다. 설명을 이어가던 안 교수는 ‘국방부 옥상이라도 올라가면 더 잘 보일텐데’하고 안타까움을 토해내기도 했다.  1882년 임오군란 직후 청나라 군대가 진주한 이래, 그 땅은 '우리의 땅'이었지만 함부로 들어갈 수 없는 땅이었다. 100년 이상 일제에게 빼앗기고 다시 미군에게 내어 준 그 땅은 지금도 그렇게 그저 먼발치에서 바라볼 수밖에 없었다. ◇ 접근이 금지된 땅, 다시 가능성의 공간으로“공원 설계자 입장에서는 매우 흥미로운 대상입니다.” 용산국가공원 설계자 가운데 한명인 웨스트8(West8)의 아드리안 구즈(Adriaan Geuze) 대표가 기자에게 말을 건넸다. 공원설계자 가운데 한명인 WEST8의 아드리안 구즈 대표가 용산공원 조성계획을 설명하고 있다. (사진=장규석 기자)아드리안은 "만약 저곳이 군사점령지로 남아있지 않았다면 진작에 도시로 개발됐을 곳인데, 도심 한가운데 저렇게 공원을 조성할 거대한 땅이 아직 남아있는 것은 어찌보면 행운"이라고 말했다. 그는 또 "기존 건물이 있어서 바로 재활용이 가능하고, 나머지 철거한 건물도 나중에 공원의 구릉 등을 만드는 골재로 재사용할 수 있어서 비용도 상당히 줄일 수 있을 것"이라고도 말했다. 회한의 역사에서 자유로운 외국인 설계자의 눈에 용산미군기지는 가능성의  과거 일본군 부대시설 터를 한국적인 ‘마당’으로 재설계해 다양한 공간으로 조성하는가 하면, 호숫가 옆으로 젊은 연인들을 위한 ‘철수와 영희의 공간’을 만들겠다는 재기발랄한 구상을 내놓기도 했다. 마냥 아프고 슬픈 공간만은 아니라는 것이다.  용산국가공원 예상도 중 일부, 코스모스가 만개한 들판 (자료=국토교통부)그런가하면 공동설계자인 승효상 이로재건축사사무소 대표는 아직 밝혀지지 않은 용산기지의 지하공간에 큰 기대를 나타냈다. 아직 보안문제로 조사하지 못한 지하벙커와 유류저장고 등 지하시설물이 많기 때문이다. 승 대표는 "지하공간은 건축적 상상력을 끊임없이 자극하는 곳"이라며 "공원부지의 생태성을 최대한 보존하면서도 공간에 대한 다양한 수요를 담아내는 묘안을 찾을 수 있을 것"이라고 말했다. ◇ 빼앗긴 100년…돌려받는데 또 다른 100년용산공원 예정 부지는 아픔이 있는 땅이지만 어찌보면 무한한 가능성을 가진 땅이기도 했다. 그래서 그 안에 어떤 의미를 담아내는지가 무엇보다 중요하다. 국토교통부가 그동안 검토 중이던 시설활용방안을 백지화하겠다고 밝힌 것은 그런 의미에서 매우 다행이다. 각 정부부처들이 건물 하나씩을 차지하고 각자 박물관이며 과학관을 짓는다는 발상은 용산공원이 지닌 가치와 의미를 떨어뜨리는 작업이 될 수 있기 때문이다. 용산미군기지에 남아있는 일본군 보병 78연대 건물 (자료=국토교통부)또, 논란이 일단락되고 그 과정에서 용산공원을 어떻게 조성할 것인지에 대한 고민이 깊어졌다는 점에서도 의미 있는 결정이다. 국토부도 이번에 전면재검토 방침을 밝히면서, "2027년 조성완료도 완성의 의미보다는 공원의 기본적인 틀과 토대만 마련하고 내부 내용물은 수세대에 걸쳐 계속해서 채워나가도록 하겠다"고 공언했다. 앞으로 100년을 내다보는 공원으로 만들겠다는 것. 용산국가공원은 주한미군이 평택으로 이전을 완료하는 2017년부터 본격 조성이 시작된다. 그리고 그 안에 어떤 내용을 담을 것인지는 앞으로 현세대와 미래세대가 용산공원을 직접 드나들면서 자연스럽게 여론을 형성하게 될 것이다.  100여년 넘게 금단의 땅이었던 만큼, 그것을 돌려받는 일도 쉽지 않다. 온전히 돌려받는데 또다른 100년을 계획할 정도다. 그러나 폐쇄적으로 진행돼 왔던 용산국가공원 조성계획이 이번에 국민에게 열린 계획으로 전환됐다는 점은 큰 진전이다. "No buildings, only green" 아드리안 구즈 대표가 악수를 청하며 한마디를 던졌다. 그의 말마따나 새로 건물을 짓지 않고, 있는 그대로 용산부지가 가진 역사성과 생태성을 살려나가는 일이 우리 앞에 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]국토부 “자연친화형으로 조성” “부처 나눠먹기” 비판에 보전 건축물 활용방안 백지화서울시 “환영”… 실무협의 강화　정부가 기존에 세웠던 서울 용산공원 조성 계획을 다시 짜기로 했다. 특히 ‘부처별 나눠먹기’라는 비판을 받았던 공원 내 보전 건축물 활용방안을 백지화하고 생태공원이라는 본래 취지에 맞게 새 건물은 짓지 않기로 했다. 이로써 용산공원은 2011년 11월 종합기본계획 확정 이후 5년 만에 전면 재검토 수순을 밟게 됐다. 당초 계획에 꾸준히 반대했던 서울시는 정부의 결정을 즉각 환영한다고 밝혔다.　국토교통부는 27일 ‘용산공원 조성 기본방향’을 발표해 현재 미군기지 등에 남아 있는 1200여 개의 건축물 중 역사적 가치가 있는 80여 개에 대한 활용방안을 다시 검토하기로 했다. 정부는 앞서 올해 4월 부처별 공모를 통해 용산공원 내 기존 건물을 활용하거나 신축해 경찰박물관(경찰청), 어린이아트센터(문화체육관광부), 여성사박물관(여성가족부) 등을 만들기로 했다. 하지만 조성 이념과 다른 활용이라는 지적이 제기됐고, 서울시는 “용산공원을 중앙부처가 나눠 먹는다”며 공식적으로 반발하고 나섰다.　국토부는 27일 발표한 기본방향에서 건물을 새로 짓지 않겠다고 못 박았다. 신축 없이 기존 건물들을 활용해 문화·체육시설, 편의시설, 공원관리시설 등으로 쓴다는 계획이다. 철거하는 1100여 동(棟)의 건물 터는 잔디밭 등 빈 공간으로 남긴다. 또 국립중앙박물관과 인접한 공원의 남쪽 부분에 인공호수를 조성하고 공원 곳곳에 야생화 정원을 꾸미는 등 녹지 비중을 최대한 높일 계획이다.　보전 건축물 활용방안 결정 시기도 특정하지 않았다. 미군의 평택기지 이전이 끝나는 내년부터 건축물 정밀조사 등에 상당한 시간이 걸리고, 활용 방안에 대한 여론 수렴도 더 시간이 필요하다고 봤기 때문이다. 정부는 특히 보안 문제로 아직 조사가 이뤄지지 않은 미군 유류저장고나 벙커 등 지하시설물을 활용하면 용산공원의 자연지형을 회복하고 역사유적을 보전하면서도 공원에 필요한 시설을 마련할 수 있을 것으로 보고 있다.　정부는 또 2027년으로 정했던 전체 조성 완료 일정도 여론이나 환경 변화에 따라 유연하게 조정할 수 있음을 내비쳤다. 국토부 관계자는 “완성이라는 의미보다는 공원의 기본적인 틀과 토대를 마련한다는 데에 주안점을 두고 내용물은 수 세대에 걸쳐 계속 채워 나가겠다”고 말했다. 이는 현재 계획상으로 공원이 만들어진 뒤에도 존속되는 드래곤힐호텔, 한미연합사령부 등도 장기적으로는 용산공원에 편입될 가능성을 염두에 둔 것이라는 분석이다. 용산공원 설계에 참여하고 있는 승효상 이로재건축사사무소 대표는 이와 관련해 “국방부가 도심에 있을 이유가 없다. 국방부가 외곽으로 나가고 그 터까지 공원이 돼야 (용산공원이) 완전한 국가공원, 도시공원이 된다”고 말했다.　박원순 서울시장은 이날 자신의 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 “결국 서울시가 이겼습니다”라고 말했다. 그는 앞서 올 9월 기자회견을 열고 “정부의 용산공원 조성계획을 전면 재검토해야 한다”고 주장한 바 있다. 서울시의 반대 주장을 반박해 오던 국토부는 “서울시 등과의 실무협의회도 강화하겠다”며 한발 물러선 입장을 .com·천호성　기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울시내한 신축 아파트 견본주택 내 단지 모형 [연합뉴스 자료사진]내년 잔금대출 규제 전 밀어내기식 분양 몰릴 듯수도권 2만가구…청약 결과 따라 내년으로 이월될 수도(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 다음 달 전국적으로 5만가구의 새 아파트가 분양될 전망이다.     28일 부동산114 조사에 따르면 다음 달 전국에서 분양 예정인 아파트 물량은 총 5만5천87가구로 이달보다 38%가량 늘어날 것으로 예상됐다.    11·3 대책 이후 주택도시보증공사의 분양보증을 받지 못한 물량이 금주 이후로 연기되면서 12월 계획 물량이 많아진 것으로 보인다.    여기에다 내년부터 아파트 잔금대출에 대한 분할상환과 소득심사 강화 등의 규제가 시행되면서 연내 분양을 앞당기려는 '밀어내기식' 물량까지 더해져 연말에 신규 분양이 집중될 가능성이 있다.    그러나 최근 청약 열기가 시들해지고 청약 미달과 미계약 등이 우려되고 있어 이달 말 진행되는 분양 결과에 따라 내달 신규 분양 물량이 줄어들 가능성도 배제할 수 없다.    수도권의 분양 예정 물량은 총 2만907가구로 이달보다 4.2% 감소하고, 지방은 3만4천180가구로 89.6% 증가할 전망이다.     서울에서는 동작구 사당동 '사당롯데캐슬골든포레' 959가구(일반분양 562가구), 서초구 방배동 '방배아트자이' 353가구(일반분양 96가구), 서초구 잠원동 '래미안신반포리오센트' 475가구(일반분양 146가구) 등 총 3천893가구가 공급된다.    경기도에서는 남양주시 지금동 '신안인스빌퍼스트리버' 800가구, 시흥시 대야동 '시흥센트럴푸르지오' 2천3가구, 화성시 동탄2신도시 '금호어울림레이크2차' 681가구 등 총 1만4천807가구가 대기 중이다.     지방에서는 춘천시 퇴계동 'e편한세상춘천한숲시티' 2천861가구, 부산은 동래구 명장동 'e편한세상동래명장' 1천384가구 등 대규모 아파트들이 분양을 준비 중이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본부장 인선 과정 불공정 의혹경력 점수 43점으로 턱걸이기금운용 부문 경험 없는데도면접서 전문성 최고점 받아낙하산 논란 강면욱과 닮은꼴국민연금의 제일모직ㆍ삼성물산 합병 찬성 논란의 중심에 서 있는 홍완선 당시 기금운용본부장이 2013년 말 본부장 공모 당시 서류평가 점수가 22명 중 8위에 그치고도 면접을 거쳐 최종 낙점된 것으로 확인됐다. 서류평가에서 18명 지원자 중 9위를 기록했지만 낙점된 것으로 최근 드러난 후임 강면욱 현 본부장 선임 과정과 쏙 닮아있다. 27일 박영선 의원(더불어민주당)이 입수한 국민연금 기금운용본부장 선정을 위한 자문위원회의 ‘지원자별 경력점수 산정표’와 ‘지원자 제출서류 검토의견서’에 따르면 홍 전 본부장은 경력점수에서  지원자 22명 중 8위에 그쳤다. 경력점수는 자산운용 경험이나 운용성과 등을 환산한 수치로 외부 전문가 5인으로 구성된 기금이사 추천 자문위원회가 작성하기 때문에 객관적인 지표로  본부장은 ‘턱걸이’로 면접대상자 9명에 포함됐지만 이후 반전이 시작됐다. 홍 전 본부장은 면접관 6명으로부터 평균  9명 가운데 2등을 기록했다. 1차 면접 1등은 온기선 전 동양자산운용 대표(), 3등 정재호 새마을금고 자금운용본부장(), 4등 유정상 전 피닉스자산운용 대표() 등이었다. 면접 결과를 토대로 이들 4명이 최종 추천후보로 선정됐고, 최광 국민연금공단 전 이사장은 2등인 홍 전 본부장을 최종 낙점했다. 당시 시장에서는 자산운용에서 잔뼈가 굵은 온 대표나 정 본부장의 선임 가능성을 높게 봤다. 하나은행 법인영업 총괄본부장, 하나대투증권 부사장 등을 지낸 홍 전 본부장은 기금운용 측면에서 내세울 경력이 없었기 때문이다. 그런데도 당시 면접에서 홍 전 본부장은 ‘전문성’(50점 만점) 부문에서 대상자 중 최고 점수인 45점을 받았다. 홍 전 본부장은 최경환 전 경제부총리(새누리당 의원)의 대구고 동기로 선임 당시에도 ‘낙하산 논란이 비등했으며, 후임 강 본부장은 안종범 전 경제수석의 계성고ㆍ성균관대 1년 후배다. 박영선 의원은 “기금운용본부장은 500조원에 달하는 국민 노후자산 운용을 책임지는 자리”라며 “두 사람이 선임되는 과정의 외압 여부를 철저히 규명할 것”이라고 말했다. 박준석 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"산은 및 자회사에 수억원 선물세트 구매 지시"…영장 재청구 검토구속영장 기각된 강만수 전 산업은행장서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 억대의 뇌물을 받은 혐의를 받는 강만수 전 산업은행장이 24일 새벽 구속영장이 기각된 뒤 부패범죄특별수사단 사무실이 마련된 서울 서초구 서울고검 청사를 나선 후 취재진 질문에 답하고 있다.  (서울=연합뉴스) 고동욱 이보배 기자 = 대우조선해양 경영 비리 의혹을 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)이 강만수(71) 전 산업은행장이 고교 동창 임우근(68) 회장의 한성기업과 산은 자회사 등으로부터 추가 뇌물을 수수한 정황을 포착한 것으로 전해졌다.    28일 검찰과 은행권에 따르면 강 전 행장은 이명박 정부 초대 기획재정부 장관에 오른 2008년 한성기업 측으로부터 수도권 소재 골프장 회원권을 받아 10여 년간 사용했다.    회원권은 한성기업 계열사 명의로 돼 있었으나 실제로는 강 전 행장이 전적으로 이용한 것으로 검찰은 파악했다고 한다.    강 전 행장은 산업은행장으로 있던 2011∼2013년 당시 정·관계와 거래처 등에 돌릴 명절용 선물로 한성기업 제품을 쓰도록 지시했다는 증언도 나왔다.    한 금융권 관계자는 "한성기업이 강 전 행장의 도움으로 산업은행과 산하 기관에 수억원대 선물세트를 납품한 것으로 알고 있다"고 전했다.    검찰 역시 이 같은 정황을 포착하고 두 사람이 고교 동창으로서 순수한 친분을 넘어 '주고받기'식 거래를 계속해온 사례로 인식하는 것으로 알려졌다.    업계 관계자는 "한성기업이 강 전 행장 덕분에 선물세트를 판매해 수억원어치의 매출을 올렸다"며 "선물 대상에 정·관계 인사들이 포진해 회사의 기업 인지도가 상승하는 효과도 얻을 수 있었을 것"이라고 말했다.    앞서 검찰은 강 전 행장이 한성기업 측으로부터 1억원 상당의 뇌물성 금품을 받은 혐의로 구속영장을 청구했으나 기각된 바 있다.    공직에서 물러난 뒤 한성기업 고문 자격으로 해외여행비와 골프 비용, 사무실 운영비 등을 간접 지원받은 것 등을 합치면 강 전 행장이 한성기업 측으로부터 받은 금품은 1억5천만원 상당에 이르는 것으로 알려졌다.    강 전 행장은 고교를 졸업하고 임 회장과 연락이 끊겼지만, 재무부 과장으로 근무하던 당시 임 회장 사업에 도움을 주며 친분을 이어간 것으로 알려졌다.    검찰은 따라서 두 사람의 관계가 단순한 동창 사이가 아니라 '스폰서'와 공직자 사이였던 것은 아닌지 의심하고 있다.    이 밖에 검찰은 강 전 행장이 산업은행장으로 재직하면서 대우조선해양과 산은 자회사에서 수천만원을 받은 정황도 포착한 것으로 알려졌다.    검찰은 지난 9월 21일 뇌물수수 등 혐의로 강 전 행장의 구속영장을 청구했다. 하지만 법원은 "주요 범죄 혐의에 다툼의 여지가 있는 등 구속 사유와 필요성을 인정하기 어렵다"며 기각했다.    앞서 25일 강 전 행장을 재소환해 조사한 검찰은 추가 뇌물수수 혐의를 추가해 구속영장을 재청구할 방침으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]교환 혜택 프로그램 종료 이틀 남겨… 美선 90% 정도 교환-환불 마쳐“사용 고집 30만명… 추가대책 시급”　삼성전자가 ‘갤럭시 노트7’ 교환을 독려하기 위해 각종 혜택을 제공하는 프로그램의 유효기간 만료가 이틀 앞으로 다가왔지만 국내 교환율은 아직 40%대에 머무르고 있는 것으로 나타났다. 　27일 전자업계에 따르면 삼성전자 지원 프로그램은 30일까지만 유효하다. 이 프로그램은 △갤럭시 노트7을 ‘갤럭시 S7’ 시리즈, ‘갤럭시 노트5’ 등 새 제품으로 교환하는 고객에게 통신 관련 비용 7만 원 지원 △내년에 나오는 ‘갤럭시 S8’ 시리즈로 교체할 경우 할부금 50%를 면제해주는 갤럭시 업그레이드 프로그램 △교환·개통 취소 진행 모든 고객 3만 원짜리 모바일 이벤트몰 이용 쿠폰 증정 등의 내용을 담고 있다. 　삼성전자 관계자는 “최초 구매처 방문이 어렵거나 재고 부족으로 교환이 지연되는 이용자의 경우 삼성전자 홈페이지에서 ‘갤럭시 노트7 교환 혜택 신청’을 하면 12월 중에도 지원 혜택을 받을 수 있다”고 말했다. 하지만 미리 교환 혜택 신청을 하지 않은 이용자는 교환·환불 지원 프로그램 적용 대상에서 제외된다. 삼성전자는 추가적인 지원 방안은 검토하지 않는 것으로 알려졌다.　현재 국내에서 갤럭시 노트7 사용을 고집하는 ‘부동층’은 30만여 명이다. 미국 갤럭시 노트7 이용자 190만여 명 중 90% 정도가 이미 교환 또는 환불을 마친 것과는 대조적이다. 국내 이통사 관계자는 “삼성전자가 지난달 29일 배터리 충전 60% 강제 제한을 시작한 뒤 일시적으로 교환율이 상승하기는 했지만 여전히 10명 중 6명은 갤럭시 노트7 사용을 고집하고 있다”라며 “삼성전자가 발표한 교환 지원 프로그램의 혜택이 크지 않다고 느끼는 이용자가 많은 데다 갤럭시 노트7을 대체할 만한 제품이 마땅히 없기 때문”이라고 말했다.　현재 국내 휴대전화 관련 온라인 커뮤니티에서는 삼성전자의 배터리 제한을 푸는 방법까지 공유되고 있다. 설정 변경(디바이스 관리)을 통해 배터리 충전 제한을 80%까지 늘리거나, 갤럭시 노트7 소프트웨어를 배터리 제한 업데이트 이전 버전으로 돌려 제한을 푸는 강제 프로그램까지 등장한 상황이다. 강제적으로 배터리 제한을 풀 경우 일부 앱(애플리케이션·응용프로그램)이 작동하지 않게 되지만 갤럭시 노트7 이용자 상당수는 이런 방법을 선택하고 있다.　국내 전자업계 관계자는 “지금까지 교환 및 환불을 하지 않는 이용자들은 아예 갤럭시 노트7 사용을 고집하겠다는 것”이라며 “갤럭시 노트7을 계속 사용할 경우 언제든 안전 문제가 불거질 수 있는 만큼 이들의 교환 및 환불을 유도할 수 있는 추가적 대책 마련이 시급하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [[한은 지역경제보고서]10~11월 지역경제동향 분석, 동남권 기업구조조정·지진 등 악재로 생산감소]서울 영등포구의 한 시장에서 가게들이 문을 닫은 채 영업을 하지 않고 있다. /사진제공=뉴스1지역경제가 각종 악재로 회복세가 미약한 것으로 나타났다. 수도권과 제주를 제외한 대부분의 권역에서 생산, 소비, 투자 지표가 보합·감소세를 나타냈다. 28일 한국은행이 발표한 지역경제보고서에 따르면 올해 10~11월 중 수도권과 제주권에서는 경기개선 흐름이 이어졌으나 여타 권역에서는 개선세가 주춤하거나 다소 약화됐다. 제조업 생산은 충청권에서 반도체와 자동차가 3분기보다 증가했지만 이외 대부분의 권역에서는 보합 수준으로 조사됐다. 서비스업 생산은 수도권, 강원권 및 제주권에서 도소매업과 관광 관련 서비스업을 중심으로 증가했다. 그러나 동남권과 대경권은 기업구조조정 태풍·지진 등 악재가 겹치면서 감소했다. 수요동향은 소비의 경우 수도권, 강원 및 제주권에서 증가했으나 동남권과 대경권은 감소했다. 설비 및 건설투자는 수도권과 제주권에서 증가했으나 여타 권역은 대체로 보합 수준에 그쳤다. 수출은 충청권과 제주권을 제외한 모든 권역에서 감소세가 지속됐다. 갤럭시노트7 생산중단 영향으로 대경권 휴대폰 생산이 감소했다. 다만 자동차는 업계 파업종료와 신차(QM6, 신형그랜저 등) 출시로 생산량이 소폭 회복세를 나타냈다. 향후 지역경제 회복세는 다소 불투명한 상황이다. 최요철 한은 지역경제협력실장은 “동남권 등에서 지역 주력산업의 부진이 지속되면서 개선세가 미약할 것으로 예상된다”고 말했다. 제조업 생산은 수도권, 충청권 등에서 반도체·디스플레이·휴대폰을 중심으로 소폭 증가하겠지만 동남권과 호남권에서는 보합 수준을 나타낼 것으로 예상된다. 서비스업 생산은 제주권을 제외한 여타 권역에서 보합 수준에 머물 전망이다.  소비도 대부분의 권역에서 보합 수준을 보일 것으로 파악됐다. 최근 최순실 국정농단 사태를 비롯한 대내외 정국불안 상황으로 소비심리가 크게 악화된 점도 영향을 줄 것으로 보인다. 설비투자는 수도권, 충청권 등에서 반도체와 디스플레이 업종을 중심으로 소폭 증가할 것으로 예상된다. 건설투자는 수도권에서 주거용 건물건설을 중심으로 증가세가 지속될 전망이다. 수출은 IT(정보통신) 제품 생산비중이 높은 수도권, 충청권, 대경권 등에서 부진이 다소 완화될 것으로 관측됐다. 10월 중 취업자 수는 전년동기대비 28만명 증가해 3분기 월평균(32만명)과 비교해 증가폭이 축소됐다. 권역별로 호남권은 소폭 확대되고 강원권은 증가로 전환된 반면 수도권, 동남권, 충청권, 대경권 등에서는 증가폭이 축소됐다. 10월 중 소비자물가는 전년동월대비 1.3% 상승해 3분기 평균(0.8%)에 비해 상승폭이 확대됐다. 전기료 누진제 한시적 인하가 종료되자 모든 권역에서 소비자물가상승률이 1%를 상회했다.  주택매매 및 전세가격은 전월대비 각각 0.2% 상승해 3분기 평균(0.1%)보다 상승폭이 소폭 확대됐다. 주택매매가격은 충청권에서 보합 수준을 보였고 대경권에서 하락세를 지속했다. 이외 다른 권역들은 소폭 상승했다. 가계, 기업은 금융기관으로부터 대출을 받기 좀 더 어려워졌다는 평가다. 최 실장은 “정부 가계부채 관리방안 시행에 따라 집단대출 관리가 강화되고 상호금융의 비주택담보대출 담보인정비율도 하향 조정됐다”며 “경기 불확실성에 따른 신용리스크 우려로 기업 대출심사도 강화됐다”고 설명했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}.© News1 이은주 디자이너중기중앙회 조사…80% "현 경제는 위기상황" 인식이유는…"내수침체·경제리더십 부재·정책신뢰 상실"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 중소기업들 사이에서 경제위기감이 확산되고 있다. 상당수 중소기업은 경제위기가 지속되면 1년밖에 버틸 수 없다고 우려할 정도다. 28일 중소기업중앙회가 300개 중소기업을 대상으로 인식조사를 실시한 결과에 따르면 현재 경제상황에 대한 질문에 57%는 "위기상황"이라고 답했다.  "금융·외환위기에 준하는 심각한 상황"이라고 우려했다. 경제를 위기상황이라고 인식한 이유를 묻는 질문(중복응답)에  '소비심리 위축, 매출급감 등 내수침체'라고 답했다. 51%는 '정치리더십 부재에 따른 경제불안'을,  '정부의 정책신뢰 상실'을 꼽았다. 현 경제위기를 감내할 수 있는 기간을 묻자  '12개월 이내'라고 답했다. 이어 '6개월 이내'(19.5%), '9개월 이내'(5.1%) 순이다. 이는 경제상황뿐만 아니라 기업별 경영사정까지 악화됐다는 의미로 해석된다. 실제로 조사에서 전년(11월 기준) 대비 판매 실적에 대해  '감소했다'고 답했다. 같은 기간 자금조달 사장에 대해서도  '악화됐다'고 우려했다. 미국 대선 결과에 대해서도 중소기업은 상당한 우려감을 드러냈다.  미국 대선결과에 대해  '부정적인 영향이 있을 것'이라고 전했다. 중소기업은 이같은 경제위기에 대한 대처방안으로 '내실경영'(58.3%)을 가장 많이 꼽았다. '거래처 다변화'(48.35), '기술개발 혁신'(29.7%)이 필요하다는 답변도 많았다. 또 정부, 국회에 대한 요구사항으로 '여야의 초당적 협력', '경제 컨트롤타워 가동' '내수활성화 정책' 등이 거론됐다. 김경만 중기중앙회 경제정책본부장은 "우리경제는 총체적 위기와 변화의 기로에 서 있다"며 "경제 컨트롤타워가 조속히 가동돼야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 500억원이 넘는 회삿돈을 횡령하거나 가로챈 혐의로 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장  [연합뉴스 자료사진]    , 43가구 특혜분양·프리미엄 조작 드러나(속보)     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 상조 상품에 가입하면 안마의자나 비싼 TV를 준다는 광고 많이들 보셨을 텐데요. 알고 보니 무료가 아니었습니다. 공정위가 상조업체 결합상품에 대한  소비자 피해주의보를 발령했습니다. 변기성 기자입니다. <리포트> 상조 상품에 가입하면 고가의 안마의자나 전자제품을 준다는 TV광고. <녹취> "상조서비스는 물론 198만 원 상당의 안마의자까지 모두 받아가세요." 충남 예산에 사는 이상겸 씨는 안마의자를 무료로 준다는 얘기에 560만 원짜리 상조상품에 가입했습니다. 그런데 나중에 작성된 계약서를 봤더니 상조상품은 360만 원이었고 안마의자 대금 198만 원이  3년짜리 할부로 청구됐습니다. 안마의자가 무료가 아니었던 겁니다. <인터뷰> 이상겸(상조업체 결합상품 피해자) : "안마의자(를) 할부로 구입할 것 같으면 왜 △△△상조를 들어가지고 안마의자 할부까지 구입을 하느냐 이 얘기죠." 제품에서 하자가 발견돼 반품을 요구했지만, 거부당한 사례도 있었습니다. <녹취> 상조업체 결합상품 피해 가족(음성변조) : "반품을 할려고 했을 때 고객센터 연락이 안되는거. 피해버리고. 계속 떠넘기고." 공정거래위원회는 이처럼 상조업체 결합상품이 늘면서 피해사례도 증가하고 있다며 소비자피해주의보를 발령했습니다. <녹취> 김근성(공정위 할부거래과장) : "상조 결합상품을 구매할 때에는 보다 신중하게 판단하여야 하며, 계약 체결 직후에도 청약철회 제도를 잘 활용하여 계약을 유지할지 여부를 고민해봐야 합니다." 상조상품은 계약서를 받은 날로부터 14일 이내, 결합상품을 받은 시점부터 7일 안에 취소할 수 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 예식장을 예약했다가 취소할 때 계약금을 돌려받지 못하거나 과다한 위약금을 부담하는 피해가 많은 것으로 조사됐다.    한국소비자원은 최근 3년(2014년 1월∼2016년 9월) 동안 접수된 예식장 관련 피해구제 신청 건수 420건 중 계약해제 관련 피해가 78.3%(329건)로 가장 많았다고 28일 밝혔다.     그 뒤를 계약이행 관련 피해(21.7%, 91건)가  피해 중에서는 계약금 환불을 거부하는 사례가 가장 많았고 위약금을 과다하게 청구하거나 사업자 귀책사유에 의해 계약을 해제할 때 배상이 미흡한 경우도 있었다.    현행 '소비자분쟁해결기준'에 따르면 예식예정일 90일 전까지 계약해제를 통보하면 계약금 전액을 환급받을 수 있다.     그러나 사업자가 계약금 환불을 거부한 214건 중 통보 시점이 확인된 200건 중 66.0%(132건)가 90일 이전에 계약해제를 통보한 것으로 나타났다.     위약금 과다 청구 94건 중 계약해제 통보 시점이 확인된 90건 중 예식예정일 89일 전이나 그 이후에 계약을 해제하면 위약금은 총비용의 10∼35％인데도 이를 초과하여 청구하는 경우(96.7%, 87건)가 많았다. 90일 전에 계약을 해제했는데도 위약금을 청구한 사례도 3건 있었다.     예식예정일 29일 전 이후 (35.6%, 32건), 59일 전∼30일 전(32.2%, 29건) 순으로 나타나 예식 일이 가까울수록 위약금을 과다하게 청구하는 경우가 많았다.    계약이행 관련 피해는 사진촬영·앨범 제작 등의 계약 내용을 이행하지 않거나 식대 등 비용 과다 청구하는 경우 등이 있었다.    한편, 예식장 관련 피해구제 신청에 대해 환불·계약해제 등 합의가 이뤄진 비율은 48.3%(203건)로 전체의 절반에 미치지 못했다.    나머지 51.7%(217건)의 경우 계약서에 계약금을 돌려주지 않는 것을 명시했거나 같은 시간의 다른 이용자를 찾기 어렵다는 이유로 사업자가 소극적인 경우가 많았다고 소비자원은 설명했다.    소비자원은 "예식장은 여러 곳을 비교해 보고 고르고 사업자가 계약을 제대로 이행하지 않는 경우 이를 입증할 수 있는 근거자료를 확보해야 한다"고 조언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 엘시티시행사 실질 소유주인 이영복(66·구속) 회장 [연합뉴스 자료사진]검찰, 이르면 29일 현기환 피의자 신분 소환(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리사건을 수사하는 검찰이 핵심인물인 이영복(66·구속) 회장을 28일 정식 재판에 넘겼다.     부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 특정 경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반(횡령·사기) 혐의로 이 회장을 구속만료기한을 하루 앞둔 28일 1차 기소했다.     검찰은 엘시티 시행사 실질 소유주인 이 회장에게 570억원대 회삿돈을 빼돌리거나 가로챈 혐의로만 기소한 것으로 알려졌다.     검찰은 이 회장이 실질 소유주인 특수관계회사와 페이퍼 컴퍼니 10여 곳의 자금 흐름을 광범위하게 추적하고, 이 회장과 이들 회사 회계 담당자들을 소환 조사해 비자금의 사용처를 상당부분 확인했다. 부산검찰    검찰은 이 회장을 1차 기소하고 나서 엘시티 비리사건과 관련해 범죄 혐의 단서를 확보해 입건한 현기환 전 청와대 정무수석의 혐의 입증에 수사력을 모을 것으로 전망된다.    현 전 수석에 알선수재 혐의를 두는 검찰은 현 전 수석이 엘시티 사업과 관련해 알선이나 부당한 압력 행사를 했는지를 구체적으로 밝혀내고, 그 대가로 현 전 수석이 이 회장에게서 금품이나 향응을 받았는지 확인하는 데 주력하고 있다.     현 전 수석은 포스코건설이 엘시티 사업에 시공사로 참여하도록 알선하거나 영향력을 행사한 의혹과 엘시티 시행사가 부산은행을 주간사로 한 대주단으로부터 1조7천800억원 규모의 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출을 받는 데 개입한 것 아닌가 하는 의심을 받고 있다.     또 엘시티 시행사가 부산시청 등으로부터 비리의혹이 있는 인허가나 특혜성 행정조치를 받을 때 모종의 역할을 한 것 아닌가 하는 의혹도 검찰 수사 대상이다.     검찰은 이르면 29일 현 전 수석을 피의자 신분으로 소환할 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이영복 회장은 부산과 서울에 이어 경기 용인에서도 제3의 엘시티 사업을 한 것으로  회사가 아파트 시공을 맡도록 하면서 자금과 경영을 지배해 온 수법은 그대로였습니다. 이어서 김지환 기자의 단독보도입니다.[리포트]경기도 용인의 한 아파트 단지. 2700여 세대가 들어선 대규모  주거지용으로 바꿔 개발했고, 지난 2013년에 완공됐습니다. 이 땅을 사서 개발한 A업체의 대표는 다름 아닌 박수근 엘시티 대표이사. [김지환 기자]"시행사 A업체는 별다른 실적이 없었음에도 대기업 건설사와 손을 잡고 이 아파트를 세웠습니다."채널A 취재결과, A업체는 이영복 회장이 사실상 소유한 회사인 것으로 확인됐습니다. 업체의 지분을 모두 이 회장의 청안건설과 페이퍼컴퍼니가 가지고 있는 것으로  바지사장을 내세워 자금과 경영을 지배해 온 이  아니라 똑같은 수법으로 경기도에서도 '제3의 엘시티' 사업을 한 겁니다. [부동산 관계자]"저렴하게 토지를 매입했으니 건설사는 좋은 거죠. 그 사람들이야 손해 보고 장사 안 하니까." 더구나 A업체 설립 당시 대표이사는 정모 씨로, 1990년대 후반 다대만덕지구 사건 때 이 회장과 함께 구속된  개발과정에서도 A업체는 실적이 거의 없음에도 7천억 원이 넘는 대출을 받은 것으로 드러나 로비 의혹은 더욱 커지고 있습니다. 채널A 뉴스 김지환입니다. 영상취재: 박찬기영상편집: 황지영[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 부결 땐 FT 8개 은행 파산 위험… 정치 혼란 속 ‘이탈렉시트(EU 탈퇴)’ 가능성도[이데일리 김형욱 기자] 이탈리아가 내달 4일 운명의 개헌 국민투표를 (41) 총리가 잇따른 법안 부결 끝에 총리직을 걸고 상원의원을 315명에서 100명으로 줄이고 권한을 축소하는 개헌안을 국민투표에 부쳤다. 부결되면 총리 사퇴에 따른 극우 정치세력의 부각과 은행의 자본확충 실패에 따른 은행의 연쇄부도 우려가  국민투표가 부결되면 최대 8개 이탈리아 은행이 파산 위험에 처하게 된다고 영국 일간 파이낸셜타임스(FT)가 이탈리아 관료와 은행권 고위 관계자를 인용해 28일  총리 사임으로 이어지게 되면 극우 정치세력의 부각과 정치권의 혼란이 장기화하며 안 그래도 부실한 8개 은행이 자본 확충에 실패해 정리 수순을 밟으리란  ‘위험 은행’은 자산 규모 3위인 BMPS(몬테 데이 파스키 디 시에나), 중형은행 포폴라레 디 빈센차와 베네토 방카, 카리제 등이 포함돼  받은 소형은행 방케 에트루리아와 카리키에티, 방카 델레 마르케, 카리페라라 등 네 곳도 이름을  전 이탈리아 재무부 수석 연구원은 “국민투표 (부결) 직후 발표되는 이탈리아 은행의 자본확충은 현재 예상하는 것보다 훨씬 어려울 수 있다”고 (41) 이탈리아 총리가 지난 26일  지지자에게 경제개혁과 중앙집권 강화를 위한 개헌 국민투표 동참을 호소하고 있다. AFP최악의 시나리오는 위험 은행 중 최대인 BMPS가 50억 유로(약 6조2000억원) 증자와 부실채권 구조조정에 실패해 다른 은행이 연쇄적으로 어려워지는  언급한 8개 은행뿐 아니라 이탈리아 최대 은행인 유니크레디트도 내년 초로 예정된 130억 유로의 자본확충도 어려워질 수 있다는 게 은행 관계자의  여론은 개헌 반대에 가깝다는 것이다. 이달 18일 발표한 4개 여론조사에서 개헌 찬성은 34~37%로 반대(41~42%)보다 낮았다. 부동층은 대략 20% 취임 후 권력을 중앙집권화하는 동시에 강력한 경제 개혁 드라이브를 걸어 3년 연속 마이너스 성장한 이탈리아를 지난해 0.8% 성장률로 반등시켰다. 그러나 독재를 막기 위한 상·하원 의회에서 개혁법이 잇따라 부결되며 어려움을 겪고 있다. 더욱이 높은 청년 실업률과 유럽 전역에 불어닥친 극우 정치세력의 반 난민-탈 유럽연합(EU)의 압박에 정치적으로도 위기에  국민투표가 부결되면 은행의 연쇄 도산은 물론 EU를 탈퇴한 영국의 브렉시트를 따라 ‘이탈렉시트’화하며 EU가 와해할 수 있다는 우려도  유럽에선 네덜란드, 프랑스 대선과 독일 총선이 예정돼 있으며 하나같이 반EU 기치를 내건 극우가 돌풍을 일으키고  이탈리아 총리의 개헌 국민투표에 반대하는 시민의 시위 모습. AFP김형욱 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]10월 가계부채 1300조 돌파　정부가 ‘8·25 가계부채 대책’ 이후 석 달 만에 그동안 규제에서 빠졌던 아파트 집단대출에 강력한 메스를 들이댔지만 한발 늦은 ‘뒷북정책’이라는 평가가 나온다. 2011년부터 올해 3분기(7∼9월)까지 모두 8차례의 가계부채 대책이 쏟아졌지만 가계 빚 증가세를 잡기는커녕 부채의 양적, 질적 악화를 초래했다는 지적도 높다. 이 기간 850조 원을 밑돌던 가계부채는 지난달 1300조 원대의 시한폭탄으로 커졌다.　최근 국내 대출 금리 급등세와 맞물려 자영업자, 은퇴가구, 다중채무자 등 3대 취약계층의 부채는 부실의 ‘뇌관’으로 떠오른 모양새다. 향후 금리 상승이 본격화하면 충격이 이들 취약계층뿐만 아니라 금융권 전체로 번질 수 있다는 우려도 나온다.○　반복된 미봉책, 가계부채 위험 키웠다　정부는 2011년부터 가계부채와 관련해 “경기가 경착륙하지 않도록 미세 조정한다”는 태도를 고수했다. 그 결과 은행권을 틀어막으면 제2금융권으로 부채가 옮겨가고, 제2금융권을 조이면 은행권 대출이 늘어나는 ‘풍선효과’가 반복됐다.　주택담보대출이 대표적이다. 2011년 금융당국은 은행권의 고위험 주택대출을 제한했다. 그러자 제2금융권 대출이 급증했다. 이에 정부는 이듬해 상호금융권의 예대율(예금 대비 대출 비율)을 80%로 제한하는 대책을 내놨다. 　2014년 들어 상호금융권 대출이 10% 이상 급증하자 금융당국은 상호금융권 기준을 낮추고 은행권을 높이는 식으로 주택담보인정비율(LTV) 상한선을 70%로 일원화했다. 이로 인해 그동안 상호금융권을 찾았던 대출자들이 은행권으로 몰렸다. 결국 정부는 올해 은행권 대출심사를 강화하는 ‘여신심사 가이드라인’을 적용했다. 　이후 제2금융권 대출이 사상 최대 규모의 급증세를 이어가자 정부는 이달 24일 상호금융권에도 가이드라인을 적용했다. 성태윤 연세대 교수는 “정부가 소득 대비 부채가 아닌 가계부채 총량을 관리하려다 보니 풍선효과가 나타나는 것”이라며 “은행에서 제2금융권으로 밀려난 대출자는 더 비싼 이자만 부담해야 하는 악영향만 불러일으켰다”고 지적했다.　재탕 대책도 있었다. 금융당국은 지난해 상호금융권 비(非)주택담보대출에 대해 담보인정한도를 60∼80%에서 50∼80%로 낮췄다. 그런데도 증가세가 잡히지 않자 올해 8월 한도를 또다시 40∼70%로 낮췄다.　24일 집단대출에 여신심사 가이드라인을 적용한 것에 대해서는 뒤늦은 대책이라는 지적이 많다. 집단대출 급증세가 지난해 하반기(7∼12월)부터 시작된 점을 감안하면 1년이나 뒤늦게 대책이 마련된 셈이다. ○　취약계층 3대 뇌관, 우선 터질 것　조영무 LG경제연구원 선임연구원은 “대출 채널을 하나하나 막아가며 돈을 빌리기 어렵게 만드는 것이 바람직한 방향인지 의문스럽다”며 “대출로 생계를 이어가는 취약계층의 부채 질이 더 악화될 우려가 있다”고 지적했다.　취약계층 중에서 자영업자들이 직격탄을 맞을 우려가 높다. 대부분 경기에 민감한 임대업 도소매 숙박 음식점 등에 밀집해 있고, 부채 상당 부분이 제2금융권에 몰려 있기 때문이다. 한국은행에 따르면 10월 말 은행권의 자영업자(개인사업자) 대출 잔액은 258조1000억 원으로 올 들어서만 20조 원 가까이 급증했다. 자영업자 대출은 통계상 중소기업 대출로 분류되지만 자영업자의 생계자금으로 쓰이는 경우가 많아 사실상 ‘숨어 있는 가계부채’로 꼽힌다. 　은퇴가구도 부실 위험이 커지고 있다. 한국신용정보원에 따르면 대출연체 발생률은 65세부터 반등했다. 특히 노후 자금이나 생활비 용도로 1000만 원 이하 소액대출을 받은 노년층이 연체 위험에 취약한 것으로 나타났다.　다중채무자도 부채 뇌관으로 꼽힌다. 전체 가계대출 중 금융사 3곳 이상에서 대출을 받은 다중채무자 비중은 올 6월 20%를 넘어섰다. 이들의 1인당 대출액 평균은 6월 말 현재 1억910만 원으로 비다중채무자(6280만 원)의 2배에 육박한다. 김상조 한성대 교수는 “정부는 성장률을 통해 경제성적표를 관리하겠다는 욕심을 버리고 가계부채 관리에 대한 우선순위를 위험 요소 관리로 전환해야 한다”고 .com·박창규·주애진　기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 한진 그리스호가 10일(현지시간) 미국 롱비치 항에 화물을 하역하고 있다. . (사진=해양수산부 제공)   , 지역경제 동향 모니터링 결과 '지역경제보고서' 발간향후 지역경제 회복세 미약…주력산업 부진·대내외 불확실성↑【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 지난 10~11월 수도권과 제주권을 제외한 그 외 지역들에서 개선세가 주춤하면서 부진한 흐름이 이어졌던 것으로 나타났다. 제조업 생산과 수출이 휴대폰과 조선 등 주력산업을 중심으로 부진했고, 태풍·지진에 '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(일명 김영란법)'까지 겹치면서 소비심리가 크게 위축된 데 따른 것으로 풀이된다. 한국은행은 28일 16개 지역본부에서 지난 10월 말부터 11월 중순까지 관할 지역내 업체 및 유관기관 등을 대상으로 실시한 '지역경제 동향' 모니터링 결과를 수록한 '지역경제보고서'를 발간했다. 보고서는 앞으로도 지역경제가 동남권 등에서 주력산업 부진이 이어지면서 개선세가 미약할 것으로 내다봤다. 보고서는 "제조업 생산은 수도권, 충청권 및 대경권에서 반도체, 디스플레이, 휴대폰을 중심으로 소폭 증가하겠으나, 동남권과 호남권서 보합 수준을 보일 것"이라며 "서비스업 생산도 제주권을 제외하고 여타 권역에서는 보합 수준에 그칠 것"이라 전망했다. ◇제조업 '소폭 증가'·서비스업 '보합' 전망 조사기간 제조업생산과 서비스업생산 모두 지난 3분기와 비슷한 보합 수준을 나타냈다. 제조업생산의 경우 반도체, 자동차, 기계장비가 증가한 반면 휴대폰과 조선 등이 감소했다. 권역별로는 충청권과 제주권을 제외한 모든 권역에서 보합 수준으로 나타났다. 반도체는 SK하이닉스의 생산라인 전환작업에도 휴대폰, PC 등의 고사양화로 D램 수요가 늘어 증가했다. 자동차는 현대차 등 완성차업체의 파업종료, 르노삼성과 현대차의 신차효과 등으로 늘었다. 또 휴대폰은 삼성전자의 갤럭시노트 7 중단으로, 조선은 일부 조선업체의 파업 등으로 감소했다. 향후 제조업생산은 수도권, 충청권, 대경권에서 반도체, 디스플레이, 휴대폰을 중심으로 소폭 늘어날 것으로 예상됐다. 다만 동남권, 호남권에서는 석유화학·정제가 증가하고 자동차, 철강 등이 감소하며 대체로 보합 수준을 보일 전망이다. 보고서는 "반도체와 디스플레이는 모바일 D램 및 낸드플래시 수요 증가, 중소형 유기발광다이오드(OLED) 수출 호조 등에 힙입어 증가할 것"이라며 "휴대폰은 갤럭시노트7 생산중단에 따른 반사효과, 신제품 출시 등으로 늘어날 것"이라고 설명했다. 서비스업생산의 경우 수도권에서는 10~11월 외국인 관광객 증가 등으로 면세점 매출이 증가한 가운데 코리아세일페스타 등 대규모 할인행사로 대형소매점 매출이 늘었다. 【서울=뉴시스】추상철 기자= 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(김영란법) 시행 한달, 꽃 거래가 급감하면서 화훼 업계 매출이 뚝 떨어졌다. 27일 오후 서울 강남구 서초구 양재 꽃 시장이 손님의 발길이 끊겨 썰렁한 모습을 보이고 있다. .     동남권에서는 부산항 환적환물 처리량 감소, 태풍 차바로 지역경기가 부진했다. 대경권에서도 지진 발생 여파로 음식숙박, 운수업 등을 중심으로 감소했다. 업종별로는 한정식, 일식 등 고급음식점의 매출이 감소했다. 향후 서비스업생산은 대체로 보합 수준을 보일 전망이다. 관광 관련 서비스업이 호조를 보이는 제주를 제외하고 나머지 권역에서는 주력산업 부진, 경제심리 약화 등으로 대첼 보합 수준을 나타낼 전망이다.◇ 내수 '소폭 증가'·수출부진 '완화' 전망…대내외 불확실성·가계부채 소비제약 요인 10~11월 소비가 보합 수준을 나타낸 가운데 설비투자와 건설투자가 소폭 증가하고, 수출은 감소한 것으로 파악됐다. 소비는 수도권에서 대규모 할인행사, 아파트 입주물량 증가 등에 힘입어 가전제품 등을 중심으로 증가했다. 반면 동남권과 대경권에서 태풍 차바와 기업구조조정 영향 등으로 소폭 감소하고 여타 권역에서는 보합 수준에 머물렀다. 특히 품목별로 보면 가전제품 및 가구 판매, 잡화류 및 음식료품 매출이 늘어난 반면 고가의 선물용 상품, 화훼, 한정식, 일식·한우전문점 등의 고급음식점 소비가 감소했다. 앞으로 소비는 휴대폰 및 자동차 신제품 출시 아파트 입주물량 증가에 따른 가전 및 가구판매 확대 등으로 늘어날 것으로 예상된다. 다만 보고서는 "대내·외 경제불확실성이 증가된 가운데 중국 정부의 저가 여행상품 규제에 따라 중국인 관광객 감소 가능성, 가계부채 누증에 따른 원리금 상환부담 등은 향후 소비를 제약하는 요인"이라고 우려했다.  설비투자는 수도권에서 반도체, 디스플레이 등의 투자 확대에 힘입어 소폭 증가하고 제주권에서도 늘었지만, 다른 지역들에서 보합수준을 나타냈다.  건설투자는 수도권, 충청권 및 제주권에서 주거용 건물을 중심으로 다소 늘었다. 그러나 수출은 제주권과 충청권을 제외한 모든 권역에서 휴대폰, 자동차 등 주력 수출품목의 부진으로 감소했다.  앞으로 내수는 소폭 늘고 수출은 부진이 다소 완화될 것으로 전망됐다. 소비는 제주권을 제외한 대부분의 권역에서 대체로 보합 수준을 나타내고, 설비투자는 수도권, 충청권 및 호남권에서 반도체, 디스플레이, 석유화학 업종을 중심으로 소폭 늘어날 전망이다. 수출은 IT제품 생산비중이 높은 수도권, 충청권, 대경권 등을 중심으로 부진이 점차 완화될 것으로 전망됐다. 한편 7월 취업자수는 서비스업을 중심으로 전년동기 대비 28만명 늘어나 3분기(월평균 32만명 증가)에 비해 증가폭이 줄었다. 향후 취업자수는 제조업 경기회복세 미약, 주력 산업 구조조정 등으로 크게 늘기 어려울 전망이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 배임·뇌물·제3자뇌물·직권남용권리행사방해 혐의 적용 첫 구속영장 기각된 지 66일 만에 재청구【서울=뉴시스】김승모 기자 = 대우조선해양 비리를 수사 중인 검찰이 강만수(71) 전 산업은행장에 대해 구속영장을 재청구했다. 지난 9월 21일 청구한 구속영장이 같은 달 24일 기각된 지 66일만이다. 대검찰청 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 28일 강 전 행장에게 특정경제범죄가중처벌등에관한법률(배임)과 뇌물수수, 제3자뇌물수수, 직권남용권리행사방해 등 혐의를 적용해 구속영장을 재청구했다고 밝혔다. 특별수사단은 강 전 행장에 대한 구속영장이 기각된 이후 "지속적 사익추구형 부패사범"이라고 비판하며 영장 재청구 방침을 세우고 보완 수사를 해왔다.  특별수사단은 지난 25일 강 전 행장을 재소환해 투자 압력이나 특혜 대출 의혹 등을 집중적으로 캐물었다. 이보다 앞서 지난달 20일에는 또 다른 기업에 대한 특혜대출 정황을 포착하고 산은에 대한 압수수색을 벌였다. 강 전 행장은 산업은행 재임 기간 대우조선해양에 영향력을 행사해 지인이 운영하는 바이오업체 B사와 종친 회사인 중소 건설업체 W사에 100억원대 투자를 하도록 한 혐의(배임·제3자 뇌물수수) 등을 받고 있다.  특별수사단은 B사와 W사 특혜 몰아주기는 강 전 행장이 남상태(66·구속기소) 전 사장의 개인 비리를 약점으로 잡고 압박했기 때문에 가능했던 것으로 보고 있다. 강 전 행장은 대우조선해양과 비슷한 시기에 약 5억원을 B사에 투자한 한성기업에 관한 혐의도 있다. 임우근(68) 한성기업 회장은 강 전 행장과 고등학교 동창으로 친분이 두터운 것으로 알려졌다.  강 전 행장은 기재부 장관이던 지난 2008년부터 최근까지 지속적으로 한성기업과 한성기업의 모회사인 극동수산이 특혜성 대출을 받도록 은행장들을 임 회장에게 소개시켜주는 등 대출을 청탁한 혐의를 받고 있다. 한성기업은 대출 허용기준에 맞지 않는 특혜 대출을 받은 것으로 확인됐다. 또 2008년부터 공직에서 물러난 이후인 올해 초까지 여행·사무실 경비를 비롯해 고문료를 포함한 억대의 뇌물을 한성기업 측으로부터 챙긴 혐의를 받고 있다. 법인카드를 제공받는 등 여러가지 형태로 경제적 이익을 지속해서 받아온 것으로 전해졌다.  강 전 행장은 이명박(MB) 전 대통령의 최측근이자 MB 정권 실세로 꼽혀왔다. 2011년 3월 산은금융그룹 회장 겸 산업은행장으로 부임해 2013년 4월까지 일했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>