20161117// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]2013년 20조 돌파한 뒤 불과 3년만에…속도 빨라 우려도명목임금 상승 등 영향 2005년 이후 11년만에 3배로 증가(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = '유리알 지갑'인 월급쟁이들이 내는 근로소득세수가 올해 사상 처음으로 30조원을 돌파할 것으로 전망됐다.    명목임금 상승, 과세인원 증가 등에 따른 것이라는 설명이지만 법인세 등 다른 세목에 비해 지나치게 증가 속도가 빠른 것은 문제라는 지적이다.    17일 정부가 국회에 제출한 2017년도 세입예산안 세부내역에 따르면 소득세수는 올해 추가경정예산 기준 63조3천억원에서 내년 65조2천700억원으로 3.1% 증가할 것으로 전망됐다.    이중 근로자들이 부담하는 근로소득세는 같은 기간 29조1천800억원에서 30조7천900억원으로 5.5% 늘어날 것으로 예상됐다.     정부 전망대로라면 근소세수는 내년에 사상 처음으로 30조원을 넘게 된다.    국회 기획재정위원회는 그러나 예산안 검토보고서에서 정부의 세입예산안이 근소세를 과소추계했을 가능성이 크다고 지적했다.    올해 들어 8월까지 근소세 징수액은 21조800억원으로 최근 3년 평균(16조5천100억원) 대비 크게 늘어났다.     이같은 추세를 감안하면 연간으로는 정부 전망치보다 1조1천900억원 많은 30조3천700억원에 달할 것으로 전망했다.    정부 예상인 내년이 아니라, 올해 근소세수가 30조원을 돌파하게 되는 것이다.    근소세수는 2005년(10조3천800억원) 10조원을 돌파한 뒤 2008년 15조6천억원까지 늘어났다가 금융위기의 여파로 2009년 13조4천억원으로 줄었다.    그러나 2010년 다시 15조6천억원으로 증가세 전환한 뒤 2011년 18조4천억원, 2012년 19조6천억원, 2013년 21조9천억원, 2014년 25조4천억원, 2015년 27조1천억원 등으로 급증했다.    기재위 전망대로라면 2012년 이후 올해까지 4년간 근소세수는 54% 이상 증가한 것이며 2005년 이후 11년만에 3배로 늘어나게 된다.    근소세수가 급증하는 것은 납부대상인 취업자가 계속 늘어나고 있고 명목임금 역시 상승하기 때문이다.     기재부에 따르면 올해 7월까지 상용근로자의 특별급여액은 3천674억원으로 전년 동기 대비 7.1% 증가한 것으로 집계됐다.  [연합뉴스TV제공]    법인 이익 증가가 근로자 명목임금 및 특별급여 증가로 이어지고 있다는 설명이다.    전체 근소세의 절반 가량을 부담하는 연간 총급여 1억원 초과 고소득자 역시 2010년 이후 매년 두 자릿수 증가율을 보이고 있는 점도 근소세 증가 요인 중 하나로 꼽힌다.    다만 근소세 증가율이 법인세 등 다른 세목에 비해 지나치게 높은 점은 문제라는 지적도 나온다.    실제 법인세수는 2012년 45조9천억원에서 2013년 43조9천억원, 2014년 42조7천억원, 2015년 45조원에 이어 올해는 51조4천억원(추경 기준)으로 전망돼 4년간 12% 증가에 그칠 것으로 분석됐다.    지난달 열린 국회 기재위 국정감사에서 더불어민주당 김현미 의원은 이같은 현상에 대해 "월급쟁이 소득세를 걷어 법인세 구멍을 메꾸는 꼴"이라며 "법인세를 올려야 한다"고 주장했다.<표> 근로소득세 추이                             (단위 : 조원)* 2016년은 기재위 추정치, 정부 추경예산안 기준은 29조2천억원    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]2013년 20조 돌파한 뒤 불과 3년만에…속도 빨라 우려도명목임금 상승 등 영향 2005년 이후 11년만에 3배로 증가(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = '유리알 지갑'인 월급쟁이들이 내는 근로소득세수가 올해 사상 처음으로 30조원을 돌파할 것으로 전망됐다.    명목임금 상승, 과세인원 증가 등에 따른 것이라는 설명이지만 법인세 등 다른 세목에 비해 지나치게 증가 속도가 빠른 것은 문제라는 지적이다.    17일 정부가 국회에 제출한 2017년도 세입예산안 세부내역에 따르면 소득세수는 올해 추가경정예산 기준 63조3천억원에서 내년 65조2천700억원으로 3.1% 증가할 것으로 전망됐다.    이중 근로자들이 부담하는 근로소득세는 같은 기간 29조1천800억원에서 30조7천900억원으로 5.5% 늘어날 것으로 예상됐다.     정부 전망대로라면 근소세수는 내년에 사상 처음으로 30조원을 넘게 된다.    국회 기획재정위원회는 그러나 예산안 검토보고서에서 정부의 세입예산안이 근소세를 과소추계했을 가능성이 크다고 지적했다.    올해 들어 8월까지 근소세 징수액은 21조800억원으로 최근 3년 평균(16조5천100억원) 대비 크게 늘어났다.     이같은 추세를 감안하면 연간으로는 정부 전망치보다 1조1천900억원 많은 30조3천700억원에 달할 것으로 전망했다.    정부 예상인 내년이 아니라, 올해 근소세수가 30조원을 돌파하게 되는 것이다.    근소세수는 2005년(10조3천800억원) 10조원을 돌파한 뒤 2008년 15조6천억원까지 늘어났다가 금융위기의 여파로 2009년 13조4천억원으로 줄었다.    그러나 2010년 다시 15조6천억원으로 증가세 전환한 뒤 2011년 18조4천억원, 2012년 19조6천억원, 2013년 21조9천억원, 2014년 25조4천억원, 2015년 27조1천억원 등으로 급증했다.    기재위 전망대로라면 2012년 이후 올해까지 4년간 근소세수는 54% 이상 증가한 것이며 2005년 이후 11년만에 3배로 늘어나게 된다.    근소세수가 급증하는 것은 납부대상인 취업자가 계속 늘어나고 있고 명목임금 역시 상승하기 때문이다.     기재부에 따르면 올해 7월까지 상용근로자의 특별급여액은 3천674억원으로 전년 동기 대비 7.1% 증가한 것으로 집계됐다.  [연합뉴스TV제공]    법인 이익 증가가 근로자 명목임금 및 특별급여 증가로 이어지고 있다는 설명이다.    전체 근소세의 절반 가량을 부담하는 연간 총급여 1억원 초과 고소득자 역시 2010년 이후 매년 두 자릿수 증가율을 보이고 있는 점도 근소세 증가 요인 중 하나로 꼽힌다.    다만 근소세 증가율이 법인세 등 다른 세목에 비해 지나치게 높은 점은 문제라는 지적도 나온다.    실제 법인세수는 2012년 45조9천억원에서 2013년 43조9천억원, 2014년 42조7천억원, 2015년 45조원에 이어 올해는 51조4천억원(추경 기준)으로 전망돼 4년간 12% 증가에 그칠 것으로 분석됐다.    지난달 열린 국회 기재위 국정감사에서 더불어민주당 김현미 의원은 이같은 현상에 대해 "월급쟁이 소득세를 걷어 법인세 구멍을 메꾸는 꼴"이라며 "법인세를 올려야 한다"고 주장했다.<표> 근로소득세 추이                             (단위 : 조원)* 2016년은 기재위 추정치, 정부 추경예산안 기준은 29조2천억원    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰, 이영복-최순실 계모임 압수수색    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 부산 해운대 엘시티 이영복 회장과 최순실이 가입했던 계모임에 대해 압수수색을 한 검찰이 17일 오후 계모임의 계주인 김 모 씨의 서울 청담동 명품 매장에서 압수품을 들고 나오고 있다.(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리사건 핵심인물인 시행사 실질소유주 이영복(66·구속) 회장이 "최순실, 최순득 자매와 같은 친목계를 한 것은 사실"이라고 인정했다.     윤대진 부산지검 2차장 검사는 17일 브리핑에서 "이씨가 해당 친목계에 가입한 것은 사실이나 계모임에 나가지는 않았고 돈만 보냈다고 말했다"고 전했다.    이 회장은 검찰 조사에서 최순실, 최순득 자매를 알 지는 못한다고 말했다.    그는 계주인 김모씨와 오랜 친분이 있어 김씨 권유로 계에 가입한 것으로 보인다고 검찰은 설명했다.    이 회장이 최순실씨가 월 납입금이 1천만원이 넘는 황제계를 한다는 얘기가 돌면서 최씨가 엘시티 사업에 외압을 행사한 것 아닌가 하는 의혹이 나왔다.     이 회장이 친목계에서 계원인 재력가들에게 엘시티 아파트 분양을 권유해 '큰 손'들이 거액을 들여 아파트를 대거 사들였다는 얘기가 나왔다.     30여 년 전 처음 시작된 해당 친목계는 강남 일대의 건물주, 개인사업가, 원로 배우 등 25 명이 계원으로 있는 것으로 확인됐다.     친목계 한 달 곗돈은 수천만원대인 것으로 전해졌으며, 이 회장은 검찰 추적을 피해 석 달간 도피하면서도 곗돈을 납입한 것으로 전해졌다.     부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 17일 오전 이 회장과 최순실씨가 함께 하는 것으로 알려진 친목계 계주 김모씨의 서울 주거지와 사무실을 압수수색했다.  500억원이 넘는 회삿돈을 횡령하거나 가로챈 혐의로 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장 [연합뉴스 자료사진]    검찰은 수사관들을 보내 김씨 집과 사무실 등지에서 친목계와 관련한 내용을 살펴볼 수 있는 서류와 자료 등을 확보했다.     또 이 회장과 최씨의 관계를 확인하려고 친목계 모임 활동 내용도 파악하는 것으로 전해졌다.     검찰은 이씨의 횡령 자금의 흐름을 추적하다가 친목계 계주 김씨에게로 돈이 흘러간 사실을 확인하고 이 회장의 비자금 사용처를 확인하려고 압수수색을 했다.    검찰은 압수물을 분석해 친목계 회원 명단, 계 운영내용과 성격, 곗돈 납입 내역, 곗돈 지출 내역 등을 조사할 예정이다.     또 이 회장이 엘시티 시행사 유치와 1조7천800억원 짜리 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출을 받으려고 같은 친목계원인 최씨에게 청탁한 것 아니냐는 의혹도 수사할 예정이다.     검찰은 이날 오전 이 회장이 자주 출입한 것으로 알려진 서울 고급주점 사장의 집도 함께 압수수색했다.     해당 고급주점과 친목계 계주가 운영하는 수입의류 가게는 같은 건물에 있는 것으로 확인됐다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰, 이영복-최순실 계모임 압수수색    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 부산 해운대 엘시티 이영복 회장과 최순실이 가입했던 계모임에 대해 압수수색을 한 검찰이 17일 오후 계모임의 계주인 김 모 씨의 서울 청담동 명품 매장에서 압수품을 들고 나오고 있다.(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리사건 핵심인물인 시행사 실질소유주 이영복(66·구속) 회장이 "최순실, 최순득 자매와 같은 친목계를 한 것은 사실"이라고 인정했다.     윤대진 부산지검 2차장 검사는 17일 브리핑에서 "이씨가 해당 친목계에 가입한 것은 사실이나 계모임에 나가지는 않았고 돈만 보냈다고 말했다"고 전했다.    이 회장은 검찰 조사에서 최순실, 최순득 자매를 알 지는 못한다고 말했다.    그는 계주인 김모씨와 오랜 친분이 있어 김씨 권유로 계에 가입한 것으로 보인다고 검찰은 설명했다.    이 회장이 최순실씨가 월 납입금이 1천만원이 넘는 황제계를 한다는 얘기가 돌면서 최씨가 엘시티 사업에 외압을 행사한 것 아닌가 하는 의혹이 나왔다.     이 회장이 친목계에서 계원인 재력가들에게 엘시티 아파트 분양을 권유해 '큰 손'들이 거액을 들여 아파트를 대거 사들였다는 얘기가 나왔다.     30여 년 전 처음 시작된 해당 친목계는 강남 일대의 건물주, 개인사업가, 원로 배우 등 25 명이 계원으로 있는 것으로 확인됐다.     친목계 한 달 곗돈은 수천만원대인 것으로 전해졌으며, 이 회장은 검찰 추적을 피해 석 달간 도피하면서도 곗돈을 납입한 것으로 전해졌다.     부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 17일 오전 이 회장과 최순실씨가 함께 하는 것으로 알려진 친목계 계주 김모씨의 서울 주거지와 사무실을 압수수색했다.  500억원이 넘는 회삿돈을 횡령하거나 가로챈 혐의로 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장 [연합뉴스 자료사진]    검찰은 수사관들을 보내 김씨 집과 사무실 등지에서 친목계와 관련한 내용을 살펴볼 수 있는 서류와 자료 등을 확보했다.     또 이 회장과 최씨의 관계를 확인하려고 친목계 모임 활동 내용도 파악하는 것으로 전해졌다.     검찰은 이씨의 횡령 자금의 흐름을 추적하다가 친목계 계주 김씨에게로 돈이 흘러간 사실을 확인하고 이 회장의 비자금 사용처를 확인하려고 압수수색을 했다.    검찰은 압수물을 분석해 친목계 회원 명단, 계 운영내용과 성격, 곗돈 납입 내역, 곗돈 지출 내역 등을 조사할 예정이다.     또 이 회장이 엘시티 시행사 유치와 1조7천800억원 짜리 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출을 받으려고 같은 친목계원인 최씨에게 청탁한 것 아니냐는 의혹도 수사할 예정이다.     검찰은 이날 오전 이 회장이 자주 출입한 것으로 알려진 서울 고급주점 사장의 집도 함께 압수수색했다.     해당 고급주점과 친목계 계주가 운영하는 수입의류 가게는 같은 건물에 있는 것으로 확인됐다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이데일리 정다슬 기자] 서울 강남의 마지막 판자촌 ‘구룡마을’ 개발계획이 확정됐다. 1100여가구의 판자촌이 밀집한 이곳은 2020년까지 2600가구의 대규모 아파트 단지로 탈바꿈하게  16일 도시계획위원회를 열어 강남구 개포동 구룡마을 도시개발구역지정 및 개발계획 수립안을 수정 가결했다고 17일 ~1980년대 각종 공공사업으로 생활터전을 상실한 철거민들과 갈 곳 없는 부랑자들이 집단촌락을 형성한 곳이다. 현재는 약 1100여가구가 살고 있는데 기반시설이 제대로 갖춰져 있지 않아 화재 및 풍수해 등 재해에 노출돼 있고 오·폐수 및 쓰레기 등으로 생활환경도 극히 열악했다. 이에 서울시에서는 이 일대를 정비하고 판자촌 주민들에게 더욱 나은 생활터전을 만들어준다는 계획을 세웠다. 그러나 강남구의 마지막 금싸라기 땅인 만큼 개발권한과 개발방식을 놓고 강남구, 일부 토지주간 갈등이 발생했다. 강남구는 토지를 공공에서 돈으로 사서 개발하는 수용·사용 방식을 추진해 왔고, 토지주들은 토지주가 주도하는 민영 방식의 개발을 요구한 것이다. 서울시는 처음에는 토지주의 의견을 일부 수용했지만 지난 2014년 말 강남구의 주장대로 공영 개발을 하기로  결정에도 여전히 토지주와 일부 주민들의 반발이 잦아들지 않으면서 구룡마을 개발안은 좀처럼 마지막 관문을 통과하지 못한 채 장기간 논의를 거듭해왔다. 이번 도시계획위원회 통과도 지난 8월 이후 네 번째 상정된 끝에 이뤄졌다. 겨울이 다가오면서 주민들의 이주 필요성이 커지고 강남구와 토지주 간의 법정분쟁도 강남구 쪽 승리로 결론이 나면서 도시계획위원들이 서울시의 손을  살펴보면, 서울 강남구 개포동 일대 26만 6304㎡ 부지에는 아파트와 도시기반시설 등이 들어선다. 주거용지 12만 1165㎡(45.5%), 도시기반시설용지 13만 4461㎡(50.5%), 의료&연구용지 1만 678㎡(4.0%)로 계획돼  물량 1585가구, 임대아파트는 1107가구로 분양과 임대 가구를 한 건물에 섞어 배치하는 소셜믹스로 이뤄진다. 임대아파트에는 구룡마을 거주민들이 이주한다. SH공사는 구룡마을 거주민들의 이주가 끝난 뒤 남은 잔여 임대아파트는 분양 전환할  획일적인 판상형 중고층 아파트 배치에서 탈피해 양재대로변은 도시 대응형 고층 아파트(35층)를, 대모산과 구룡산 인접 지역은 자연 대응형 저층 아파트(5층)를 지을 계획이다. 아울러 건축 마스터플랜을 통해 마을공동체 활성화를 위한 창업지원센터, 재활용센터, 마을공방, 공동작업장, 공동식당 등 자족 기능과 소득창출이 가능한 일자리 창출 공간을 계획했다. 또 거주민들을 위한 마을카페, 공동체 텃밭, 도서관, 주민체육시설 등 다양한 커뮤니티 시설도 들어설 예정이다. 오랜기간 표류했던 구룡마을 개발계획안이 통과된 것에 대해 강남구는 환영의 뜻을 나타냈다. 강남구는 “30여년간 방치된 무허가판자촌을 정비하고 쾌적한 도시로 본격적으로 개발할 수 있게 된 것에 대해 좀 늦은 감은 있지만 경위 불문하고 감사하고 환영한다”고 밝혔다. 서울시 관계자는 “구룡마을 개발사업은 사업취소로 원점에서 다시 시작해 어렵게 이뤄낸 결실인 만큼 향후 사업시행 단계에서도 자치구, 거주민, 토지주 등과 적극적으로 협력해 사업이 원활히 추진될 수 있도록 관리할 계획”이라며 “내년도 실시계획인가, 2018년 착공, 2020년 말까지 사업을 완료하는 것으로 계획하고 있으나 가급적 추진일정을 단축해 사업완료 시점을 앞당길 수 있도록 노력하겠다”고 말했다. △서울시 강남구 개포동 구룡마을 일대 개발안 조감도.  [그림 = 서울시]정다슬 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이데일리 정다슬 기자] 서울 강남의 마지막 판자촌 ‘구룡마을’ 개발계획이 확정됐다. 1100여가구의 판자촌이 밀집한 이곳은 2020년까지 2600가구의 대규모 아파트 단지로 탈바꿈하게  16일 도시계획위원회를 열어 강남구 개포동 구룡마을 도시개발구역지정 및 개발계획 수립안을 수정 가결했다고 17일 ~1980년대 각종 공공사업으로 생활터전을 상실한 철거민들과 갈 곳 없는 부랑자들이 집단촌락을 형성한 곳이다. 현재는 약 1100여가구가 살고 있는데 기반시설이 제대로 갖춰져 있지 않아 화재 및 풍수해 등 재해에 노출돼 있고 오·폐수 및 쓰레기 등으로 생활환경도 극히 열악했다. 이에 서울시에서는 이 일대를 정비하고 판자촌 주민들에게 더욱 나은 생활터전을 만들어준다는 계획을 세웠다. 그러나 강남구의 마지막 금싸라기 땅인 만큼 개발권한과 개발방식을 놓고 강남구, 일부 토지주간 갈등이 발생했다. 강남구는 토지를 공공에서 돈으로 사서 개발하는 수용·사용 방식을 추진해 왔고, 토지주들은 토지주가 주도하는 민영 방식의 개발을 요구한 것이다. 서울시는 처음에는 토지주의 의견을 일부 수용했지만 지난 2014년 말 강남구의 주장대로 공영 개발을 하기로  결정에도 여전히 토지주와 일부 주민들의 반발이 잦아들지 않으면서 구룡마을 개발안은 좀처럼 마지막 관문을 통과하지 못한 채 장기간 논의를 거듭해왔다. 이번 도시계획위원회 통과도 지난 8월 이후 네 번째 상정된 끝에 이뤄졌다. 겨울이 다가오면서 주민들의 이주 필요성이 커지고 강남구와 토지주 간의 법정분쟁도 강남구 쪽 승리로 결론이 나면서 도시계획위원들이 서울시의 손을  살펴보면, 서울 강남구 개포동 일대 26만 6304㎡ 부지에는 아파트와 도시기반시설 등이 들어선다. 주거용지 12만 1165㎡(45.5%), 도시기반시설용지 13만 4461㎡(50.5%), 의료&연구용지 1만 678㎡(4.0%)로 계획돼  물량 1585가구, 임대아파트는 1107가구로 분양과 임대 가구를 한 건물에 섞어 배치하는 소셜믹스로 이뤄진다. 임대아파트에는 구룡마을 거주민들이 이주한다. SH공사는 구룡마을 거주민들의 이주가 끝난 뒤 남은 잔여 임대아파트는 분양 전환할  획일적인 판상형 중고층 아파트 배치에서 탈피해 양재대로변은 도시 대응형 고층 아파트(35층)를, 대모산과 구룡산 인접 지역은 자연 대응형 저층 아파트(5층)를 지을 계획이다. 아울러 건축 마스터플랜을 통해 마을공동체 활성화를 위한 창업지원센터, 재활용센터, 마을공방, 공동작업장, 공동식당 등 자족 기능과 소득창출이 가능한 일자리 창출 공간을 계획했다. 또 거주민들을 위한 마을카페, 공동체 텃밭, 도서관, 주민체육시설 등 다양한 커뮤니티 시설도 들어설 예정이다. 오랜기간 표류했던 구룡마을 개발계획안이 통과된 것에 대해 강남구는 환영의 뜻을 나타냈다. 강남구는 “30여년간 방치된 무허가판자촌을 정비하고 쾌적한 도시로 본격적으로 개발할 수 있게 된 것에 대해 좀 늦은 감은 있지만 경위 불문하고 감사하고 환영한다”고 밝혔다. 서울시 관계자는 “구룡마을 개발사업은 사업취소로 원점에서 다시 시작해 어렵게 이뤄낸 결실인 만큼 향후 사업시행 단계에서도 자치구, 거주민, 토지주 등과 적극적으로 협력해 사업이 원활히 추진될 수 있도록 관리할 계획”이라며 “내년도 실시계획인가, 2018년 착공, 2020년 말까지 사업을 완료하는 것으로 계획하고 있으나 가급적 추진일정을 단축해 사업완료 시점을 앞당길 수 있도록 노력하겠다”고 말했다. △서울시 강남구 개포동 구룡마을 일대 개발안 조감도.  [그림 = 서울시]정다슬 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 트럼프노믹스, 美 '반짝 성장' 예상 있지만…- 세계교역 위축은 불가피…중장기 둔화 압력- 재정정책發 '구축효과' 우려 목소리도 나와- "수출 의존도 높은 韓, 득보다 실 더 많을듯"도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 지난 9일(현지시간) 대선에서 승리한 뒤 미국 뉴욕의 환영 행사장에 도착해 미소를 짓고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] ‘트럼프 탠트럼(트럼프 발작)’은 예고편에 불과하다. 금융시장이 트럼프 리스크에 예상보다 민감하게 반응하면서, 실물경제에 미칠 악영향 우려도 커지고  실물경제 성장을 위한 기초다. 당장 채권금리가 단기 급등하자, 가계와 기업 등이 촉각을 곤두세우고 있다. 트럼프의 상징과 같은 보호무역도 세계 경제를 둔화시킬 것으로 전문가들은 보고 있다. 특히 소규모 개방경제인 우리나라는 트럼프 리스크의 중심에 서있다. 잇단 악재에 2%대 경제성장률이 무너질 수 있다는 우려마저 나온다.◇트럼프노믹스, 美 ‘반짝 성장’ 예상 있지만…17일 국제신용평가사 무디스에 따르면 트럼프가 경제정책 공약을 ‘완전하게’ 이행할 경우 내년 미국의 경제성장률은  올해(1.8%)보다 2%포인트 가까이 급등할 것으로 전망됐다. 하지만 동시에 내후년인 2018년  급락할 것으로 예측됐다. 무디스가 이를 전제로 추정한 향후 10년간 미국의 경제성장률은 연 평균  불과하다. 공약을 ‘제한적으로’ 이행할 경우 전망치는 약간 다르다. 내년 성장률 전망치는  완전하게 이행했을 때보다 더 낮지만, 내후년의 경우  오히려 높다. 향후 10년 장기 전망 역시  더  자신의 공약을 적극 이행할수록 ‘반짝 성장’은 가능하겠지만, 중장기적으로는 둔화 압력이 불가피하다는  “무디스의 전망이 다소 과도하긴 하다”면서도 “대규모 인프라 투자와 감세 같은 재정정책에다 보호무역까지 강화하면 단기적으로 미국 실물경제는 일부 긍정적일 수 있겠지만, 장기적으로는 세계 교역이 위축되는 부정적인 영향을 받을 것”이라고  ‘구축효과(crowding-out effect)’에 대한 우려도 나온다. 구축효과는 정부가 국채를 발행해 채권시장에 매각하는 식으로 재정정책 재원을 조달할 경우 채권금리는 오르게 되고, 이는 곧 기업 등의 자금 조달비용을 높여 투자 위축을 부른다는 의미다. 트럼프가 인프라 투자를 확대해도 마냥 경기가 회복되지는 않을 수 있다는 의미다.‘채권 발작’을 겪고 있는 우리나라부터 벌써 그 영향권에 있다. 우리 기업들은 최근 차환발행 대신 현금상환을 택하는 기류가 보이고 있다. 금리의 대세 상승이 예상되자, 이자 부담에 채권 만기를 다시 연장하지 않고 갚아버린다는 얘기다. 가계도 치솟는 주택담보대출 금리에 한숨만 짓고 있다. 세계 경제 역시 비슷한 악영향을 받을 게  채권시장은 약세(채권금리 상승) 국면을 벗어나지 못하고 있다. 이날 오전 국고채 3년물과 10년물 금리는 각각 =), .안동현 자본시장연구원장은 “미국의 정책방향이 불확실해지면서 국제금융시장의 변동성이 확대되면 기업은 투자를 미루고 가계는 소비를 줄이는 실물경제 악영향이 나타날 수 있다”고  치솟는 것도 마냥 긍정적이지 않다. 16일(현지시간) 주요 6개국 통화 대비 미국 달러화 가치를 나타내는 달러인덱스는 13년여 만에 가장 높은 수준으로 올랐다. 국제결제은행(BIS)은 이를 두고 “자금 수요를 줄이는 동시에 위험자산 투자 저하를 반영한 것”이라며 우려했다.◇“수출 의존도 높은 韓, 득보다 실 더 많을듯”보호무역도 주요 뇌관으로 꼽힌다. 특히 트럼프는 주요 교역 대상국인 중국과 멕시코에 각각 45%, 35%의 고율의 관세를 부과할 것이라고 공언했다. 정책당국 인사들은 “거의 무역을 하지 말자는 얘기나 다름없는 수준”이라고 했다. 미국 센서스에 따르면 미국의 대(對)중국과 대멕시코 교역비중(수출+수입)은 각각 15.9%,  매우  전세계가 ‘각자도생’ 경제로 간다면 교역 위축은 불가피할 것으로 보인다. 장기적으로는 미국 경제도 여기서 자유롭지 않다. 외국계 증권사 한 임원은 ”보호무역은 지금은 당장 눈에 보이지 않는 것”이라면서도 “2018년 이후 정도부터는 그 부작용이 나타날 것”이라고  곧 우리 경제에 직격탄이다. 우리나라는 중국 멕시코 외에 캐나다 독일 일본 영국 홍콩 등과 함께 대미 교역비중이 높은 국가다. 트럼프발(發) 보호무역에 따른 ‘1차 충격’에 세계 교역 위축에 따른 ‘2차 충격’까지 무방비로 노출돼 있는  내년 우리 경제에 대한 걱정이 최근 부쩍 많아지고 있다. 심지어 노무라는 내년 우리 경제성장률을  예상해 주목받고 있다. 트럼프 리스크를 고려하면 1% 중반대까지 떨어질 수도 있다고 보는  수석연구위원은 “트럼프의 경제정책은 세계 교역에 부정적이기 때문에 수출 의존도가 높은 우리나라는 득보다 실이 더 많을 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 경기 둔화가 장기화하고 구조조정 한파까지 몰아닥치면서 식당 경기가 5년 만에 최악으로 떨어진 것으로 나타났다.     17일 통계청에 따르면 9월 일반 음식점업의 서비스업 생산지수는  9월  가장 낮았다.     서비스업 생산지수는 매출액 등 서비스업의 생산활동을 지수화한 것이다. 2010년 지수를 100으로 놓고 100보다 높으면 2010년보다 생산활동이 활발해졌음을, 100 미만이면 생산활동이 둔화했음을 의미한다.     일반 음식점업은 한식집, 중식집, 일식집, 뷔페 등 흔히 볼 수 있는 식당을 의미한다.     일반 음식점업의 월별 생산지수는 2010년대 들어 대부분 100 미만을 오르락내리락했다.     2010년대만 놓고 보면 2010년 12월  찍고서 오름세와 내림세를 반복하며 서서히 하강했다.     지난해 12월  일반 음식점업 생산지수는 올해 들어 월 기준으로 한 번도 100을 넘지 못한 채 대부분 90대에 머물더니 9월 들어 고꾸라졌다.     음식점업이 부진을 면치 못하는 데에는 경기 부진이 장기화하는 데다 은퇴한 베이비붐 세대들이 진입 장벽이 낮은 식당 창업에 몰리면서 음식점업이 과잉공급되기 때문으로 보인다.      통계청 관계자는 "경기가 좋지 않다 보니 식당을 찾는 손님이 줄어 음식점업 자체가 전반적으로 좋지 못했다"고 설명했다.     최근 들어 유달리 음식점업이 어려운 것은 구조조정 영향도 반영됐기 때문이라는 분석도 나온다.     불경기이긴 해도 실제 13개 대분류 업종별로 보면 일반 음식점업이 포함된 '숙박 및 음식점업'을 제외하고 12개 업종의 서비스업 생산지수는 대부분 올해 매달 100을 넘겼다.     생산지수가 100을 넘지 않은 달이 있는 업종도 있지만 '숙박 및 음식점업'만큼 100 미만이 많은 곳은 없었다.     김광석 한양대 겸임교수는 "음식점업은 한국경제 공급 사슬의 최전방에 있다"며 "조선·철강업 구조조정으로 공장이 문을 닫으면 공장 주변에 있던 음식점들도 함께 문을 닫아 없어지게 되는 것"이라고 설명했다.     김 교수는 "구조조정이 진행되면서 식당 자영업자들도 구조조정 되는 과정이 앞으로도 이어질 것"이라며 "청탁금지법 영향으로 적용대상이 아닌 사람들도 식사 자리를 줄이고 있어 식당업계가 내년 상반기까진 청탁금지법 악영향을 받을 수 있다"고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 500억원이 넘는 회삿돈을 횡령하거나 가로챈 혐의로 공개수배됐다 붙잡힌 해운대 엘시티(LCT)시행사의 실질 소유주 이영복 회장 [연합뉴스 자료사진]채무변제, 실질 운영 차명 계열사 운영, 유흥비 등으로 사용(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리사건을 수사하는 검찰이 엘시티 시행사 비자금 570억원의 사용처를 상당부분을 확인했다.    윤대진 부산지검 2차장 검사는 17일 브리핑에서 "이씨가 횡령했거나 빼돌린 것으로 의심되는 570억원 가운데 절반 정도를 자신과 가족의 부동산 취득, 개인 채무변제, 생활비, 본인이 실제로 운영하는 차명 계열사 운영비 등으로 썼다고 인정했다"고 17일 밝혔다.    검찰은 570억원의 조성 경위와 수법, 사용처를 조사하려고 이씨가 실질 소유주인 특수관계회사와 페이퍼 컴퍼니 등 회사 10여 곳의 계좌를 추적조사하고, 해당 회사들의 임직원과 회계담당 직원 등을 불러 조사했다.     검찰은 이씨가 인정한 돈 이외에 사용처가 불분명한 금액이 상당한 것으로 보고 있지만, 사용처를 규명하는 데 애를 먹고 있다.    570억원 중 상당 금액이 현금화돼 상품권 구입 등에 쓰인 것으로 보고 있지만, 이씨가 입을 열고 있지 않기 때문이다.    윤 차장 검사는 이씨의 정관계 로비 의혹에 대해서는 밝혀진 바가 없다고 설명했다.    이 회장이 정관계 금품로비를 한 적이 없다고 말하는데다, 항간에 떠도는 정관계 로비 리스트나 장부 등도 확보된 게 없다고 윤 차장 검사는 밝혔다.    윤 차장 검사는 "엘시티 인허가 비리나 특혜의혹, 정관계 로비의혹 등에 관해 전반적인 기초사실을 파악하고 분석하고 있다"며 "비자금 사용처를 수사하다가 금품로비 단서가 포착되면 법과 원칙에 따라 철저하게 수사하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리 의혹을 수사하는 검찰이 이영복(66·구속) 회장과 최순실씨가 같은 친목계를 했다는 의혹에 대한 수사에 착수했다.     부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 17일 오전 이 회장과 최순실씨가 함께 하는 것으로 알려진 친목계 계주 김모씨의 서울 주거지와 사무실을 압수수색했다.     검찰은 수사관들을 보내 김씨 집과 사무실 등지에서 친목계와 관련한 내용을 살펴볼 수 있는 서류와 자료 등을 확보했다.     구체적으로 친목계 회원 명단, 곗돈 납입 내역, 곗돈 지출 내역 등이 담긴 서류를 집중적으로 살핀 것으로 알려졌다.    또 이 회장과 최씨의 관계를 확인하려고 친목계 모임 활동 내용도 파악하는 것으로 전해졌다.     이날 압수수색은 이 회장이 엘시티 시행사 유치와 1조7천800억원 짜리 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출을 받으려고 같은 친목계원인 최씨에게 청탁한 것 아니냐는 의혹을 수사하기 위해 이뤄진 것으로 보인다.    이 회장이 친목계에서 계원인 재력가들에게 엘시티 아파트 분양을 권유해 '큰 손'들이 거액을 들여 아파트를 대거 사들였다는 의혹도 나왔다.     30여 년 전 처음 시작된 해당 친목계는 강남 일대의 건물주, 개인사업가, 원로 배우 등 20여 명이 계원으로 있는 것으로 알려졌다.     친목계 한 달 곗돈은 수천만원대인 것으로 전해졌으며, 이 회장은 검찰 추적을 피해 석 달간 도피하면서도 곗돈을 납입한 것으로 전해졌다.     검찰은 이날 오전 이 회장이 자주 출입한 것으로 알려진 서울 고급주점 사장의 집도 함께 압수수색했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](부산=연합뉴스) 민영규 오수희 기자 = 전·현직 국가정보원 간부도 특혜·로비 의혹으로 검찰 수사를 받는 부산 해운대 엘시티 사업에 개입한 정황이 속속 드러나고 있다.      특히 한 인사는 500억대 회삿돈을 빼돌린 혐의로 구속된 엘시티 시행사의 실소유주 이영복(66) 회장이 세운 페이퍼 컴퍼니 가운데 1개의 바지사장을 맡을 정도로 끈끈한 관계인 것으로 드러났다.     17일 건축업계 등에 따르면 국정원 부산지부 처장을 지낸 A(66)씨는 지난해 4월 이 회장이 만든 페이퍼 컴퍼니 B사의 대표를 맡았다.     이 회사는 설립 1개월 만인 지난해 5월 이 회장이 실제로 소유한 G사로부터 부동산을 사들이고 이를 담보로 부산은행에서 230억대 대출을 받은 것으로 알려졌다.     업계의 한 관계자는 "A씨는 명의만 빌려주고 회사 업무에는 전혀 관여하지 않은 것으로 알고 있다"면서 "A씨가 엘시티 사업 등과 관련해 어떤 역할을 했는지는 모른다"고 말했다.     검찰은 B사의 자금 흐름을 추적하는 것으로 전해졌다.    부산지검 고위 관계자는 그러나 "전직 국정원 간부의 개입에 대한 보고는 받지 못했다"고 말했다. [연합뉴스TV제공]    또 올해 4월께는 국정원 간부가 엘시티 사건을 내사하는 부산지검 동부지청 고위 간부들과 함께 해운대 식당과 고급 술집에서 이 회장으로부터 술이 포함된 접대를 받았다는 소문이 돌았다.    이 같은 로비가 이 회장이 잠적과 3개월여간의 도피, 엘시티 사건이 부산지검 동부지청에서 부산지검으로 재배당되는 데 영향을 준 것 아니냐는 말까지 나왔다.         대검찰청은 이와 관련한 첩보를 입수하고 최근 진상조사를 벌였다.     대검은 그러나 "소문이 있어 진위를 들여다봤지만 그 근거가 확인되지 않았고 이영복 회장의 얘기도 들어봤으나 사실이 아닌 것으로 확인됐다"고 밝혔다.    대검은 또 "부산지검 특수부 투입을 통한 수사팀 확대개편은 수사 범위가 방대하고 각종 의혹이 제기되는 것을 고려해 철저한 수사를 하기 위한 것이지 소문과는 무관하다"고 해명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 생산·소비 모두 전국 평균 크게 밑돌아 제주는 인구 유입·관광객 증가로 활황세조선·해운업 구조조정에 부산·울산·경남 경제가 몸살을 앓고 있다. 외국인 관광객이 몰려드는 제주 경제는 방긋 웃고 있다.  통계청이 17일 발표한 ‘지역경제동향’ 등을 보면, 지난 3분기(7~9월)에 부산(-8.9%), 울산(-5.8%), 경남(-5.1%) 세 지역은 모두 광공업 생산이 전년 동기보다 크게 줄어들었다. 게다가 감소폭은 2분기 때보다 더 커졌다. 3분기 광공업 생산은 전국 기준으론 0.6% 늘어났고, 서울과 제주가 각각 0.4%,  증가세를 나타냈다.    부산·울산·경남의 생산 감소는 갈수록 확대되고 있다. 부산은 올 1분기(-.1.1%)부터 생산이 감소세로 돌아선 뒤 지난 2분기 -6.8%, 3분기 - 감소폭이 빠르게 커지고 있다. 울산 역시 지난 2분기 때는 감소폭이 -. 그쳤으나 지난 3분기 때 감소폭이 5배 남짓 불어났다.  이들 지역은 전체 생산에서 조선업 비중이 매우 큰 지역이다. 통계청 쪽은 “조선업 구조조정 여파가 여타 산업에까지 확산하면서 생산 감소가 확대되고 있다. 또 3분기엔 자동차 파업도 생산 감소폭 확대에 영향을 줬다”고 풀이했다.     생산 감소는 소비 위축으로 이어졌다. 공장이 잘 돌아가지 않으니 급여가 줄어든 탓이다. 전국 16개 광역시·도 가운데 3분기에 소비가 지난해 동기보다 줄어든 곳은 울산(-2.0%)과 경남(-2.2%)뿐이었다. 전국적으로 소비가 3.6% 증가한 점에 견주면 울산과 경남에 거주하는 소비자들이 지갑을 꽉 움켜쥐고 있다고 볼 수 있다. 인력 감축 등에 따라 미래 소득이 줄어들 것을 우려해 소비를 최대한 자제하고 있는 모양새다. 울산이 소비가 감소세로 돌아선 건 중동호흡기증후군(메르스) 확산에 따라 전국적인 소비 한파가 몰아쳤던 지난해 2분기(4~6월) 이후 1년 3개월 만이며, 경남은 2013년 2분기 이후 무려 3년3개월 만이다. 특히 울산은 백화점 판매 감소세가 최근 3분기(1~3분기) 연속 큰 폭으로 확대되고 있는 점이 눈길을 끈다.   부산·울산·경남과 전혀 다른 경제 흐름을 보여주는 곳은 제주다. 지난 3분기 제주의 광공업 생산 증가율은  전국 평균  크게 웃돈다. 서비스업생산 역시 전국 평균의 두 배 가까운 5.9% 증가했고, 소비 역시  증가했다. 최기재 통계청 소득통계과 사무관은 “제주로의 인구 유입이 꾸준히 늘고 있고 외국인 관광객도 증가하면서 서비스업 생산과 소비 쪽 지표가 매우 좋게 나오고 있다”고 말했다. 제주 경제에서 상대적으로 적은 비중을 차지하고 있는 광공업 생산도 크게 증가한 이유는 복합비료(비료질소화합물)와 생수 판매회사인 삼다수의 판매량이 늘고 있는 영향으로 풀이된다.  김경락 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울시중은행의 주택자금대출 창구 [연합뉴스 자료사진]한달반 사이  올라…12월 미국 금리인상 하면 더 오를 듯  1천300조원 가계부채 어쩌나…터지면 한국경제 '마비'(서울=연합뉴스) 송광호 노재현 박의래 기자 = 트럼프발 인플레이션 우려로 시중금리가 급등하면서 은행권의 주택담보대출 금리가 가파르게 상승하고 있다.    내달에는 미국이 금리 인상에 나설 가능성이 커지면서 시장금리의 상승 폭도 확대될 전망이다. 1천300조원에 달하는 가계부채 관리에 비상등이 켜진 이유다.    가계대출 규제 속에 금리마저 상승모드로 돌아서면서 국내 경제의 성장판 역할을 하던 부동산시장마저 얼어붙고 있다. ◇ 시중은행 주택담보대출 최고금리     17일 은행권에 따르면 KB국민·우리·하나·신한·농협 등 주요 시중은행들은 고정금리와 변동금리 주택담보대출 상품 모두 상승세를 보이고 있다.     KB국민은행의 변동금리는 10월말 .01%에서 지난 17일 .17%로 뛰었다.     우리은행의 변동금리는 같은 기간 .15%에서 .21%로 상승했다.     신한은행도 변동금리가 .20에서 .46으로 올랐으며 KEB하나은행도 .95%에서 .05%로 상승했다.      고정금리도 오름세를 보이고 있다.     KEB하나은행의 혼합형(5년) 고정금리는 .4%에서 .74%로 상승했다.     KB국민은행의 혼합형 고정금리도 .36%에서 .48%로 뛰었으며 우리은행도 .24에서 .59%로 상승했다. 신한은행은 .34%에서 .79%로 올랐다.      주택담보대출 금리가 단기간에 뛰어오른 건 미국의 도널드 트럼프가 대통령으로 당선되면서 '트럼프발 인플레이션' 우려에 따라 시장금리가 오르면서다. 금융채 5년물은 10월 말  지난 17일   상승했다.     국고채 금리도 현격한 오름세를 보이고 있다. 국고채 금리는 지난 16일 전날보다  급등한 연  마감했다. 이는 올해 들어 최고치로, 5거래일 연속 상승세다.    주택담보대출의 근간이 되는 신규 코픽스는 지난 9월 상승세로 돌아선 후 두달 간  상승했다.     가계대출 급증세에 따른 금융당국의 우려 속에 시중은행들이 가산금리를 올린 것도 금리 상승 기조를 부채질했다.     지난 9월 말에 견줘 혼합물 주택담보대출 금리는 3대 시중은행의 경우 평균  올랐다.     금리 인상이 가팔라지자 올해 뜨거웠던 부동산시장마저 이제는 찬바람이 돌고 있다.     지난달 16일 정부가 과열지역에 대한 규제 의지를 밝힌 이후 호가가 최고 4천만원까지 하락했던 강남 재건축 단지들이 지난 3일 정부의 부동산 대책 발표 이후 1천만∼2천만원 정도 추가 하락했다.◇ 미국 금리마저 상승하면…1천300조원 빚 어쩌나    대출 금리가 상승하고 있는 가운데 미국이 12월 기준금리까지 올리면 국내 은행들의 대출 금리 추가상승은 불가피할 것으로 보인다.     이에 따라 1천300조에 육박하는 국내 가계부채 문제는 더욱 심각해질 것으로 전망된다.    가계부채는 올해 2분기 말 기준 1천257조3천억원으로, 한국은행이 가계신용 통계 작성을 시작한 2002년 4분기 이래 잔액기준으로 최대다.     국제결제은행(BIS)에 따르면 한국의 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은 올해 6월 말 기준으로 . 13년째 비교 대상 신흥국 중 1위다.     지난 1년 새 가계부채 증가 폭도 신흥국 중 가장 컸다. 이대로라면 올해 말에는 1천300조원을 돌파할 가능성이 크다.    제2금융권의 가계부채도 폭증하고 있다.     제2금융권 가계대출은 2013∼2015년 3년간 연평균 8.2% 증가했으나 올해 증가율은 13%대(상반기 기준)로 훌쩍 뛰었다.    한국은행이 집계한 비은행 예금취급기관 대출 잔액은 지난 8월 현재 274조938억원으로 지난해 말보다 25조5천억원 증가했다.    경기둔화가 장기화하고 가계의 가처분소득이 줄면서 생활자금 대출 수요가 많아진 것이 제2금융권 가계대출 증가세의 주요 원인으로 꼽힌다.    제2금융권 여러 곳에서 돈을 빌린 다중채무자 비중은 올해 1분기  높아졌고, 저소득층 대출자 비중도  올라왔다.     김지섭 KDI 연구위원은 "금리 상승 추세는 계속될 것 같다. 트럼프 당선으로 미국이 금리를 빠르게 올릴 것이라는 전망이 계속 나오면 그에 맞춰 한은 금리 인상 압박도 거세져 금리가 오를 수밖에 없다"고 말했다.    이어 "이렇게 금리가 오르면 저소득층이 가장 먼저 고통받는다. 영세자영업자들은 대출을 받아 사업자금이나 생활비 운용으로 이미 썼을텐데 원리금 상환 부담이 커지기 때문"이라며 "이런 분들에게는 금융보다는 복지 차원에서 접근해서 서민금융을 통해 도와줘야 한다"고 덧붙였다.          // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 정준영 기자] 부산 해운대 엘시티(LCT) 시행사 비리 의혹을 수사 중인 부산지검 특수부(부장 임관혁)는 17일 서울 강남구 청담동의 친목계주 김모씨 주거지와 사무실을 압수수색했다. 지명수배 끝에 지난 10일 검거된 시행사 실소유주 이영복 회장은 박근혜 정부 비선실세 최순실(구속)씨와 같은 친목계에 든 것으로 알려졌다. 검찰은 엘시티 특혜가 비선실세 등 정 ·관계 인사들의 영향력에 따른 것인지 의심하고 있다. 검찰은 이 회장이 500억원대 회사자금을 유용해 비자금을 조성하고 정 ·관계 로비를 벌인 의혹을 수사하고 있다. 관할 지자체 및 산하 공사, 금융기관 등이 인 ·허가 및 자금 지원 등 각종 사업 관련 편의를 불법 제공한 정황이 불거진 가운데 이 사건에 여 ·야 정치인들 다수가 연루된 의혹이 일고 있다. 박근혜 대통령은 전날 법무부에 엘시티 특혜 의혹 수사에 총력을 동원하라고 지시했다. ‘최순실 게이트 사건’의 유력한 피의자로 지목되고 있는 박 대통령은 검찰 특별수사본부(본부장 이영렬 서울중앙지검장)의 출석 요청에는 거듭 불응하고 있어 수사 지시 자체가 논란이 되고 있다. 정준영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한·중미 FTA 타결…상품 95% 이상 관세 자율화    (마나과<니카라과> AFP=연합뉴스) 한국과 중앙아메리카(중미) 6개국 간 자유무역협정(FTA)이 16일(현지시간) 니카라과 수도인 마나과에서 타결됐다.     중미 6개국이 동시에 아시아 국가와 FTA를 체결한 것은 이번이 처음. 양측은 상품시장 부문에서 95% 이상의 높은 자율화율에 합의했다. 사진은 이날 산업통상자원부 주형환(가운데) 장관이 협정에 서명한 후 니카라과의 올란도 솔로르사노 상무장관과 악수하는 모습. 왼쪽은 온두라스의 아르날도 카스티요 경제개발부  95% 이상 즉시·단계적 관세 철폐…과테말라는 일부 분야 빠져(세종=연합뉴스) 고은지 기자 = 한국과 중앙아메리카(중미) 6개국 간 자유무역협정(FTA)이 협상을 시작한 지 약 1년 5개월 만에 타결됐다.     산업통상자원부 주형환 장관은 16일(현지시각) 니카라과 수도인 마나과에서 6개국 통상장관과 한·중미 FTA 협상이 실질적으로 타결됐다고 공식 선언했다.    중미 6개국이 동시에 아시아 국가와 FTA를 체결한 것은 이번이 처음이다.    니카라과, 엘살바도르, 온두라스, 코스타리카, 파나마 등 5개국은 모든 협정 24개 챕터에 합의했다. 다만 과테말라는 시장접근, 원산지 등 일부 민감한 분야를 이번 타결 대상에서  FTA 협상 실질적 타결 공식선언    (서울=연합뉴스) 주형환 산업통상자원부 장관이 16일(현지시간) 니카라과 힐튼 프린세스호텔에서 중미경제통합기구(SIECA) 의장국인 니카라과 올랜도 솔로르사노 델가디요 산업개발통상부 장관을 비롯해 타르시스 살로몬 로페즈 구즈만 엘살바도르 경제부 장관, 아르날도 까쓰띠요 온두라스 경제개발부 장관, 존 폰세카 코스타리카 대외무역부 차관, 다이애나 살라자르 파나마 산업통상부 차관, 엔리크 락스 팔로모 과테말라 경제통합통상부 차관과 '한-중미 자유무역협정(FTA) 협상 실질적 타결' 공식 선언 기자회견을 하고 있다. [산업통상자원부 제공=연합뉴스]     양측은 상품시장 부문에서 95% 이상의 높은 자율화율에 합의했다.    우리나라는 커피, 원당(설탕), 열대과일(바나나, 파인애플, 망고) 등 중미 측 주요 수출품목에 대해 즉시 또는 단계적 관세 철폐를 약속했다. 개방 정도는 한·콜롬비아, 한·페루 FTA 수준이다.    중미 지역은 세계 바나나 시장 점유율 2위, 파인애플 시장 점유율 1위 국가다.    중미 측은 자동차, 철강, 합성수지 등 우리 주력 수출품목에 대한 장벽을 대폭  자유무역협정(FTA) 실질 타결 관련 브리핑    (서울=연합뉴스) 산업통상자원부 김학도 통상교섭실장이 16일 정부세종청사 산업부 기자실에서 니카라과, 엘살바도르, 온두라스 등 중미 6개국이 참가하는 '한-중미 자유무역협정(Korea-Central America FTA) 협상' 실질적 타결과 관련해 브리핑을 하고 있다. [산업통상자원부 제공=연합뉴스]    자동차 부품(기어 박스, 클러치, 서스펜션 등), 화장품, 의약품, 알로에 음료, 섬유 등 우리 중소기업이 주로 생산하는 품목에 대해서도 즉시·단계적 관세 철폐에 합의했다.    서비스·투자 분야는 엔터테인먼트, 유통, 건설 등 우리 측 관심 분야에 대한 시장 접근성을 높였다.    또 중미 국가의 정부조달 시장이 개방돼 우리 기업이 에너지, 인프라, 건설 관련 주요 프로젝트에 참여할 수 있게 됐다.     한류 확산을 위한 다양한 제도적 장치도  FTA 타결    (마나과<니카라과> AFP=연합뉴스) 한국과 중앙아메리카(중미) 6개국 간 자유무역협정(FTA)이 16일(현지시간) 니카라과 수도인 마나과에서 타결됐다.     중미 6개국이 동시에 아시아 국가와 FTA를 체결한 것은 이번이 처음. 사진은 이날 산업통상자원부 주형환(왼쪽 3번째) 장관이 협상 타결 후 니카라과, 엘살바도르 등 협정국 대표들과 기념촬영하며 함께 손을 흔드는 모습.    지식재산권 분야에서 불법 유통을 방지해 중미 지역 내 한류 콘텐츠를 보호할 수 있게 됐고, 온라인으로 전송되는 디지털 콘텐츠에 대한 내국민 대우에 합의해 콘텐츠 보호를 위한 법적 근거를 마련했다.    양측은 내년 상반기 정식 서명을 목표로 기술협의, 법률검토, 가서명, 협정문 공개, 국내 의견 수렴 등의 후속 절차를 진행할 예정이다.    협정은 우리나라와 중미 국가 중 1개국 이상이 국회 비준동의를 거치면 발효된다.    산업부는 한·중미 FTA에 대해 "상품, 원산지, 서비스, 투자, 지재권, 정부조달 등을 포함하는 높은 수준의 포괄적 협정"이라며 "양측간 경제협력의 제도적 틀이 완성된 만큼 한국의 경제개발 경험을 공유하고 우리 기업의 진출기회로 삼는 등 전략적 협력 관계로 발전해 나겠다"고 밝혔다.<표> 한·중미 FTA 전체 자유화율※ 과테말라는 추후 협의를 통해 참여    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황혜진 기자] 미국의 금리 인상 가능성이 높아지고, 트럼트 당선 이후 채권금리가 폭등하면서 국내 시중은행들의 대출금리가 급등하고 있다. 여기에 정부의 가계부채 옥죄기 의지까지 더해지며 주택담보대출 금리가 5%를 돌파하기에 이르렀다. 은행권 주택담보대출(주담대)의 경우 연 2%대 상품은 아예 자취를 감춘 상태다. 주택을 보유하거나 신규로 구매할 가계의 이자 부담이 급증하는 가운데 전문가들은 금리가 단기간에 급등한 만큼 단기대출로는 변동금리, 장기대출은 고정금리를 추천하고 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 500억원이 넘는 회삿돈을 횡령하거나 가로챈 혐의로 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장 [연합뉴스 자료사진](부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 시행사업 비리사건의 핵심인물인 시행사 실질소유주 이영복(66·구속)씨가 "최순실, 최순득 자매와 같은 친목계를 한 사실이 맞다"고 인정했다.     윤대진 부산지검 2차장 검사는 17일 브리핑에서 "이씨가 해당 친목계에 가입한 것은 사실이나 나가지는 않았고 돈만 보냈다고 말했다"고 전했다.    이씨는 검찰조사에서 최순실, 최순득 자매를 알 지는 못한다고 말했다.    이씨는 계주인 김모씨와 오랜 친분이 있어 김씨 권유로 계에 가입한 것으로 나타났다고 검찰은 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		엘시티 사업으로 구속된 이영복 회장이 서울에서도 비슷한 방법으로 대규모 아파트 사업을 추진하고 있는 것으로 확인됐습니다. 땅을 용도변경한 뒤 땅값을 올리고 이 땅을 가족 회사에 넘겨 지금도 아파트를 짓고 있습니다. 더군다나 이 땅의 용도변경에 앞장선 곳은 국방부였습니다. 변종국 기자가 단독 보도합니다.[리포트] 4천 4백여 세대가 입주할 예정인 서울 금천구 아파트 단지 공사 현장. 지난 1996년, 이영복 회장은 당시 이 지역을 점유하고 있던 군부대를 이전시켜줄테니 땅을 팔라고 토지 주인들을 설득한 걸로  국방부는 실제 군부대 이전 계획을 발표합니다. 이 회장이 다대만덕지구 특혜의혹 사건으로 구속수감 된 이후 지지부진하던 군부대 이전계획은이 회장이 집행유예로 출소한 뒤 다시 속도를 냅니다. 국방부는 2003년 '준공업지역'이던 땅을 '상업 및 주거 용지'로 용도변경을 추진했고 실제로 같은 해에 변경이  군 부대는 이전했습니다.[지역 주민]“(군부대 이전이)착착착 진행 됐어요. 이영복이라는 워낙 막강한 사람이니까." 땅을 원래 소유했던 일부 주민은 매매과정에서 이 회장에게 속아 큰 손해를 봤다며 소송을 제기하기도 했습니다. 이 회장은 해당 지역 토지 15만여 제곱미터를  원, 총 3천 5백억 원에 사들였습니다.[부동산 관계자]“싸게 산 것이지 지금 한 3배 올랐으니까. 주거 지역 같은 경우가 (평당)1500만 원에서 2000만 원.” 시세차익이 최소 4천억 원 정도로 추정됩니다. 더구나 용도변경한 땅에서 아파트를 건설 중인 시행사는 이 회장의 아들이 운영하고  높이고 그 위에 자신의 관련 업체가 아파트를 짓는 일련의 과정이 부산 엘시티 사업과 똑같습니다.“검찰은 서울 아파트 사업에서도 특혜나 로비, 그리고 비자금 조성 정황이 없었는지 살피고 있습니다. 채널 A뉴스 변종국입니다.“영상취재: 김현승 홍승택영상편집: 오영롱[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임상연  기자] [[the300]]부동산 실거래가 허위신고를 행정기관 또는 수사기관에 신고·고발하면 포상금을 지급하는 이른바 '주파라치' 도입 법안이 17일 국회 본회이를 통과했다. 이날 의결된 ‘부동산 거래신고 등에 관한 법률 개정안’은 현재 토지거래계약에 적용하고 있는 신고포상금 제도를 부동산 실거래가 허위신고에도 확대 적용하도록 했다. 부동산 실거래가 허위신고를 행정기관 또는 수사기관에 신고하거나 고발한 사람에게 포상금을 지급할 수 있는 법적 근거가 마련된 것이다. 신고포상금 지급 대상이나 기준, 방법 및 절차 등에 관한 구체적인 사항은 대통령령으로 정하도록 했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']임상연  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 계절적 비수기와 11·3 부동산 대책의 영향으로 이번 주 전국의 아파트값과 전셋값 오름폭이 모두 둔화했다.    17일 한국감정원에 따르면 지난 14일 기준 전국의 주간 아파트 매매가격 상승률은  지난주(0.05%)보다  축소되며 4주 연속 오름폭이 둔화했다.    수도권은 지난주  이번 주  오름폭이 줄었고 지방도  지난주(0.03%)보다  축소됐다.    서울도  지난주보다 상승폭이  축소된 가운데 강북권은  지난주보다 상승폭이  줄었다.    강남권은 11·3 대책의 영향과 미국 대선 결과가 맞물려 강남 4구 재건축 단지를 중심으로 매수 문의와 거래 모두 감소하면서 이번 주 상승률  지난주보다 상승폭이 0.03% 줄었다.    지역별로 제주(0.29%), 부산(0.21%), 서울(0.08%) 등은 상승했고 충북(0.00%)은 보합, 경북(-0.10%), 충남(-0.05%) 등은 하락했다.    이번 주 전국 아파트 전셋값 상승률은  계절적 비수기로 접어들면서 수요는 감소하고 전세공급 증가로 상승세가 둔화해 지난주(0.06%)보다 상승폭이 줄었다.    수도권은 이번 주 0.06%, 지방은  지난주보다 상승폭이 각각   줄었다.    지역별로 제주(0.19%), 부산(0.16%), 전남(0.11%), 충북(0.10%) 등은 상승했고 경남(0.00%)은 보합, 경북(-0.04%), 울산(-0.03%), 충남(-0.03%), 대구(-0.02%)는  매매가격지수 변동률[한국감정원 제공=연합뉴스]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		검찰이 부산 해운대 초고층 주거시설인 엘시티(LCT) 시행사 이영복(66·구속) 회장의 정·관계 로비 명단과 비자금 액수가 담긴 장부를 일부 확보한 것으로 17일 알려졌다. 이 장부에는 정치인과 고위공무원 등 수십명의 정·관계 인사 명단과 함께 비자금 조성 규모와 사용처 등도 일부 기록돼 있는 것으로 전해졌다. 특히 현기환 전 청와대 정무수석이 이 회장과 교분이 두터워 검찰의 내사를 받고 있는 것으로 확인됐다. 현 전 수석은 사석에서 이 회장을 형님이라고 불렀다는 것이다. 엘시티 비자금 조성 및 로비 의혹을 수사 중인 부산지검 특수부(부장검사 임관혁)는 이 회장의 비자금 장부 일부를 확보하고 570여억원의 자금 조성 경위 및 사용처에 대해 집중 조사를 벌이고 있다. 검찰은 관련 회사 임직원 소환조사를 통해 이 회장이 현금 인출과 카드깡, 상품권 등으로 상당한 금액을 지출해 자신의 차명 계열사 운영자금과 본인 및 가족들의 부동산 취득, 유흥비 등에 사용한 내역을 확인했다. 이 회장은 채무가 많아 본인 이름으로 사업을 할 수 없는 상태다. 검찰은 이 회장이 작성한 로비 명단 및 비자금 조성 내역 장부가 3, 4개 더 있을 것으로 보고 측근들을 상대로 장부의 소재를 파악하는 데 주력하고 있다. 이 회장의 한 측근은 “이 회장은 평소 꼼꼼한 성격으로 장부에 모든 기록을 남기는 스타일이며 한 번에 수억원대의 로비자금도 누구를 시키는 일 없이 직접 전달했다”고 말했다. 검찰은 이 회장이 로비는 없었고 비자금은 부동산 취득과 개인 채무변제 등에 사용했다고 주장해 자금의 사용처 전모를 규명하는 데 시간이 걸릴 것으로 보고 있다. 한편 검찰은 이 회장이 가입한 친목계 계주 김모(수입의류 유통업체 운영)씨 주거지와 청담동 사무실, 계원이자 이 회장이 자주 이용한 유흥주점 사장 P씨의 주거지, 엘시티AMC 사장으로 재직한 정기룡 부산시 경제특보 자택에 대해 이날 압수수색을 실시했다. 검찰은 이 회장이 2011년부터 계원으로 가입해 곗돈을 납입했고 횡령자금으로 김씨와 자금 거래한 사실을 확인했다. 검찰은 이 회장이 최순실(60)씨 친목계원으로 활동하면서 최씨에게 인허가와 부동산 투자이민제 지정 등 특혜 로비를 벌였는지 조사할 방침이다. 특히 최씨가 엘시티 견본주택을 다녀간 정황을 근거로 엘시티 사업에도 관여했는지 확인하고 있다. 윤대진 부산지검 2차장검사는 “이 회장은 검찰 조사에서 ‘의류사업을 하는 지인의 소개로 친목계에 가입했으며 모임에 나가지 않고 곗돈만 납입했다. 최순실·최순득 자매를 만난 적도 없고 뉴스를 보고 최순실씨 존재를 알았다’고 진술했다”고 전했다. 이어 “압수물 분석을 통해 25명으로 알려진 계원이 누구인지와 모임 성격 등을 확인할 예정”이라고  윤봉학 기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업기술시험원, 삼성전자에서 제품 넘겨받아(서울=연합뉴스) 고현실 한지훈 기자 = 산업통상자원부 산하 한국산업기술시험원(KTL)이 국내 갤럭시노트7 교환 제품에서 발생한 첫 발화 사고를 재조사하기로 했다. 지난달 초에 이뤄진 조사의 원인 규명과 발표에 경솔한 부분이 있었다는 판단에서다.    17일 관련 업계 등에 따르면 KTL은 전날 삼성전자로부터 해당 기기를 넘겨받아 정밀 재조사에 들어갔다.    국가기술표준원의 의뢰로 갤럭시노트7 발화 원인을 조사 중인 KTL은 이 제품을 포함해 발화 사고가 발생한 기기들을 집중적으로 조사한 뒤 최종 결과를 발표할 것으로 전해졌다.    발화 사고가 발생한 국내 첫 교환품은 원래 KTL의 정밀 조사 대상에 포함되지 않았다. 지난달 4일 삼성전자 측 의뢰로 이미 조사가 이뤄져 '외부 충격이나 눌림에 따른 것으로 추정되는 흔적이 발견됐다'는 잠정 결론이 나왔다는 이유였다.    KTL은 당시 해당 제품을 삼성전자에서 넘겨받아 검사한 후 바로 다음 날 이런 결론을 냈다. 기기가 끼워져 있던 보호 케이스의 일부가 떨어져 나간 흔적도 이런 잠정 결론을 뒷받침하는 근거로 제시됐다.    하지만 국정감사에서 현장 조사조차 없이 내린 결론이라며 국회의원들의 질타가 쏟아지자 이원복 KTL 원장은 "발표가 경솔한 부분이 있었다"고 시인하고 재조사 가능성을 시사했다.    새 갤럭시노트7의 첫 발화 사고는 서울 송파구에 사는 A 씨가 지난달 2일 인터넷 커뮤니티에 "전날 오전 아내의 갤럭시노트7에서 연기가 나면서 제품 일부가 녹아내렸다"는 글을 올리면서 알려졌다.    외부 충격 가능성에 관해 A씨는 "외부 충격을 준 적은 없다"며 "케이스의 손상은 연기가 마구 나는 기기를 식히려고 창틀에 놓았다가 케이스 겉면 일부가 녹아 창틀에 달라붙으면서 떨어져 나간 것"이라고 해명해 왔다.    삼성전자 관계자는 "갤럭시노트7 발화 원인을 밝히기 위해 자체 조사를 진행 중이며, 정부 조사에도 적극적으로 협조하고 있다"고  시험 성적서    (서울=연합뉴스) 산업통상자원부 산하 한국산업기술시험원(KTL)은 지난 10월 5일 삼성전자 갤럭시노트7 새 제품에서 화재가 발생했다는 소비자 제보와 관련, 삼성전자 의뢰를 받아 해당 기기를 검사한 결과 "외부 충격 또는 눌림으로 추정되는 흔적을 발견했다. 외부의 물리적인 힘은 배터리 내부 발화에 영향을 미칠 가능성이 있다"는 내용의 시험 성적서를 발표했다.  [삼성전자 제공=연합뉴스]         // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관할구청, 층고제한 해제·주거시설 허용 등 용도변경 숨기고 주민의견 수렴  (부산=연합뉴스) 조정호 민영규 김선호 기자 = 부산시와 해운대구가 엘시티(LCT)에 건물 높이 제한을 풀고 아파트를 지을 수 있도록 용도를 변경해주겠다는 계획을 숨기고 시민 의견을 수렴한 뒤 일사천리로 규제를 푼 것으로 드러났다.     17일 윤일성 부산대 교수의 논문 '해운대 관광리조트의 도시정치학'에 따르면 부산시는 2009년 12월 도시계획위원회를 열어 엘시티에 주거시설을 허용하고, 60ｍ로 제한된 바다 쪽 건물 높이를 해제했다.     해운대구는 이에 앞서 그해 10월 23일 이와 관련한 개발계획 등의 변경안을 지역 일간지와 해운대구 신문에 공고하고 같은 해 11월 5일까지 의견을 제시해달라고 요청했다.    그러나 공고문에는 엘시티 사업부지의 소공원을 1개 더 만들고 관광시설 규모를 줄인다고만 돼 있다. 층고제한 해제와 아파트 건축 허용 등에 관한 얘기는 일절 없었다.     이 때문에 이의제기가 전혀 없었다.     이에 대해 해운대구는 "부산시에서 주민공람 요청이 오면 이를 공고하고 의견을 받아서 부산시에 전달하는 역할을 할 뿐"이라며 "당시 주민 의견이 있었는지는 모르겠다"고 밝혔다.     같은 해 1월 엘시티 근처에 있는 해운대그랜드호텔은 호텔 용지에 주상복합건물을 지을 수 있도록 하는 지구단위계획 변경안을 해운대구에 냈다가 특혜논란이 일자 며칠 만에 철회했었다.     엘시티가 2007년 11월 민간사업자로 선정되는 과정도 수상쩍다고 윤 교수는 지적했다.     사업자 선정 당시 엘시티(당시 트리플스퀘어 컨소시엄)의 주간사는 500억대 회삿돈을 빼돌린 혐의로 구속된 이영복(66) 회장이 실제로 소유한 시행사다.     또 이 시행사 회장직은 1990년대 후반 이른바 '세풍(稅風) 사건'에 개입한 이석희 전 국세청 차장이 맡았다.     엘시티는 당시 개발계획과 사업계획, 운영계획 항목에서 다른 컨소시엄 2개보다 월등히 높은 점수를 받아 민간사업자로 선정됐다.     그러나 엘시티는 불과 1년 만에 "사업성이 없다"며 사업자 공모때 불허사항이던 주거시설 도입을 요구해 앞뒤가 맞지 않는다고 윤 교수는 밝혔다.     윤 교수는 또 최고 101층 규모의 주상복합건물 짓는데 엘시티에 대한 교통영향평가는 2011년 3월 부산시 건축위원회 산하 교통소위원회에서 약식으로 통과시킨 것도 이해할 수 없다고 의혹을 제기했다.     이날 심의에서 주변 도로 확장계획에 대해 엘시티가 아니라 부산시가 해운대구, 부산도시공사와 협의해 건물 사용승인 전까지 대책을 수립해 조처하라는 결과가 나왔기 때문이다.     이에 따라 엘시티가 부산시에 기부채납하는 공원과 도로는 4천㎡에 불과한 반면 부산시가 엘시티를 위해 공급하는 기반시설은 무려 1만2천265㎡에 이르는 것으로 윤 교수는 분석했다.     그는 엘시티에 대한 특혜성 용도변경 등으로 개발이익이 1조원을 웃돌 것으로 관측했다.     윤 교수는 연합뉴스와 통화에서 "엘시티는 이영복 회장의 탐욕과 부산시 등 공공기관의 불의, 전문가들의 공모로 비롯된 거대한 비리"라면서 "검찰이 특혜의혹은 물론 이 회장의 로비의혹을 철저하게 규명해야 한다"고 주장했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리 의혹을 수사하는 검찰이 이영복(66·구속) 회장과 최순실씨가 같은 친목계를 했다는 의혹에 대한 수사에 착수했다.     부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 17일 오전 이 회장과 최순실씨가 함께 하는 것으로 알려진 친목계 계주 김모씨의 서울 주거지와 사무실을 압수수색했다.     김씨는 서울 강남구 청담동에서 수입의류 유통업체를 운영하는 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위, 서민·취약계층 지원분야 간담회    (서울=연합뉴스) 임종룡 금융위원장(오른쪽)이 17일 서울 종로구 정부서울청사 금융위 대회의실에서 열린 '서민·취약계층 지원분야 간담회'에서 서민금융 현황을 점검 및 현재 경제 상황에 따른 대응방안을 논의하고 있다. [금융위원회 제공=연합뉴스] 서민·취약계층 지원분야 간담회 열어 정부, 12월을 '서민금융 집중점검의 달'로 지정(서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 임종룡 금융위원장(부총리 겸 기획재정부 장관 내정자)은 17일 "금리 인상이 현실화되면 가계부채 관리에 부담이 될 뿐 아니라 고금리 대출을 이용할 수밖에 없는 서민·취약계층의 고통이 커진다"며 서민금융 지원을 강화하겠다고 밝혔다.     정부는 사잇돌대출 등 중금리 대출을 활성화하는 한편 서민금융 지원체계 전반을 재편한다는 계획이다.     임 위원장은 이날 정부서울청사에서 열린 서민·취약계층 지원 간담회에서 "미국 금리 인상 가능성 등 불확실한 경제 여건에 대응해 튼튼하고 촘촘한 서민금융 지원체계를 구축해야 한다"고 강조했다.      도널드 트럼프의 미국 대통령 당선 이후 시중금리가 급등하면서 은행의 대표적 고정금리 상품인 혼합형 주택담보대출 금리는 최근 연 5%에 육박하는 수준으로 뛰었다.     다음 달 미국의 금리 인으로 국내 대출 금리 상승세가 이어지면 1천300조원에 달하는 가계부채의 '뇌관'이 터질 수 있다는 우려도 나온다.     임 위원장은 이에 대비해 "사잇돌대출, 인터넷은행 등 다양한 중금리 대출 채널을 통해 민간 중금리 대출이 활성화될 수 있도록 아낌없이 지원하겠다"고 밝혔다.    지난 9월 발표한 채무조정 성실상환자에 대한 인센티브 확대, 취약 채무자 원금 감면 확대, 채권자 변동 조회 시스템 구축 등은 이른 시일 내에 안착시키기로 했다.     아울러 서민금융 체계를 총체적으로 재편하기 위한 방안도 만든다.    임 위원장은 "정책 서민금융의 효과성을 면밀히 점검하고 상품 통합, 기능 보완, 지원 확대 등 다각적인 방안을 모색하겠다"고 말했다.      그는 "한정된 재원이 더 효과적으로 사용될 수 있도록 청년, 한부모가족, 채무조정 탈락자, 탈북민 등 정책의 사각지대에 놓인 계층에 대한 추가 지원 방안을 찾겠다"고 밝혔다.     정부는 12월을 '서민금융 집중점검의 달'로 지정한다.    금융위와 민간 유관기관이 합동으로 구성한 현장점검반이 서민·취약계층 지원 현장을 점검하고 개선 사항을 발굴할 예정이다.     '서민·취약계층 간담회'는 정례화해 정책금융 기관별로 서민금융 지원 상황을 점검하기로 했다.     이날 간담회에 참석한 서울보증보험은 사잇돌대출 공급 규모(은행·저축은행 각 5천억원)가 확대될 수 있도록 추가 보증 지원을 검토할 계획이다.     주택금융공사는 서민 실수요층에 주택구입 자금 지원이 집중될 수 있도록 정책 모기지 상품을 개편하기로 했다.     신용정보원은 신용거래 경험이 부족한 사회 초년생이나 저신용층도 적정한 대출을 받을 수 있도록 다양한 비금융정보를 활용한 신용도 분석법을 개발하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [진웅섭 원장, 14개 시중은행과 간담회, "지자체 금고선정, 과도한 출연금 제공 안돼"]은행들이 한창 내년도 가계대출 영업전략을 세우고 있는 와중에 진웅섭 금융감독원장이 내년에는 '영업확대'보다 '리스크 관리'에 중점을 둬야 한다고 사전 단속에 나섰다. 진웅섭 원장(사진 가운데)은 17일 서울 명동 은행회관에서 14개 은행장과 오찬을 하면서 "2017년 가계대출 관리계획은 영업 확대보다는 리스크 관리에 중점을 두고 수립해야 한다"고 당부했다. 이 자리에는 KB국민· KEB하나·우리·신한·NH농협은행 등 시중은행 및 지방은행 은행장이 대부분  은행장들을 한 데 불러 모은 것은 내년도 경영전략을 수립하기 전에 '가계대출 리스크관리' 메시지를 주기 위한 차원으로 볼 수 있다. 은행권 가계대출은 지난달까지 56조7000억원이 늘었고 집단대출은 17조9000억원 증가해 전년말 대비  급증했다. 은행들은 10월 이전에 벌써 연간 가계대출 증가 목표치를 초과달성해 금감원이 전달에 별도로 가계대출 관리 방안을 제출 받은 바  "내년에도 금융·부동산시장 등 경제여건의 불확실성이 상존할 것으로 예상된다"며 "은행들이 가계부채 증가세의 안정화를 위해 각별한 경각심을 가지고 관리노력을 기울여야 한다"고 강조했다. 그는 특히 "신용대출 증가액이 7조1000억원으로 이미 전년도 증가액 6조4000억원을 크게 웃돌아 주의가 필요해 보인다"고 지적했다. 빠르게 늘고 있는 자영업자 대출에 대해선, "주로 부동산임대업을 중심으로 증가세가 지속되는데 입종별 익스포져 한도배분 등 편중리스크 관리를 해야한다"고 당부했다. 금감원은 가계대출 증가세가 빠르고 리스크 관리가 취약한 은행에 대해서는 상시감시를 강화하고 필요시 현장점검을 실시하기로 했다. 자영업자 대출 증가세와 관련해서 진 원장은 "부동산임대업을 중심으로 증가세가 지속되는 자영업자 대출에 대해서는 입종별 익스포져 한도배분 등 편중리스크 관리를 강화해야 한다"고 당부했다. 연말 지방자치단체 시도금고 선정과 관련 은행간 출혈경쟁이 격화되고 있는 부분도 우려를 표명했다. 진 원장은 "지자체 금고대행계약 입찰 과정 등에서 과도한 출연금 및 우대금리 제공 등으로 재무건전성에 악영향이 없도록 철저한 수익성 분석에 입각해야 한다"고 말했다. 특히 출연금 결정 과정에서 이사회의 실질적 심의가 이루어지도록 하는 등 이사회의 책임성을 강화하고, 내부통제시스템을 개선할 것을 각별히  대해서는 '옥석가리기'의 중요성을 강조했다. 진 원장은 "채권은행들이 원칙에 입각한 기업구조조정을 흔들림 없이 실행해야 한다"며 "현재 진행하고 있는 중소기업 신용위험평가를 엄정하게 진행해 옥석가리기가 잘 이루어지도록 노력해야 한다"고 당부했다. 다만 "취약업종이라는 이유만으로 선의의 피해를 보는 기업은 발생하지 않아야 한다"고 요청했다. 연말 배당 시즌을 앞두고 은행의 적정한 자본 유지 필요도 강조했다. 진 원장은 "수출과 내수 부진 등으로 내년도 경제전망이 밝지 않은 상황에서 바젤Ⅲ 추가자본의 단계적 시행 등 규제환경 변화를 고려, 합리적인 배당정책 등을 통해 적정 수준의 자본을 유지해야 한다"고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]금융 당국도 "주가 추이 의심스러워"…예의주시(서울=연합뉴스) 김현정 기자 = 대우건설이 한미약품 사태가 채 가시기도 전에 미공개정보 유출 의혹에 휩싸였다.    외부감사인으로부터 올해 3분기 재무제표에 대해 의견거절을 받았다는 악재성 공시가 나오기 전에 주식 공매도 물량이 상장 이래 최대치에 달했던 것으로 확인됐기 때문이다.    17일 금융투자업계와 대신증권에 따르면 코스피(유가증권시장) 상장사인 대우건설의 지난 11일 공매도 거래량은 119만5천385주로 상장 이래 최대치를 기록했다.     그날 공매도 거래대금은 약 83억원으로 역시 사상 최대였다.       공매도는 주식을 빌려 팔고 주가가 하락하면 낮은 가격에 사서 빌린 주식을 갚아 차익을 챙기는 투자기법이다.    따라서 향후 주가가 하락할 것이라는 정보를 미리 알고 있다면 공매도를 통해 손쉽게 돈을 벌 수 있다.    대우건설 외부감사인 딜로이트안진은 올 3분기 재무제표 검토보고서에서 "공사 수익, 미청구(초과청구) 공사, 확정계약자산(부채) 등 주요 사안의 적정성 여부를 판단할 충분하고 적합한 증거를 제시받지 못했다"며 '의견거절'을 표명했다.     이 내용은 대우건설 주식에 대한 최대 공매도 거래가 이뤄지고 2거래일 째인 지난 14일 장 마감 후 공시됐다.    대우건설 주가는 이 여파로 15∼16일 이틀간 19.18% 급락했다. 17일에도 0.36% 내린 5천470원에 거래가 끝났다.    대우건설 주식 공매도 세력은 이런 악재 공시가 나오기 전인 11일에 주당 평균 6천989원에 공매도를 한 것으로 파악됐다.    예컨대 한 투자자가 11일 6천989원에 공매도한 뒤 15일 종가(5천810원)에만 되샀다고 가정해 단순 계산하면 2거래일 만에 주당 16.8%(1천179원)의 수익을 올렸다는 추정이 가능하다.    미공개 정보가 사전 유출됐음을 보여주는 대우건설 주식의 이상 거래 동향은 다른 지표로도 확인되고 있다.    이달 들어 감소 추이를 보이던 대우건설 대차잔고가 11일 196만5천972주 급증해 총 3천258만2천733주로 불어났다.    주식을 빌려 놓는 대차잔고는 전부 공매도로 이어지는 것은 아니지만 통상적으로 공매도의 선행지표로 여겨진다.     또 지난 8일까지 수십만주에 그치던 대우건설 주식 일간 거래량은 9일부터 급증해 11일에는 1천만주에 육박했다.    증권업계 관계자는 "대우건설의 공매도 대차잔고가 감소 추세를 보이다가 갑자기 11일 엄청나게 늘었다"며 "평소보다 잔고가 많이 늘어난 점은 의심스러운 정황으로 보인다"고 말했다.     금융위 자본시장조사단 관계자는 "주가 추이에 의심스러운 부분이 있어 예의주시하고 있다"며 "한국거래소가 자료를 분석하고 있고, 미공개정보 유출 혐의점이 발견되면 조사 주체를 결정해 조사를 시작할 것"이라고 말했다.    금융감독원도 대우건설 공매도와 관련해 주가 추이 등을 모니터링하고 있다.    앞서 지난 9월 한미약품이 악재성 정보를 공시하기 전에 공매도 물량이 쏟아져 나와 정보유출 의혹이 불거졌다.    검찰은 당시 한미약품 주식을 공매도한 세력을 상대로 미공개 정보 이용 행위가 있었는지 수사를 진행하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 해운대 엘시티의 시행사 이영복 회장을 상대로 정관계 로비 의혹을 수사 중인 검찰이 오늘 오전 이 회장이 가입한 친목계의 계주 김 모 씨의 사무실과 자택을 압수 수색했습니다. 이 친목계는 최순실 씨도 가입한 것으로 알려졌는데 취재 기자 연결해 알아보겠습니다. 차상은 기자! 검찰이 압수 수색한 곳은 어떤 곳입니까? [기자] 해운대 엘시티의 시행사 이영복 회장을 구속 수사 중인 검찰은 오늘 아침 이 회장이 가입한 친목계의 계주 김 모 씨의 자택과 서울 청담동 사무실에 수사관들을 보내 압수 수색을 진행했습니다. 계주 김 씨는 수입 의류 유통업체와 명품 매장을 운영하는 것으로 알려졌는데, 최순실 씨가 가입한 이른바 '천만 원 계'의 운영을 맡은 것으로 파악됐습니다. 검찰은 친목계 회원 명단과 곗돈 납부와 지출 내역 등이 담긴 서류를 집중적으로 살핀 것으로 알려졌습니다. 검찰은 계주 김 씨가 운영하는 친목계에 엘시티 시행사 이영복 회장이 가입한 사실을 확인하고, 이 회장이 계 모임을 통해 로비를 벌였을 가능성에 주목하는 것으로 알려졌습니다. 이 친목계에는 이영복 회장이 지난 2011년 먼저 가입하고, 2년 뒤 최순실 씨와 언니 최순득 씨가 가입한 것으로 전해졌습니다. 계주 김 씨는 어제 한 언론과의 인터뷰에서 "이영복 회장과는 30년 전부터 알고 지낸 사이"라고 밝혔지만, "이 회장이 계 모임을 통해 로비를 벌였는지는 알지 못한다"고 말했습니다. 이영복 회장이 최순실 씨가 가입한 친목계의 회원이고, 계 모임을 통해 로비 등이 이뤄졌을 것이라는 의혹은 꾸준히 제기됐습니다. 이 때문에 계 모임에 대한 검찰의 압수수색이 다소 늦은 것이 아니냐는 지적도 나오고 있습니다. [앵커] 이영복 회장은 정관계 로비에 대해서는 여전히 부인하고 있습니까? [기자] 500억 원대 비자금을 조성한 혐의로 구속된 이 회장은 검찰 조사에서 정관계 인사들을 상대로 로비를 벌인 의혹에 대해서는 입을 굳게 다물고 있는 것으로 전해졌습니다. 비자금 조성에 대해서도 일부 금액만 인정하는 것으로 알려졌습니다. 엘시티 사업은 사실상 특혜성 행정과 대출 등으로 가능했다는 분석이 나오고 있습니다. 아파트 건설이 불가능한 지역에 아파트를 포함한 초고층 복합 시설이 들어서게 됐고, 신용불량자인 이영복 회장이 주도한 사업에 군인공제회와 부산은행이 수천억 원을 대출해주기도 했습니다. 검찰은 이런 배경에는 이 회장으로부터 로비를 받은 이른바 '실세'가 개입했을 가능성도 배제하지 않고 수사를 진행하고 있습니다. 지금까지 부산지방검찰청에서 YTN 차상은[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]검찰은 오늘 조원동 전 경제수석의 집도 압수수색했습니다. 이미경 CJ그룹 부회장에게 퇴진 압력을 넣은 혐의와 관련해서입니다. 그런데 조 전 수석은 측근들에게 "대통령의 지시에 따랐다"고 자주 말하고 다니는 것으로 알려졌습니다. 본격적인 검찰 조사를 앞두고 사전 작업에 나선 걸까요? 박상현 기자의 단독보도입니다.[리포트]검찰이 조원동 전 경제수석의 집을 압수수색했습니다. 조 전 수석은 2013년 하반기 이미경 CJ그룹 부회장에게 물러날 것을 강요한 혐의를 받고 있습니다. 당시 손경식 CJ그룹 회장에게 전화를 걸어 "VIP뜻이니 이 부회장이 물러나야 한다"고 말한 녹취가 이미  / 당시 경제수석"너무 늦으면 진짜 저희가 난리가 납니다. 지금도 늦었을지도 모릅니다." 이와 관련 조 전 수석은 최근 측근에게 "당시 박근혜 대통령이 시켜서 이 부회장의 퇴진을 요구했다"고 말한 것으로 알려졌습니다. 조 전 수석은 검찰에서도 같은 취지로 진술할 것으로 알려졌습니다. 조 전 수석의 이 부회장 퇴진 압력 녹음 파일은 당시 청와대 공직기강팀에서도 확보해 확인한 사항으로 전해졌습니다. 검찰은 조 전 수석에게 직권남용 혐의를 적용할 방침인데, 박 대통령이 사퇴를 지시한 증거가 드러나면 박 대통령에게도 같은 혐의가 적용됩니다. 검찰은 압수물 분석이 끝나는 대로 조 전 수석을 불러 이 부회장을 물러나게 한 경위 등을 조사할 방침입니다. TV조선 박상현입니다. / 박상현 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)박상현 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김종민 기자 = CJ 이미경 부회장의 경영 일선 퇴진과 관련, 청와대 조원동 전 경제수석의 압력성 전화 녹취록이 공개된 가운데 "당시 이 부회장 퇴진은 청와대의 압력 와중에 사실상 손복남 고문(이재현 회장 모친)의 교통정리가 결정적이었다"는 주장은 사실이 아니라는 증언이 나왔다. 특히 손 고문은 당시 건강이 좋지않아 복잡한 내부 사정에 관여할만한 상태도 아니었던 것으로 알려져 CJ 측에서 흘러나오고 있는 '손 고문 교통정리 說'의 배경에 대해 의문이 커지는 상황이다. 이미경 부회장의 최 측근이던 CJ 그룹 전 임원 A씨는 지난 15일 뉴시스와 전화 통화에서 "손고문 說은 터무니 없는 소설"이라며 "당시 손 고문은 건강이 매우 좋지 않은 상태였다"고 밝혔다.  건강이 매우 좋지않았던 손 고문이 이 부회장 퇴진 등 그룹 내부의 민감한 문제를 교통정리했다는 것은 상식적으로도 맞지않다는 이야기다. 최근 공개된 청와대의 이 부회장 퇴진압력 녹취 파문이 커지자 CJ 내부문제가 원인 이었던 것처럼 축소할려는 의도라는 게 A씨의 주장이다.   앞서 A씨는 자신이 전화 녹취록 공개의 배후에 있다는 일각의 시선에 대해서도 상당히 억울해했다. 그러면서도 그는 "때가 되면 소상히 다 밝힐 것"이라며 과거 몸 담았던 조직의 상황을 고려해 상당히 말을 아껴왔다.  하지만  그러던 중 자신의 거취를 놓고 이 부회장과 손 고문 사이 갈등이 있었고, "손 고문이 '엄마와 A 씨 중에 선택하라'고 했지만 이 부회장이 A 씨를 비호하면서 손 고문이 결국 이 부회장을 내쳤다"라는 구체적 내용이 추가적으로 나오자 이날 폭로에 나선 것으로 보인다.  아울러 A씨는 CJ그룹에 상당한 부담을 주고 있는 통화녹취 파일 공개 배후로 지목된 것과 관련, "나는 전혀 무관하다. CJ그룹 측 변호사와도 관련 얘기를 나눴다"면서 "왜 그런 말이 들리는지 정말 황당하다"고 말했다.  이 부회장이 CJ그룹에 사표를 내고 미국행을 택하며 사실상 경영 일선에서 퇴진한 시기는 2014년 9월께다.  현재 손 고문의 건강에 대해 알려진 바로는 지난 2015년 7월 척추골절 수술을 받고 서울대병원에 입원했으며 그해 12월 뇌경색으로 쓰러진 것으로 되어있다. 이 때문에 2015년 8월 남편 이맹희 명예회장의 장례식에도 참석하지 못했다.  이에 대해 CJ그룹 측은 "A씨의 주장은 전혀 사실무근"이라며 "일고의 가치도 없다"고 일축했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 특별수사본부(본부장 이영렬 중앙지검장)는 17일 삼성그룹이 최순실(60·구속)씨 조카 장시호(37·개명 전 장유진)씨가 실소유주로 있는 한국동계스포츠영재센터에 불법 자금을 지원했다는 의혹과 관련해 김재열(48) 제일기획 스포츠사업총괄 사장을 참고인 신분으로 소환해 조사 중이다. 앞서 검찰은 지난 15일 서울 서초구 삼성 서초사옥에 입주한 제일기획 사무실을 압수수색 했다. 압수수색 대상엔 김 사장 집무실도 포함됐다. 김 사장은 2018 평창동계올림픽조직위원회 부위원장을 맡고 있다. 검찰은 최씨와 장씨 측이 평창 동계올림픽과 관련한 이권에 개입한 정황을 파악하고 수사하던 중 삼성그룹이 장씨가 소유하고 있는 것으로 알려진 비영리법인 한국동계스포츠영재센터에 불법 자금을 지원한 단서를 포착한 것으로 전해졌다. 삼성은 지난해 9월부터 올 2월까지 빙상캠프 후원 등의 명목으로 센터에 5억원가량 지원하기도 했다. 검찰은 이들 지원에 대가성은 없었는지 살피고 있다. 검찰은 이 과정에서 최씨 인사로 분류되는 김종(55) 전 문화체육관광부 2차관의 역할도 주목하고 있다. 김 전 차관은 장씨와 수시로 연락하며 사업상 도움을 준 것으로 알려져 있다. 검찰은 이미 김 전 차관에 대해 지난해 9월부터 올 2월 사이 영재센터에 삼성그룹이 16억여원을 후원하도록 강요한 혐의 등으로 사전구속영장을 청구한 상태다. 검찰은 김 전 차관 신병을 확보하는 대로 최씨의 국정농단 전반과 박근혜 대통령의 관여 여부 등을 추가 조사할  [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 김민진 기자] 퇴진 압박을 받고 있는 박근혜 대통령이 느닷없이 부산 해운대관광리조트(엘시티) 개발 사업 특혜 의혹과 관련한 '엄정 수사'를 지시했지만 검찰은 추가로 수사팀을 확대할 계획은 없는 것으로  의혹에 대한 대통령의 수사 지시에 대해 17일 검찰 관계자는 "엘시티 사건은 국감 직후 부산 동부지청에서 부산지검 특수부로 이관하는 등 지난달 이미 수사팀을 확대해 속도 있게 수사를 진행 중이기 때문에 (대통령의 발언이 있었다고 해서) 추가적인 수사팀 확대를 계획하고 있지는 않다"고 말했다. 법무부 관계자도 "수사 상황에 맞게 검찰이 판단할 문제"라고 선을 그었다. 박 대통령의 수사 지시에 대해 사정당국의 불편한 심기를 드러낸  박 대통령이 김현웅 법무부장관에게 "수사역량을 총동원해 신속하고 철저하게 엘시티 특혜 의혹을 수사하라고 지시했다"고 밝혔다. '국정농단 사태'의 몸통으로 사실상 피의자 신분에 놓인 대통령이 본인에 대한 검찰 조사는 거부하는 모양새를 취하면서 엉뚱한 사건의 수사지시를 내린  지난 7월부터 부산지검 동부지청 형사부 검사 3명이 담당했다. 지난달 24일부터는 부산지검 특수부가 이 사건을 이첩 받아 특수부 검사 4명과 애초에 사건을 담당하던 인력 등 검사 숫자만 7명 규모로 확대  확대 이후 지난 10일 도피 중이던 엘시티 시행사 회장 이영복(66ㆍ구속)씨를 붙잡았고, 현재까지 570억원 규모의 비자금 조성 내역을  사업은 2조7000억원을 들여 101층짜리 주거형 호텔과 85층짜리 아파트 2동을 짓는 초고층 복합단지 프로젝트로 이 사업에서 조성된 비자금이 여권 실세와 부산의 전ㆍ현직 의원, 이 지역 전ㆍ현직 고위공무원 등의 로비자금으로 쓰이는 등 정ㆍ관계를 비롯한 금융권 고위 인사 등이 연루돼 있다는 의혹을 받고 있다.한편, 검찰은 '최순실 국정농단 파문'과 관련해 17일 오후 조원동 전 청와대 경제수석을 소환해 조사한다. 조 전 수석은 청와대 재직 당시인 2013년 말 손경식 CJ그룹 회장에게 전화를 걸어 이미경 부회장의 퇴진을 요구한 의혹을 받고 있다. 이미 언론을 통해 녹음파일이 공개됐다. 검찰은 조 전 수석의 당시 발언 배경과 박 대통령의 지시에 의한 것이었는지 여부 등을 추궁할 방침이다. 김민진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"사업부지 매입 어렵다"했지만 애초 무상 임대 계획…부지 확보 노력도 전혀 안해[CBS노컷뉴스 정영철·유연석 기자]최순실 씨가 실소유한 K스포츠재단이 롯데그룹으로부터 받은 70억 원을 되돌려주면서 '사업부지 매입이 어렵다'고 밝힌 해명은 거짓인 것으로 확인됐다. K스포츠재단은 애초 '5대 거점 체육인재 육성사업'을 계획할 때 부지를 매입하는 게 아니라 무상으로 장기 임대할 생각이었다. 더군다나 K스포츠재단은 부지 확보를 위한 어떤 노력도 한 적이 없어, 롯데 수사 정보를 사전에 입수하고 부랴부랴 돈을 되돌려 준 게 아니냐는 의혹에 힘이 더 실리게 됐다.  CBS노컷뉴스가 입수한 K스포츠재단의 자료를 보면, 재단은 체육인재 육성사업을 위한 거점 시설을 지을 부지에 대해 '장기임대 가능한 대지나 스포츠 시설을 이용한다'고 적혀  '대한체육회, 국민체육진흥공단 소유 부지 또는 시설'을 예로 들었다. 실제로 K스포츠재단이 롯데로부터 70억 원을 지원받으면서 하려던 사업 부지는 대한체육회 소유의 경기도 하남시 땅(5375㎡, 1628평)이다. 롯데그룹 관계자는 "지난 3월월 재단에서 처음 찾아와 하남에 체육시설을 짓는다며 75억 원을 요구했고, 금액을 놓고 두달 여간 실랑이 끝에 70억 원으로 결정됐다"고  하남 땅 역시 무상 장기임대하겠다는 계획을 세웠다. 그러나 재단 측이 급작스럽게 돈을 되돌려주면서 한 설명은 "사업에 필요한 부지 매입이 어렵게 됐다"는 것이었다. 애초 부지 매입은 고려하지도 않았으면서도 그럴듯하게 포장해 해명한 것이다. ◇ 커지는 수사정보 유출 의혹…우병우 개입했나더군다나 K스포츠재단은 부지 매입이나 임대를 위해서 어떤 움직임도 보이지 않았다. 대한체육회 관계자는 "부지임대나 매입에 대해서 접촉 자체가 없었다. 하남 부지에 대해 K스포츠재단에서 어떻게 알고 얘기가 나갔는지 모르겠다"고 말했다. K스포츠재단 자료에는 대한체육회에 부지 장기임대에 대해 협의하고 있다고 나와  사용하려던 인천(남동체육관), 부산(사직수영장, 구덕야구장), 경북(대구시민체육관), 대전(충무, 한밭체육관) 부지도 사정은 마찬가지다. 해당 단체들은 한결같이 "K스포츠재단의 부지 매입·임대에 대해서 들어본 적이 없다"는 반응을 보였다. 대구시민체육관 관계자는 "이미 연초에 체육관 사용계획이 다 잡혔다. 장기임대는 불가능하다"고  K스포츠재단이 체육시설 건설에 필요한 부지나, 임대할 시설도 확보하지 않은 채 자금 모금에만 열을 올린 것으로 보인다.  특히, K스포츠재단이 사실과 다른 설명을 하면서 롯데에 대한 대대적인 압수수색이 이뤄지기 전날 자금을 돌려줬다는 점에서 수사정보 유출 가능성이 커지고 있다. 유출자로는 장모가 최씨와 골프 회동을 하는 등 친분을 맺은 우병우 전 청와대 민정수석이 거론되고 있다. 우 전 수석이 대통령 주변관리에 실패하며 최씨의 국정농단에 대해 전혀 손을 쓰지 않은 직무유기 혐의와 함께 수사 정보 유출 의혹을 밝히기 위해선 민정수석실에 대한 압수수색이 불가피한 , 처음부터 돈 거래가 대가성을 전제로 이뤄졌을 개연성이 짙어진다. 이는 박근혜 대통령과 최씨에 대한 제3자 뇌물 혐의 적용으로 연결할수 있는 핵심 고리가 될 수 .kr/ © CBS 노컷뉴스(.kr)  