20160509// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업 울산조선소현대중공업 희망 퇴직 실시…비핵심 자산 매각 속도낼듯       (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 정부의 조선업 구조조정 발표에 따른 압박으로 국내 조선 대형 3사가 이르면 이번 주 최대 4천여명의 인력 감축을 골자로 하는 자구책을 내놓을 전망이다.    그동안 지지부진했던 비핵심 자산 매각에 속도를 내고 방만한 사업 구조도 조선업 위주로 단일화하는 방안도 포함된다.    9일 업계에 따르면 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양 등 빅3는 이번 주 또는 내주까지 주채권은행에 자체 긴축안을 제출할 방침이다.    이는 금융위원회 등 정부가 조선업 구조조정을 공식화한 데 따른 후속 조치다. 이들 조선 빅3는 지난해 8조여 원에 달하는 적자로 자체 구조조정을 했으나 정부가 미흡하다는 판단을 내려 추가 자구책을 내놓게 됐다.     이들 조선 3사가 내놓을 추가 자구책은 지난해와 크게 다르지 않다.    조직 축소에 따른 추가 인력 감축과 조선업 위주의 계열화, 비핵심 자산 매각 등이 핵심이다. 조선 빅3는 지난해 비상 경영을 선언하며 직영 인력 2천여명 이상을 줄였으나 올해 들어 수주 가뭄으로 상황이 더 심각해진 가운데 추가 인력 감축이 불가피해졌다.    지난해 1천300여명이 옷을 벗은 현대중공업이 가장 먼저 인력 조정에     최근 조선 관련 계열사 기존 임원의 25%에 달하는 60명을 줄인 현대중공업은 이번 주 초에 채권단에 자구안을 제출할 예정이다.    이는 주채권은행인 하나은행의 함영주 은행장이 권오갑 현대중공업 사장을 만나 강력한 자구계획을 세워달라고 요청한 데 따른 것이다.    현대중공업은 9일부터 사무직 과장급 이상을 대상으로 희망 퇴직 신청에 들어갔으며 이번 자구책에는 생산직을 포함해 전체 인원의 5~10%에 달하는 2천~3천여명 가량의 감축안이 담길 것으로 전해졌다.    조선업계 관계자는 "현대중공업이 지난해 1천300여명을 감원했는데 올해는 상황이 더 심각한 데다 임원까지 25%나 줄이고 직제도 축소함에 따라 직원들도 최대 5~10% 정도 감축하는 수순을 밟게 될 것으로 듣고 있다"고 말했다.    현대중공업은 조선업과 직접적인 관련이 없는 금융사부터 시작해 호텔업까지 하면서 계열사만 20여개가 넘는데 이에 대한 정리 방안과 현대상선 주식과 각종 토지 등을 포함한 비핵심 자산 매각도 자구안에 들어갈 수 있을 것으로 보인다.    삼성중공업은 주채권은행인 산업은행의 요구에 따라 조만간 구조조정안을 제출할 예정이다.    삼성중공업은 지난해 수시 희망퇴직과 임원 감축을 통해 자체 구조조정을 했는데 올해도 비슷한 수순을 통해 500여명 이상이 옷을 벗을 것으로 보인다.    대우조선 또한 조만간 추가 자구책을 내놓을 예정이다.    이미 대우조선은 2019년까지 인력 2천300여명을 감축해 전체 인원을 1만명 수준으로 줄이고 서울 본사 사옥 매각 등을 통해 자금 확보를 추진하겠다는 내용의 자구계획을 내놓은 바  조선소    그러나 채권단이 추가 인력 감축과 급여체계 개편 등이 반영된 고강도 자구계획을 다시 수립하라고 요구하고 있어 인력 감축 수준을 한해 600여명 이상 수준으로 늘릴 가능성도 제기되고 있다.    조선업계 관계자는 "현재 삼성중공업과 대우조선의 인력 감축은 희망퇴직과 정년퇴직을 통한 자연 감소분인 셈인데 채권단은 이에 더 많은 감원을 요구해 매해 500여명씩 줄어드는 인력에 조금 더 감축하는 방식이 될 가능성이 크다"고 전했다.    아울러 대우조선과 삼성중공업 또한 비핵심 자산 매각에도 더욱 속도를 낼 예정이다.    대우조선은 매각이 유찰된 청계천 사옥을 다시 파는 데 집중하고 마곡산업단지 토지 등에 대한 조속한 매각에도 나설 예정이다.    이처럼 조선 빅3의 구조조정이 '자의 반 타의 반'으로 급물살을 타는 것은 극심한 수주 가뭄 때문이다.     올해 들어 4개월이 넘도록 조선 빅3가 수주한 선박은 5척에 불과하다. 평년 대비 20분의 1 수준으로 이대로 가면 내년부터는 선박을 건조하는 도크의 절반이 비게 된다. 현재 인력의 절반 가량이 일손을 놓아야 한다.    이들 3사가 동시에 월간으로 수주를 전혀 하지 못한 경우는 창사 이래 처음이다. 사실상 '수주 절벽'이 현실화된 셈이다. 이들 빅3의 경영진이 해외까지 나가 기존 거래처 등을 설득하고 다녔지만 조선 불황에 발주하겠다는 업체를 찾지 못했다.    조선 빅3가 잘나가던 시절에는 분기당 100여척씩 했던 것과는 상황이 완전히 달라졌다.    그나마 현대중공업과 대우조선은 올해 들어 4월까지 각각 3척과 2척을 수주했으나 삼성중공업은 아예 수주 소식이 끊겼다. [연합뉴스TV제공]    문제는 5월 이후의 상황도 암울하다는 점이다.    조선업계 내부에서는 '수주 절벽' 현상이 올해 뿐 아니라 내년까지 이어질 것으로 보고 있다. 지금의 상황을 반전시킬만한 호재가 없을 것이라는 의미다.    이들 조선 빅3의 올해 1분기 실적 부진도 구조조정을 가속화할 전망이다. 지난해 조원 단위 적자에 비해서는 좋아졌다고 할 수 있지만 수만명이 근무하는 대형 업체의 정상적인 경영 실적으로는 볼 수 없기 때문이다.    대우조선은 올해 1분기 263억원의 영업손실을 냈다. 매출은 전분기보다 9.1% 줄어든 3조5천321억원에 불과했다.    현대중공업은 올해 1분기 매출 10조2천728억원, 영업이익 3천252억원, 당기순이익 2천445억원을 기록해 10분기 만에 흑자 전환에 성공했다. 그러나 이는 조선 부문이 아니라 정유 부문 실적이 크게 개선된 데 따른 것이다.     삼성중공업은 올 1분기에 매출 2조5천301억원, 영업이익 61억원, 당기순이익 159억원을 기록하며 2분기 연속 흑자를 냈다. 그러나 매출은 전년 동기 대비 3.1%, 영업이익은  각각 줄면서 '어닝 쇼크'를 연출했다.    조선업계 관계자는 "올해 1분기 실적만 보면 작년보다 상황이 좋아지는 듯 보이지만 이는 작년에 해양플랜트 악재로 사상 최악의 적자를 낸 데 따른 착시 효과에 불과하다"면서 "전 세계적인 조선 불황에서는 몸집을 줄여 오래 버티는 것만이 살길이다"고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]은행·보험·증권 줄고 자산운용·카드·저축은행 늘어    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 작년 한 해 동안 전체 금융업권에서 1천800명의 일자리가 사라진 것으로 집계됐다.    수익성 부진에 고심하는 금융회사들이 마른 수건 쥐어짜기 식으로 인력을 줄인 데다 핀테크 발달, 자동화점포 확산 등으로 금융회사 인력이 줄어든 탓으로 보인다.    9일 금융감독원 금융통계정보시스템에 따르면 작년 말 현재 금융회사 직원 수는 37만3천609명(보험 설계사 제외)으로 1년 전 37만5천402명보다 1천793명 줄었다.    이는 1년간 감소뿐 아니라 증가 규모까지 고려해 산출한 순감소 규모이므로, 실제 작년 1년 새 금융권에서 회사를 떠난 인력의 규모는 이보다 훨씬 많을 것으로 추정된다.    금융권역별로는 은행이 무려 2천명에 육박하는 규모의 직원 수를 줄였고 생명보험·손해보험, 증권 등의 업종에서 수 백개 씩의 일자리가 없어졌다.    반대로 자산운용업계나 카드, 리스, 저축은행 등에서는 공격적인 영업을 펼치며 직원 수를 늘렸다.    작년 말 현재 은행 직원 수는 총 11만6천773명으로 1년 전인 2014년 말의 11만8천703명보다 1천930명이나 줄었다.    생명보험사의 임직원은 2014년 말 2만8천111명에서 작년 말 2만7천312명으로 799명 감소했다.     손해보험사의 임직원 숫자도 작년 말 현재 3만2천373명으로 1년 전보다 674명 줄었다.    증권은 3만6천118명으로 443명 줄었고 선물회사도 428명으로 1년 전보다 54명이 감소했다.    농협은 1년 새 424명 늘었지만 신협은 188명이 각각 줄었고 금융지주회사에서도 1년 새 173명의 일자리가 없어졌다.    반대로 공격적인 영업을 통해 사세를 확장하고 있는 상호저축은행은 작년 말 현재 직원 수가 8천554명으로 1년 전보다 583명 증가했다.    자산운용회사의 직원 수는 337명 늘었고 리스회사도 311명을 늘렸다.    수협의 직원 수도 318명 늘었고 리스(311명), 신용카드(54명), 부동산신탁(110명) 등도 직원 수가 늘었다.    금융회사의 임직원 숫자가 줄어든 것은 저금리 장기화로 금융회사들의 수익성이 전반적으로 악화하면서 업체들이 손쉬운 비용절감 방법인 인력감축에 나섰기 때문으로 풀이된다.    게다가 통신·IT에 금융을 접목한 핀테크가 확산하면서 금융인력의 설 자리가 점차 좁아진 것도 원인으로 작용한 것으로 보인다.    금융회사 관계자는 "은행에서도 자동화 점포가 늘고 증권엔 인터넷·모바일 주문이 대세로 자리 잡으면서 금융회사 인력 규모는 점차 줄어들 수밖에 없는 것이 현실"이라고 말했다.     <표> 금융권력별 직원 수 증감 현황                                                          (단위:명)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]숙소 편의점서 현금 냈더니 “잔돈 없으니 카드로 해달라” 축의금도 모바일 계좌이체… “변화하지 않는 금융사 도태”지난달 21일 스톡홀름 중앙역 부근에서 만난 안더스 애드룬드(42)는 주머니에서 꾸깃꾸깃해진 20크로나(약 2800원)짜리 지폐를 꺼내 보여줬다. 스웨덴 노데아은행에서 일하는 그는 “혹시 필요할지 몰라 갖고 다니지만 몇 달간 현금을 한 번도 쓰지 않고 이 옷에서 저 옷으로 옮기기만 해 이렇게 됐다”고  빨리 현금이 사라지고 있다는 스웨덴을 취재하기 위해 알란다 공항에 내렸을 때 가장 먼저 마주한 것은 시내로 가는 버스표 자동판매기였다. 공항 안에 현금 결제가 가능한 창구가 있었지만 공항 안팎 여기저기에 놓인 자동판매기가 눈에 더 띄었다. 자동판매기에는 현금 투입구가 없었고 카드 결제만  편의점에서 물건값을 현금으로 계산하려 했을 때는 “잔돈이 없으니 카드로 계산해 달라”는 대답이 돌아왔다. 현금도 받긴 하지만 현금을 쓰는 사람이 많지 않아 이런 일이 종종 생긴다는  없어도 아무 불편이 없지만 카드가 없으면 생활할 수 없는 사회로 변하고 있었다. 무인주차장 요금은 카드로만 계산할 수 있었고, 유료 공중화장실에도 카드결제기가 부착돼 있었다. 스톡홀름 시내의 스웨덴 햄버거 프랜차이즈 ‘맥스’에는 카드 결제만 가능한 셀프 주문 기계들이 가게 한가운데를 차지하고 있었다. 직원보다 기계로 주문하면 음식이 좀더 빨리 나왔다.버스, 전차, 지하철 등 스웨덴 대중교통 수단들은 현금을 받지 않은 지 오래다. 미리 충전된 교통카드만 사용 가능하다. 일반 상점들 역시 현금을 받지 않는 곳이 점점 늘고 있다. 거리 곳곳에서 ‘현금 없는 가게’라고 출입문에 적어 놓은 상점과 마주쳤다. 1661년 유럽에서 가장 먼저 지폐를 발행한 스웨덴이 이제는 가장 빨리 현금을 퇴출시키고 있는  근무하는 요한 비에르크만(40)은 “한국처럼 스웨덴도 결혼식 축하 선물을 돈으로 하는 문화가 있는데 최근에는 이마저도 모바일 계좌이체 등으로 한다”고 전했다. 현금 거래가 줄면 화폐 제조비 등 관리 비용이 줄어든다. 절도, 탈세, 뇌물 등 관련 범죄가 줄고 지하경제도 일정 부분 양성화시킨다. 물론 사이버 범죄 증가 등 부작용도  사회는 일상생활뿐 아니라 금융 서비스와 정부 규제 등에도 많은 변화를  스웨덴은행연합회 재정인프라부장은 “스웨덴 사람들은 현금 없는 사회에 대한 우려보다 편리한 생활에 대한 기대가 더 크다”면서 “은행이 고객에게 현금 없는 거래를 요구한 것이 아니라 국민이 먼저 원해 은행이 뒤따라간 것”이라고 강조했다. 이어 “은행원들이 현금 강도를 걱정할 시간에 상품을 고민하다 보니 금융 서비스의 질도 더 나아졌다”며 “변화를 주도하지 못하는 금융사는 도태될 것”이라고  스톡홀름 이정수 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]구조조정에 대한 정부의 압박이 강화되면서 조선업계의 인력감축이 본격적으로 속도를 낼  따르면 현대중공업은 다음주 중 주채권은행인 KEB하나은행에 자체적으로 마련한 자구안을 제출할 예정이다. 현대중공업 관계자는 “자구안이 마련되는 대로 내주 중 KEB하나은행에 제출할 것으로 안다”고 말했다. 이번 자구안은 지난달 28일 함영주 하나은행장이 서울 종로구 계동에 위치한 현대중공업 사옥을 찾아 권오갑 현대중공업 사장에게 강력한 자구안을 요구한 데 따른 것이다. 자구안에는 현대중공업에서 자체적으로 마련한 계획에 따라 생산직을 포함한 최대 3000여명 규모의 인원 감축안이 포함된 것으로 알려졌다. 3000명은 현대중공업 전체의 10%에 해당하는 인원이다. 현대중공업은 9일부터 과장직급 이상 직원들을 대상으로 희망퇴직 신청도 받을 예정이다. 아울러 최근 인사 평가에서 하위 등급을 받은 사무직 과장급 이상 저성과자들을 대상으로 면담을  주채권은행에 자구안을 제출할 것으로 보인다. 삼성중공업은 지난달 29일 주채권은행인 KDB산업은행으로부터 자구안을 마련해 달라는 공문을 받았다. 삼성중공업 관계자는 “아직 정확한 (제출)시기는 정해지지 않았으나 자구안을 만들고 있다”고  삼성중공업, 대우조선해양의 사업보고서에 따르면 이들 국내 조선 3사의 차입금(단기차입금+유동성장기부채+장기차입금+회사채) 규모는 2010년 10조원에서 2015년 23조 9000억원으로 두 배 넘게 증가한 것으로 나타났다. 이는 2008년 글로벌 금융위기 이후 선박 대금의 절반 이상을 선박 건조를 완료한 뒤에 받는 ‘헤비테일’ 방식의 수주계약이 보편화됐기 때문이다. 국내 조선업계 관계자는 “불황이 장기화되면서 결국 늘어난 차입금이 경영의 부담으로 돌아오게 된 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제주도 본섬 제외한 우리나라 섬 개수는 3677개 [CBS노컷뉴스 장규석 기자]전남 광양시 황길동 공유수면매립 및 토지개발사업(3.9㎢/좌)과 경기도 안산시·시흥시 구획정리(시화MTV)사업(1.9㎢/ 우) (자료=국토교통부)공유수면매립 사업 등으로 지난 1년 동안 우리 국토가 여의도 면적의 4배 정도로 더 늘어난 것으로 조사됐다. 또 우리나라의 섬은 유인도와 무인도를 합쳐 모두 3677개로 집계됐다. 국토교통부가 9일 발간한 지적통계연보에 따르면 지난해 말 현재 우리나라 국토 면적은 10만296㎢로, 2014년 말(10만284㎢)에 비해 11㎢ 가량 더 늘어났다. 이는 여의도 면적(2.9㎢)의 4배 정도에 해당하는 너비다. 국토 면적이 늘어난 이유는 전남 광양시 황길동의 공유수면 매립과 토지개발사업(3.9㎢), 경기도  사업(1.9㎢), 인천신항 신규등록(1㎢) 등으로 땅 자체가 늘어났고, 미등록 토지 등 관리되지 못했던 토지를 정비하면서도 소폭 면적이 증가했기 때문이다. 해마다 국토면적은 조금씩 증가하는 추세를 보이고 있어, 10년전인 2005년 말(9만9645㎢)과 비교하면 국토 면적이 여의도의 224배인 650㎢나 늘어났다. 전국 광역자치단체 가운데 가장 넓은 곳은 경북으로 1만9031㎢에 달했고, 강원도(1만6826㎢)와 전남(1만2313㎢) 등의 순으로 면적이 컸다. 반면 세종(465㎢)과 광주(501㎢), 대전(539㎢) 등은 면적이 작은 광역단체로 분류됐다. 지목별로는 농경지와 임야는 1년 전에 비해 204㎢ 감소한 반면, 대지와 공장용지는 80㎢ 증가했고, 도로와 철도용지, 제방 등 기반시설도 54㎢ 늘어났다. 도시화, 산업화의 영향으로 도로와 대지의 면적은 지난 30년동안 계속 늘어난 반면, 임야와 농지는 계속 줄어들고 있다. 그러나 여전히 우리나라에서 가장 큰 지목은 임야로, 우리나라 전체 면적의  임야가 차지하고 있는 것으로 나타났다. 한편, 이번에 지적통계연보에 새롭게 수록된 섬통계에 따르면 제주도 본섬을 제외한 우리나라 시도의 지적공부에 등록된 섬은 모두 3677개로 유인도가 486개, 무인도가 3191개로 집계됐다. 이들 전체 섬의 면적을 합치면 3547㎢로 전국 면적의  달한다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신희은 기자] [용산 남영동 업무지구 등 4곳은 구역 확대…보전+개발 '투트랙' 정비계획 7월중 고시 ]서울시 정비구역 재정비. /제공=, 효제동, 충무로5가, 동대문디자인플라자(DDP) 일대 등 한양도성 안 4곳에 대한 정비예정구역 지정이 해제된다. 용산 남영동 업무지구와 삼각맨션부지, 영등포 대선제분공장, 서대문 충현동 일대 4곳은 정비구역이 확대 적용돼 사업 추진이 빨라진다. 서울시는 역사·문화적 가치가 풍부한 한양도성 내 도심지는 보전하고 개발이 부진한 곳은 정비사업 추진을 앞당기는 '맞춤형' 도심 정비전략을 담은 '2025 도시환경정비기본계획안'이 지난 4일 도시계획위원회를 통과했다고 9일 밝혔다. 이번 기본계획안은 서울을 3개 도심, 7개 광역중심으로 나눠 공간구조를 개편하는 '2030 서울플랜'의 실행방안을 담았다. 도시재생계획을 종전의 전면 철거 위주에서 '보전'과 '개발', 투트랙 체제로 전환하는 쪽으로 구체화한 게 특징이다.   우선 4대문 안 도심지는 역사문화중심지 보전을 위해 △익선·낙원동 △인의·효제동 △종로5가 △주교·오장동·충무로5가 △DDP(동대문디자인플라자) 일대 등 재개발 예정구역 약 110만㎡를 구역 해제했다. 해제 대상지는 역사·문화적 자산이 풍부한 지역들로 도심부 전체 정비예정구역 362만㎡의 30%에 해당하는 규모다. 시는 대신 이들 지역의 역사성을 살리는 방향으로 지구단위계획을 새로 수립해 관리할 방침이다. 서울시 정비예정구역 재정비 도면. /제공= 지역과 준공업지역 등 낙후지역은 정비예정구역을 확대 적용한다. △영등포 대선제분공장(7ha) △용산 남영동 업무지구 및 삼각맨션부지(4ha) △서대문 충현동 일대(1ha) 등 4곳에 구역을 확대 적용해 정비사업을 우선 추진한다. 아울러 한 정비구역 내에서도 보전과 개발이 동시에 이뤄질 수 있는 '혼합형 정비방식'도 도입했다. 현행 정비구역이 철거 혹은 수복 단일형이었다면 한 구역 내에서도 철거와 점진적 정비, 문화유산 보전이 함께 이뤄질 수 있도록 했다.  이에 따라 재개발 구역에 속해 철거 위기에 처한 YMCA, 성남교회, 대한체육회관, 신한은행, 남대문교회 등 역사적 가치가 높은 근·현대 건축자산이 위치한 지역은 '보전 정비형 구역'으로 지정해 건물을 보전하면서 정비사업이 진행될 수 있게  용적률 인센티브 기준도 명확히 했다. 쉐어하우스, 레지던스, 소호 등 다양한 도심형 주거 공급 유도하고 소형·준공공임대주택 도입시 용적률을 최대 50%까지  건립되는 대형빌딩은 친환경·에너지 절약 기준을 처음으로 의무 적용했다. 대신 허용 용적률도 100%까지 확대해준다. 실내형 공개공지와 공공보행통로 도입시 허용 용적률 최대 50% 범위 내에서 인센티브를 부여한다. 도심에 새로 지어지는 건물은 보도와 단절되지 않도록 조성하고 1층에는 전시시설이나 상가 같은 가로활성화 용도를 반드시 도입하도록 했다. 필요 이상으로 넓게 건설된 도로의 경우, 차도를 줄이고 대신 보도를 넓혀 보행친화공간으로 재정비할  같은 내용의 기본계획안을 재공람을 거쳐 오는 7월 중 고시할  도시재생본부장은 "기본계획 확정으로 시의 도시관리정책들이 실행력을 담보하게 됐다"며 "앞으로 보존할 곳은 확실히 보존하고 개발이 필요한 곳은 개발될 수 있도록 할 것"이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]신희은 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 한보경 기자, 김주현 기자] 골프장. 기사와 직접 관련없음. /사진제공=뉴시스9일 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률, 일명 '김영란법'의 시행령 제정안이 공개되면서 관련 업계에도 위기감이 엄습했다. '고가'의 식사·골프 접대가 어려워 질 가능성이 제기되면서 골프장과 한정식당 등 외식업계에서는 "매출 타격이 불가피 할 것"이라는 우울한 전망이  임정재씨는"난감한 정도가 아니라 상당한 타격"이라고 토로했다. 임씨는 "(식사대접 허용 금액) 3만원이면 먹지말라는 것 아닌가"라며 "횟집이나 고기전문점, 한정식집은 아예 못가는 것"이라고 목소리를 높였다. 그는 "요즘엔 돼지갈비도 한 번 먹으러 가면 1인당 3만원이 넘는다. 보통 , 그러면 가는 것 자체가 안된다는 말"이라며 "순댓국, 국밥만 먹으라는 것이냐"고 울분을  수렴 과정에서 전문가들도 '3만원 가격 제한은 너무 심하다'는 공감대가 형성됐는데, 이 같은 내용의 제정안이 당혹스럽다는 게 임씨의 설명이다. 앞서 국민권익위원회는 시행령 발표 전 외식업계 등을 상대로 지역별 공청회 및 간담회를 진행해왔다. 골프업계도 난감하긴 마찬가지다. 특히 소수 정예로 운영하는 고가 골프장이 타격받을 것이라는 전망이 나온다. 서천범 한국레저산업연구소장은 "김영란법에서는 골프접대를 금지하고 있기 때문에 접대골프 장소로 이용되는 고급 회원제 골프장이 큰 타격을 받을 것"이라며 "많게는 5억~6억원까지 갔던 골프접대용 고가 회원권 가격이 급락할 전망"이라고 말했다. 아울러 주말에도 빈 시간이 늘면서 회원제·퍼블릭 골프장간 고객유치 경쟁이 치열해질 전망이라는 게 서 소장의  오히려 골프업계 전반에 긍정적일 것이란 전망도 내놓았다. 서 소장은 "그간 골프장은 고가의 접대, 부당거래 등의 이미지로 인해 국민적 인식이 나빴다"며 "앞으로 '내 돈 내고 골프'가 일반화되고 회원권 가격이 떨어지면, 오히려 부정적 인식이 완화돼 골프의 대중적 저변이 넓어질 수도 있을 것"이라고  지난해 3월3일 국회를 통과, 국무회의를 거쳐 같은달 27일 공포됐다. "공포 후 1년 6개월이 경과한 날부터 시행한다"는 부칙에 따라 오는 9월28일부터 시행되며, 이날 발표된 시행령 제정안에는 △식사대접 허용 금액 3만원 이내 △선물 비용 5만원 이내 △경조사비 10만원 이내 등의 기준이 마련됐다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]한보경 기자 , 김주현 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 김학일 기자](사진=현대중공업 제공)세계 조선업계 1위인 현대중공업에서 수주 부진에 따라 선박을 건조하는 도크의 가동 중단, 즉 '도크 폐쇄'가 가시화될 전망이다. 현대중공업은 9일 "수주부진에 대비하기 위해 도크별 효율성 검토에 들어갔다"고 밝혔다. 현대중공업은 "수주 부진이 장기화 될 경우에 대비하여 선박건조의 효율성이 떨어지는 도크부터 순차적으로 잠정 가동 중단에 들어간다는 기본방침을 정했다"고 밝혔다. 도크별 효율성 검토 결과, 효율성이 떨어지는 도크의 경우 잠정 가동 중단, 즉 폐쇄 조치를 취할 것이라는 얘기이다. 현대중공업이 지난 1973년 창립이후 공식적으로 도크의 잠정중단 방침을 밝힌 것은 이번이 처음이다. 현대중공업은 현재 울산과 군산 등에서 11개의 도크를 운영 중이다.  현대중공업은 또 수주급감에 따른 일감부족에 대비하기 위해 과장급 이상 직원들을 대상으로 희망퇴직을 실시하기로 했다. 현대중공업 관계자는 "일감 부족 현상이 눈앞에 다가오는 상황에서 회사 생존을 위해 과장급 이상 간부급 직원들을 대상으로 희망퇴직을 실시하기로 했다"며, "지난달 실시한 임원 25% 감축에 이은 불가피한 조치"라고 밝혔다. 이번 희망퇴직은 현대중공업 뿐 아니라 현대미포조선, 현대삼호중공업, 힘스, 현대E&T;등 조선관련 5개사에서 함께 실시하며, 희망퇴직을 신청하는 직원에 대해서는 최대 40개월치의 기본급과 자녀학자금을 지급할 계획이다. 현대중공업 측은 희망퇴직 등을 통한 인력 감축의 구체적인 인원을 밝히지 않았지만, 업계에서는 생산직을 포함해 전체 인원의 5~10%에 달하는 2천~3천여명 가량을 줄일 것이라는 관측이  "지난주에 이런 계획을 노동조합에 설명했으며, 일감부족 문제 해소, 인력운영 개선 등을 논의하기 위한 노사공동 비상대책위원회 구성도 제안했다"고  현대중공업은 전체 부서 391개의 22%인 86개 부서를 통 폐합하는 조직 개편도 마무리 지었으며, 직책자 보임 기준을 강화하여 장기 직책자에 대한 세대교체도 단계적으로 실시해 나가기로 했다. 현대중공업은 아울러 사외에 보유하고 있는 상가, 휴양시설 등 비핵심자산에 대한 매각 작업도 진행하고 있다. 현대중공업은 이르면 이날 중 주채권은행인 KEB하나은행에 이런 내용을 담은 자체 긴축안을 제출할 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 부실기업 인수로 회사에 1천600억원의 손해를 끼친 혐의 등으로 기소된 정준양(68) 포스코 그룹 전 회장이 첫 재판에서 "책임은 내가 아닌 실무진에게 있다"며 혐의를부인했다.    서울중앙지법 형사합의21부(김도형 부장판사) 심리로 9일 열린 정 전 회장의 첫 정식재판에서 정 전 회장 측 변호인은 "구체적 업무 집행은 담당 임원에게 위임했다"며 "실무를 담당하지 않은 정 전 회장은 자신의 임무를 위배하지 않았다"고 말했다.    정 전 회장 측은 "해당 기업 인수는 산업은행의 제안에 따라 포스코의 미래를 위해 한 사업 다각화"이라며 "부실기업을 인수한 게 아니다"라고 했다. 그러면서 정 전 회장이 내부 투자 규정을 위반하거나 기업 실사 결과를 무시한 채 무리한 인수를 지시했다는 검찰 주장은 사실이 아니라고 항변했다.     검찰은 작년 3월부터 8개월에 걸친 포스코 비리 수사 끝에 정 전 회장을 뇌물공여 및 특정경제범죄 가중처벌법상 배임 등 혐의로 불구속 기소했다.    검찰은 정 전 회장이 2010년 인수 타당성을 제대로 검토하지 않고 성진지오텍 지분을 인수해 회사에 1천592억여원의 손해를 끼쳤다고 본다.     그는 2009년 이상득 전 의원에게 공장 건설 중단 문제를 해결해달라는 청탁을 하고 이 전 의원 측근의 회사에 일감을 몰아준 혐의도 받는다. 이 전 의원은 지난해 별도 불구속 기소돼 재판 중이다.    재판부는 5월 16일 오전 10시 다음 재판에서 정 전 회장의 이 전 의원 청탁 부분을 심리할 예정이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이재준 기자 = 일본은행은 지난 1월 도입했지만 실효성 여부에 관해 논란을 빚은 마이너스 금리가 이미 효과를 나타내고 있는 것으로 분석했다고 닛케이 신문이 9일 보도했다. 이 같은 일본은행의 진단은 4월 금융정책결정 회의에도 이어져 추가 완화를 보류한 것으로 보인다. 일본은행은 이날 '마이너스 금리 핵심의 양적 질적 완화'의 현상 유지를 결정한 지난 3월14~15일 개최한 금융정책결정 회의의 의사록 요지를 공개했다. 회의록에 따르면 대다수 금융정책 위원은 마이너스 금리 도입이 금융경제 정세에 미친 영향과 관련해 금리면 에서 마이너스 금리를 도입한 효과가 벌써 나타나고 있다는 인식을 보였다. 일부 위원은 "국채 수익률곡선이 모든 기간에서 저하했다"고 평가하기까지 했다. 대규모 장기국채 매수와 더불어 금리 전반에 한층 강한 저하 압력을 가하려는 애초 목적한 효과가 발휘되고 있다는 진단도 나왔다. 마이너스 금리 도입 후에도 엔고와 주가 약세 흐름이 이어진데 대해선 복수의 위원이 "세계적으로 투자하는 세력이 리스크 회피 자세를 과도하게 전개한 것이 배경"이라며 "시장이 진정세로 돌아오면 금리저하 효과가 확실히 파급할 것"이라고 지적했다. 다만 마이너스 금리 도입의 부정적인 영향으로는 금융기관과 예금자의 불안을 초래하고, 일본은행의 정책운영이 모호해졌으며, 더욱이 금융시장의 불안정에 박차를 가한 것은 물론 지나친 추가완화 기대감을 불렀다는 점 등이 거론됐다고 한다. 이중 복수의 위원은 운용자산의 재편성(포토폴리오 리밸런스)에 관해 "일본 투가 대상자산이 한정됐기에 완전히 기대한 효과로 연결되진 않았다"고 설명했다. 일본은행은 3월 금융정책결정 회의에서 증권사 고객의 결제계좌 역할을 하는 MRF(예수금 펀드)를 마이너스 금리 적용 대상에서 제외하기로 만장일치 결정한 바 있다. ★ 세상에 이런일이 -  5살 남아 맹견 2마리에 물려 사망 ★ 오늘의 핫 포토 -  ´안산 토막살인범´ 조성호 얼굴·실명 공개 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(자료:예탁결제원·금융감독원 전자공시)    (서울=연합뉴스) 김현정 기자 = 대우조선해양, 현대중공업, 삼성중공업 등 대형 조선 3사가 발행한 회사채 가운데 2조원어치 이상이 내년 중 만기가 돌아오는 것으로 나타났다.     9일 금융투자업계에 따르면 대우조선해양이 내년 중 상환해야 하는 회사채는 총 9천400억원에 이른다.     여기에 올 9월이 만기인 기업어음(CP) 400억원어치를 합치면 내년까지 갚아야 할 회사채는 1조원에 육박한다. 이는 대우조선해양 전체 회사채 잔액(1조3천500억원)의 70% 수준이다.    삼성중공업과 현대중공업이 내년 상환해야 할 회사채도 각각 6천억원, 6천800억원 규모다.    이들 조선 3사가 내년 중 갚아야 할 회사채를 모두 합하면 2조2천억원을 넘는다.    채권시장에서는 유동성이 충분치 않은 데다가 신용등급도 좋지 않은 조선 3사가 2조원대 채권을 현금 상환하기는 어려울 것으로 보고 있다.      실제로 대우조선해양은 작년 말 기준 현금성 자산이 1천380억원에 불과해 현금 상환이 불가능한  자료사진]    삼성중공업과 현대중공업은 재무상황과 신용등급(A+)이 대우조선해양보다 그나마 나은 상황이지만 회사채 재발행을 통한 상환(차환)을 자신할 수 없는 상황이다.    A급 회사채 시장에서도 재무상황이 좋은 회사 위주로만 차환에 성공하는 양극화 현상이 뚜렷하기 때문이다.    게다가 조선 3사의 신용등급 하향 가능성이 커지고 있다.    한국기업평가는 "최근의 조선산업 수주환경은 수주절벽으로 표현될 만큼 당초 예상을 뛰어넘는 최악으로 치닫고 있는 양상"이라며 이들 조선사의 구조적 리스크가 확대되는 점을 고려해 등급 하향을 재검토할 수 있다고 밝혔다. 삼성중공업 [연합뉴스 자료사진]    올 들어 4월까지 조선 3사가 수주한 선박은 5척에 불과하고, 실적 개선도 시원찮은 수준이다.    현대중공업은 1분기 연결기준 영업이익으로 3천252억원, 삼성중공업은 61억원의 흑자를 내는 데 그쳤다.    대우조선해양은 1분기 연결기준 263억원의 영업손실을 냈다.      현대중공업은 본업인 조선 부문이 아니라 정유 부문 실적이 개선되면서 흑자를 기록해 조선업 실적은 여전히 부진하다. 대우조선해양 [연합뉴스 자료사진]    이미선 하나금융투자 연구원은 "조선 3사는 최근 수주 실적이 없고 앞으로도 이익을 낼 여력이 많지 않다"며 "내년과 내후년에 더 문제가 될 가능성이 크다고 시장에선 보고 있다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 가습기 살균제 성분의 유해성을 제대로 검증하지 않고 수많은 사상자를 낸 생활용품업체 '옥시'에 대해 불매 운동이 번지는 가운데 편의점 GS25도 옥시 제품을 취급하지 않기로 했다.    GS25는 9일 "고객이 인지하지 못하고 옥시 제품을 구매하는 것을 막기 위해 옥시 제품에 대한 신규 발주를 중단한다"며 "점포에 남아있는 옥시 상품도 옥시 본사로 반품 절차를 거쳐 사실상 철수한다"고 밝혔다.    편의점 업체로서는 처음으로 옥시 제품 완전 철수를 결정했다는 게 GS25측의 설명이다.    앞서 지난주에는 대형 할인점(마트)와 온라인 쇼핑몰 등이 잇따라 옥시 제품 판매 중단이나 취급 축소를 선언한 바 있다.    현재 옥시는 수십명의 사망자를 낸 PHMG인산염 성분의 가습기 살균제를 2001년부터 제조·판매하는 과정에서 '유해 가능성'에 대한 회사 내외부 전문가의 경고를 무시하고, 원인미상 폐질환의 원인으로 가습기 살균제를 지목한 보건당국의 조사 결과를 반박하는 보고서까지 조작한 의혹을 받고 있다.    옥시의 도덕성과 기업윤리에 대한 비난은 '불매운동'으로까지 이어져 일반 소비자뿐 아니라 약사들까지 개비스콘, 스트렙실 등 옥시의 일반의약품을 팔지 않겠다고 나서고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“저지” : 지난 1일 서울 중구 태평로 서울광장에서 열린 한국노총 ‘5·1 전국 노동자대회’에서 조합원들이 ‘성과연봉제 저지’ 등의 구호를 외치고 있다.  연합뉴스兩노총‘공공부문 공대위’복원 여소야대 편승‘저지투쟁’태세 野3당 ‘勞使 합의 우선’ 주장 당위성 인정불구‘勞눈치보기’성과연봉제 확산에 강력 드라이브를 걸고 있는 정부에 맞서 노동계가 총파업을 예고하는 등 성과연봉제 논란이 올해 노동계 최대 이슈로 부상할 전망이다. 특히 노동계는 자신들에 유리한 ‘여소야대’ 정치 지형이 형성됨에 따라 정치권을 통한 성과연봉제 저지에 전방위적으로 나설 방침이다. 9일 정부와 노동계에 따르면 한국노총과 민주노총은 정부의 공공기관 성과연봉제 추진을 저지하기 위해 공공부문 노조 공동대책위원회(공대위)를 복원하고, 10일 세부 투쟁 계획을 발표할 예정이다. 양대 노총은 지난 2014년에도 정부의 공공기관 정상화 작업에 반기를 들고 공대위를 가동한 바  저지를 위해 총파업도 불사한다는 방침이다. 각 공공기관 노조들도 상급단체인 산별 연맹에 교섭권을 위임하고 투쟁 강도를 높여가고  “5월에는 대(對)국회 활동을 강화할 계획”이라며 “정부가 지금처럼 (성과연봉제를) 밀어붙인다면 총파업도 불사할 방침”이라고  이번 4·13 총선을 통해 형성된 여소야대 국회가 자신들의 주장을 관철하는 데 최적의 환경이라고 판단하고 정치권을 통한 대정부 투쟁을 강화하기로 했다. 이를 위해 야 3당 현역의원과 당선자 연대서명 추진, 야 3당 원내대표 초청 토론회, 국회 차원의 특별위원회 설치, 노정교섭 등을 추진해 나갈 방침이다. 박근혜 대통령이 직접 성과연봉제 실적을 점검하는 6월 공공기관장 워크숍에 대응한 투쟁 일정도 점검하고  6월 총력 연쇄 투쟁과 9∼10월 공공부문 노동자 총궐기대회 추진 등 성과연봉제 문제를 ‘추투(秋鬪)’까지 이어간다는  각각 다른 입장을 보이고 있다. 야 3당은 성과연봉제 당위성을 인정하면서도 노동계를 의식해 ‘노사 합의 우선’을 주장하고 있다. 반면, 권성동 새누리당 환경노동위원회 간사는 “직무성과급을 공무원 봉급체계까지 확대해야 한다”고 말했다.  임대환·김영주·김윤희 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 파나마법무법인 모색 폰세카 [ AP=연합뉴스 자료사진 ]조세회피처에 유령회사 설립한 54명 명단 공개     (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 인터넷 독립언론 뉴스타파는 장진호 전 진로그룹 회장과 임원들이 부도 직전 조세회피처에 유령회사를 설립한 정황을 포착했다고 9일 밝혔다.    뉴스타파는 파나마 법무법인 모색 폰세카의 유출 자료에서 장 전 진로그룹 회장과 진로 임원들이 연관된 유령회사 3곳을 발견했다.    세 회사는 1997년 1~8월 영국령 버진 아일랜드에 설립됐으며 주주와 이사들은 대부분 진로그룹의 전 임원들로 구성됐다. 진로그룹은 1997년 9월 부도를 맞았다.    장 전 회장의 진로 지분은 2004년 4월 법원이 인가한 정리계획안에 따라 전량 소각됐으며 나머지 재산도 대부분 법원에 가압류됐다.     뉴스타파는 "장 전 회장은 해외 도피 생활을 하면서도 재기를 위한 막대한 자금을 동원했다"며 "장 전 회장 등이 조세회피처에 설립한 페이퍼 컴퍼니가 이러한 자금의 출처와 연관된 것은 아닌지 의문이 든다"고 보도했다.     뉴스타파는 이와 함께 위상식 보르네오 가구 창업자와 형원준 SAP코리아 대표 등 모두 54명이 조세회피처에 유령회사를 설립했다는 의혹을 제기했다.    이에 따르면 위 전 회장은 2005년 2월 버진 아일랜드에 설립된 '모바일 엔지니어링 서비스'라는 회사에 아들 준용 씨와 함께 이사로 등재돼 있다.     준용 씨는 이 외에도 2005~2014년에 설립된 세 개의 다른 페이퍼컴퍼니의 이사나 주주로 이름을 올렸다.     이 밖에 형원준 SAP 코리아 대표, 안승해 LetYo 대표, 장병규 본엔젤스벤처파트너스 대표, 10여 명의 중소기업 대표와 주주, 코스닥 상장 업체 대표 등도 버진 아일랜드에 유령회사를 설립했다고 뉴스타파는 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=홍석희 기자] 현대중공업 노동조합 측이 사측이 9일 희망퇴직을 받기 시작한 것과 관련 ‘정리해고’라며 반발하고  9일 ‘부당한 희망퇴직 협박, 당당히 맞서라’는 제목의 글을 노조 게시판에 게재했다. 노조는 게시글에 “지난주 현장에서 떠돌던 희망퇴직 소문이 현실화됐다. 4일 오전11시경 회사 관계자 2명이 노동조합을 방문했다”며 “(회사관계자 2명은) ‘5월 9일부터 15일까지 과장급 이상 대상으로 희망퇴직 신청을 받고 각 사업부에 공문을 발송하겠다’는 내용을 일방통보했다”고  “(회사 관계자가) ‘사무 기술직과 연구직 대상으로 실시하고 생산기술직 기감, 기장은 대상이 아니다’는 사실을 구두로 전달했다”며 “그동안 즐겨쓰던 ‘현장에 소문을 먼저 흘리고 불안감을 만든 뒤 노동조합에 뒤늦게 일방통보’하던 방식을 활용한 것”이라고  대해 노조측은 “일방적인 희망퇴직에 대해 동의할 수 없다. 실적이 좋을 때는 정몽준에게 수천억을 배당하고, 어렵게 되자 노동자에게 책임을 전가하고 정리해고까지 하는 것은 기업이 가져야 할 책무가 아니기 때문에 거부한다”고  “기업이 위기에 빠졌을 때 올바른 생각을 가진 경영진이라면 자구책을 먼저 찾아야 한다. 잘못된 정책을 바꾸고 대주주 사재출연 등으로 위기를 돌파하는 모범을 보여야 한다”며 “현대중공업 경영진이 활용하는 방식은 큰 문제다. 주거래인행인지, 주채권은행인지 규정하기 어려운 KEB하나은행이 9일까지 자구노력을 요구했다는 핑계로 사람을 자르는 구조조정에 나서려 한다. 말이 희망퇴직이지, 희망을 가장한 권고사직이자 정리해고”라고  “이제 곧 관리자들의 억압과 협박에 시달릴 과장급 이상 노동자들의 선택만 남았다. 일자리를 지키고 소중한 가족을 지키기 위해 부당한 구조조정에 맞서 싸워야 한다”며 “그 첫걸음은 현대중공업 일반직지회에 가입해 투쟁하는 길이다. 이번 구조조정은 부실경영자들이 자신들의 잘못 때문에 회사가 엉망으로 망가진 것을 회피하기 위한 물타기 전술”이라고  측은 이날부터 희망퇴직 신청 접수를 시작했다고 밝혔다. 희망퇴직 신청 직원에게는 최장 40개월치 기본급과 자녀학자금이 지급된다. 사측은 “일감 부족 현상이 눈앞에 다가오는 상황에서 회사 생존을 위해 과장급 이상 간부급 직원들을 대상으로 희망퇴직을 실시하게 된 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업은행과 수출입은행이 한국은행을 통해 재원을 확충하면 우선 기존 대기업 여신에 대한 부실 반영 작업부터 시작할 것으로  “그동안에도 충실히 대손충당금을 적립해왔다”는 입장을 밝히고 있지만 실제로는 시중은행에 비해 부족하다는 것이 금융권 전문가들의 분석이다. 추가 충당금 규모는 계산 방법에 따라 차이가 있는데 최소 3조원에서 최대 9조원으로  한꺼번에 반영하는 ‘빅배스(big bath)’가 필요하다는 의견을 내놓는다. 다만 산업은행과 수출입은행은 “대외 신인도에 타격을 줄 수 있다”면서 빅배스보다는 점진적으로 부실을 반영하는 작업을 해야 한다고 설명한다.◆ “국책은행, 추가 충당금 적립 필요한 건 사실”한국개발연구원(KDI)에 따르면, 산업은행과 수출입은행은 전체 기업 대출이 82조원(2015년말 기준)에 달하며 이 가운데  39조원이 대기업 대출이다. 전체 대출의  영업이익으로 이자도 내지 못하는 이자보상배율 1 미만 기업에  bath)는 목욕을 해서 때를 씻어낸다는 뜻으로, 회사가 과거의 부실을 한 회계년도에 모두 반영해 손실을 전부 반영하는 것을 말한다. /조선DB이처럼 대규모로 집행돼 있는 기업대출을 솎아내려면 충당금 반영은  보고서에서 대우조선해양, 한진중공업 등 구조조정 대상 기업 여신을 실질에 맞게 재분류할 경우 국책은행은 최소 2조5000억원, 최대 6조6000억원을 충당금으로 쌓아야 한다고 진단했다. 구조조정 대상 기업을 해운, 조선업 전체로 확대하면 충당금 규모는 최대 9조원에  산업은행, 수출입은행이 시중은행 수준으로 충당금을 적립하려면 7조2730억원(산업은행 4조7450억원, 수출입은행 2조5280억원)이 필요하다고 분석했다. 부실채권(고정이하여신) 대비 충당금 적립률은 산업은행이 78.6%, 수출입은행이  그친다. 시중은행 평균은 143% 관계자는 “규모에 대해서는 이견이 있지만 추가 충당을 실시해야 하는 것은 사실”이라고 말했다. 또 다른 금융당국 관계자는 “한국은행에 출자를 요청한 것은 결국 국책은행이 구조조정 과정에서 떠앉게 될 부채에 대한 리스크를 최소화하겠다는 것”이라며 “부실 반영은 불가피하다”고 강조했다.◆ 빅배스 나서기로 한 농협銀…산은·수은 “우리는 사정 다르다”두 국책은행과 함께 특수은행으로 분류되는 농협은행은 최근 빅배스를 단행할 것임을 시사했다. 김용환 NH농협금융지주 회장은 3일 취임 1주년 기자간담회에서 “농협은 조선·해운·철강 등 5대 취약산업에 대한 여신 규모가 커 빅배스가 필요한 시점이라고 생각한다”며 “수익이 덜 나고 적자가 나더라도 한 번쯤은 거쳐야 할 과정”이라고  농협중앙회에 대한 배당(명칭 사용료 지급) 때문에 그동안 충당금 적립 등을 제대로 시행하지 못한 것으로 알려졌다. 이로 인해 향후 실적에 대한 우려감이 오히려 심해졌는데 빅배스를 통해 개선하겠다고 공식화한 , 수은 등 국책은행 또한 빅배스가 필요하다고 말하고 있다. 한 금융권 관계자는 “두 은행은 최근 몇년 동안 지속해서 정부에 출자를 요청했던 상태”라며 “지금처럼 이슈가 됐을 때 한꺼번에 부실을 털어내고 그만큼 지원을 받는 것이 좋다”고 , 수은측은 대외 신인도를 감안했을 때 빅배스가 쉽지 않다고 말했다. 수은의 한 관계자는 “수은은 국제금융시장에서 연간 130억달러를 조달하는 은행”이라며 “빅배스를 단행하면 해외 투자자들이 수은의 부실화를 심각하게 받아들일 수 있다는 점을 고려할 수밖에 없다”고  “해운의 경우 두 회사가 자율협약(채권단 공동 관리)에 들어가 이미 충당금을 쌓은 상태”라며 “결국 조선업이 관건인데 이는 구조조정 상황에 따라 달라질 것이며 아직 빅배스 여부는 알 수 없다”고 말했다.[안재만 기자 ][정해용 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>서민 아파트라는 소형 아파트의 가격 상승세가 심상치 않습니다. 실수요에다 투자수요까지 겹치면서 서울 강남권에서는 59㎡ 소형 아파트 가격이 10억 원을 넘는 곳도 있습니다손승욱 기자의 보도입니다.<기자>서울 서초구의 대단지 아파트  한 곳의 59㎡의 평균 시세는 각각 11억1,500만 원, 또 다른 곳은 10억 2,500만 원으로 모두 10억 원을  전체 소형아파트의 경우 지난해 연간 11.82% 올랐는데, 올 들어서도 2.9% 또  상승률보다 훨씬  강남권 재건축 아파트에서 시작됐습니다.[건설업체 관계자 : 재건축 단지들이 대부분 좋은 위치에 있거든요. 재건축 단지들이 분양가를 올리면서 상승작용 효과로 기존 아파트들의 가격도 끌어올린다고….]여기에 저금리 시대에 월세를 받으려는 투자수요까지  소형 아파트 2채로 바꿔, 한 채에선 자신들이 살고, 다른 한 채는 월세를 주는 경우도 있습니다.[박원갑/KB국민은행 부동산전문위원 : 저금리가 장기화 되면서 은퇴자를 중심으로 아예 주택을 임대 목적으로 구입하는 사례도 늘 것으로….]또 강남권 실수요자들이 가격 부담이 적은 소형 평수를 선호하는 것도 가격 상승 요인입니다.[심교언/교수, 건국대 부동산학과 : 투자할 곳이 별로 없기 때문에 몰리는 게 가장 큰 것 같고요. 지금 현재는 너무 고가에 형성됐습니다.]저금리에 따른 투자형태 변화에다, 1인 가구 증가와 같은 인구구조의 변화가 소형 주택 선호현상을 낳고 있습니다.(영상편집 : 염석근) 손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정혜윤 기자] [고속도로 통행량 5월 연휴대비 8.6%, 외국인 입국자수 작년 연휴대비 13.6% 증가 ] 임시공휴일을 맞은 6일 오후 서울 명동이 유커를 비롯한 관광객들로 붐비고  임시공휴일로 내수 진작 효과를 기대하고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >지난 6일 임시공휴일 지정에 따른 4일 황금연휴로 백화점 매출액과 문화시설 입장객, 교통량이 크게 증가한 것으로 조사됐다.  9일 기획재정부에 따르면 지난 5일부터 8일까지 사흘동안 백화점 매출은 지난해 5월 연휴 대비 16% 증가했다. 같은 기간 면세점과 대형마트 매출도 각각 19.2%, 4.8% 늘었다. 이 기간 외국인 입국자수는 13.6% 증가했다. 연휴 기간 고궁·박물관·야구장 입장객수는 각각 70%, 17.3%, 43.9% 증가했다. 여수 거북선축제 등에 42만명, 담양 대나무축제에 38만명, 부안 마실축제에 45만명, 고성 공룡엑스포에 20만명이 방문하는 등 국내여행이 크게 활성화됐다. 고속도로 통행량은 지난해 5월 연휴대비 8.6% 증가했다. 고속버스·철도·국내선항공기 탑승객수도 각각 18.1%, 8.5%, 5% 증가했다. 정부는 임시공휴일 지정으로 인해 올해 연휴기간 중 주요 소비지표들이 지난해에 비해 큰 폭으로 개선됐다고 분석했다. 지난해 5월 연휴기간(2~5일)의 경우 4일이 평일이어서 연차 휴가를 쓰지 않는 한 연휴가 단절됐다. 반면 올해는 6일 임시공휴일 지정으로 4일(5~8일)을 연속해서 쉴 수 있게 됐다. 이에 따라 국내여행, 여가·문화활동, 쇼핑 등이 크게 증가한 것으로 보고 있다. 한편 현대경제연구원은 임시공휴일 지정에 따라 소비지출이 약 2조원 증가하고, 이로 인해 3조9000억원의 생산이 유발되는 것으로 추정하고 있다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박문호 기자 = 5일간의 황금연휴가 한창인 6일 오후 서울 시내 한 면세점을 찾은 많은 중국 관광객들이 쇼핑을 하고 있다. .    때보다 임시공휴일 소비 진작 효과 '톡톡'전년 동기 대비 롯데百 57.4%·신세계 29.4%·현대14.5% 늘어【서울=뉴시스】김종민 최선윤 기자 = 지난 4일간의 어린이날 황금연휴 기간 동안 소비자들이 지갑을 제대로 열었다. 특히 임시공휴일 소비 진작 효과가 지난해 임시공휴일이 있었던 광복절 연휴기간보다 훨씬 높았던 것으로 나타나 업계가 반색하고 있다. 9일 관련업계에 따르면 이번 어린이날 연휴기간 동안 백화점 매출은 전년 동기 대비 최고 50% 넘게 신장하는 등 백화점 3사 모두 두 자릿수 이상 매출 상승을 기록했다. 지난해 광복절 연휴의 경우 전년 대비 평균 7%의 매출 신장에 그친 점을 감안하면 이번에는 임시공휴일 지정 효과를 톡톡히 본 셈이다. 이는 소비성향이 강한 어린이날, 어버이날이 껴 있어 선물수요가 겹치면서 경제적 효과가 지난해보다 크게 높아진 것으로 풀이된다.  롯데백화점은 "이 기간(5~8일) 매출이 전년 동기 대비 57.4% 신장했다"고 밝혔다. 특히 화장품(64.1%), 패션잡화(51.5%), 아동(49.4%) 등 선물용품의 매출 증대가 두드러졌으며 레저용품(31.5%)도 많이 팔렸다.  정현석 롯데백화점 영업전략팀장은 "6일이 임시공휴일로 지정되면서 황금연휴 기간 동안 백화점에 많은 고객들이 찾았다"며 "특히 4일부터 진행한 롯데백화점 블랙쇼핑데이 행사에서는 1, 2, 3만원 균일가 상품 물량이 80% 이상 소진 되는 등 선물상품을 사기 위한 고객들의 반응이 좋았다"고 말했다. 신세계백화점의 이 기간 매출 신장률은 . 부문별로는 아동(41.5%), 가전(38.7%) 주얼리/시계(38.0%),명품(35.6%), 여성(27.8%), 남성(20.9%) 순이었다. 신세계 백화점 관계자는 "임시공휴일 지정에 따른 황금연휴 기간동안 내수 진작을 위해 준비한 행사 규모를 확대해 준비한 효과가 실제 소비 활성화로 이어지며 매출 상승이 컸다"고 말했다. 현대백화점은 8일까지 나흘간 해외패션, 화장품, 잡화류, 아동복 등을 중심으로 매출 신장률이  기록했다. 현대백화점 관계자는 "6일 임시공휴일로 지정되면서 가정의 달 선물 수요가 집중되면서 매출이 증가했다"며 "황금 연휴로 매출이 반짝 살아났지만 다만 아직 소비 심리가 살아났다고 판단하기에는 이른 감이 있다"고 설명했다. 갤러리아백화점도 같은 기간 전년 동기 대비 매출이 36% 신장했다. 명품잡화의 경우 35%, 스포츠용품은 60%, 남성복은 56%, 여성캐주얼은 51%, 홈리빙은 74%, 화장품은 36% 매출이 늘어났다. 갤러리아백화점 관계자는 "황금연휴 기간동안 백화점 방문객수가 늘었으며, 올해 4일 황금연휴 기간으로 이에 대한 매출 기저효과가 반영됐다"고 말했다.【서울=뉴시스】김동민 기자 = 8일 오후 서울 중구 롯데백화점 본점에서 열린 블랙쇼핑데이(Black Shopping Day)를 찾은 국내외 소비자들이 쇼핑을 하고 있다.    이번 롯데백화점 블랙쇼핑데이는 황금 연휴 기간에 소비 촉진과 협력업체 재고 소진 차원에서 기획됐다.    황금연휴 특수 효과가 제대로 나타났다. 롯데마트는 지난 5~7일 매출이 전년 동기 대비 22.6% 늘었다. 롯데마트 측은 "5월6일이 임시공휴일로 지정되며 매출을 견인한 것으로 분석한다"고 밝혔다. 이마트도 같은 기간 전 점을 기준으로 전년 동기 대비 46.9% 매출 신장을 기록했다. 세부적으로는 이마트 점포가 46.3%, 이마트몰이 38.7%, 트레이더스가  신장을 보였다. 이마트 관계자는 "트레이더스는 평소에도 높은 신장율을 보인다"며 "황금 연휴를 맞아 더 높은 신장율을 보인 것 같다"고 설명했다. 면세점의 매출도 큰 폭으로 늘었다. 롯데면세점은 5~8일 전년 동기 대비 매출이 36% 급증했다. 전 점 기준 중국인 매출은 43% 증가했고, 일본인 매출은 5% 늘었다. 롯데면세점 관계자는 "화장품 카테고리의 매출이 전체의 50%를 차지했다"고 밝혔다. 갤러리아면세점63의 매출도 같은 기간 전월 동기 대비 20% 증가했다. 임시공휴일 지정으로 인한 긴 연휴, 중국인 고객들의 방문이 매출 상승에 주효했다는 평가다. 신라아이파크면세점도 5~8일 전월 동기 대비 매출이 22% 신장했다. 인기품목인 K-뷰티가 전체 매출의 55% 이상을 차지했고, 결제 건수는 6000건을 넘어섰다. 신라아이파크면세점 관계자는 "중마이그룹 1000여명이 방문하면서 버스 주차장이 만차를 이루기도 했다"고 말했다. .com★ 세상에 이런일이 -  5살 남아 맹견 2마리에 물려 사망 ★ 오늘의 핫 포토 -  ´안산 토막살인범´ 조성호 얼굴·실명 공개 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 가습기 살균제 성분의 유해성을 제대로 검증하지 않고 수많은 사상자를 낸 생활용품업체 '옥시'에 대해 불매 운동이 번지는 가운데 편의점 업체들도 옥시 제품을 팔지 않거나 판매 규모를 줄이기로 했다.    GS25는 9일 "고객이 인지하지 못하고 옥시 제품을 구매하는 것을 막기 위해 옥시 제품에 대한 신규 발주를 중단한다"며 "점포에 남아있는 옥시 상품도 옥시 본사로 반품 절차를 거쳐 사실상 철수한다"고 밝혔다.    씨유(CU)도 이날부터 각 점포의 옥시 제품 발주를 차단했다.     씨유 관계자는 "본사 차원에서 이미 지난달 29일 이후 옥시 제품의 매입을 중단했고, 이날 점포 발주까지 중지됐다"며 "아울러 현재 매장에 진열된 옥시크린(소독제), 물먹는 하마(제습제), 데톨(세정제), 듀렉스 콘돔 등 옥시 제품을 늦어도 이번주 금요일(13일)까지 모두 뺄 것"이라고 전했다.    세븐일레븐도 '순차적 옥시 제품 철수' 방침을 정했다.     세븐일레븐 관계자는 "발주는 이날부터 끊겼고, 매장에서도 가맹점주들과 협의해서 단계적으로 옥시 제품들을 줄여나갈 것"이라고 설명했다.     앞서 지난주에는 대형 할인점(마트)와 온라인 쇼핑몰 등이 잇따라 옥시 제품 판매 중단이나 취급 축소를 선언한 바 있다.    현재 옥시는 수십명의 사망자를 낸 PHMG인산염 성분의 가습기 살균제를 2001년부터 제조·판매하는 과정에서 '유해 가능성'에 대한 회사 내외부 전문가의 경고를 무시하고, 원인미상 폐질환의 원인으로 가습기 살균제를 지목한 보건당국의 조사 결과를 반박하는 보고서까지 조작한 의혹을 받고 있다.    옥시의 도덕성과 기업윤리에 대한 비난은 '불매운동'으로까지 이어져 일반 소비자뿐 아니라 약사들까지 개비스콘, 스트렙실 등 옥시의 일반의약품을 팔지 않겠다고 나서고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】김동현 기자 = 개성공단 입주업체들이 9일 개성공단 전면중단 조치가 위헌임을 확인하기 위한 헌법소원심판을 청구했다.  개성공단 입주업체들은 이날 오전 10시30분께 서울 종로구 헌법재판소 앞에서 기자회견을 열고 "우리 정부가 먼저 아무런 법적 근거 없이 개성공단을 전면 중단해 국민의 재산권을 침해했다"며 "이번 헌법소원은 개성공단 중단조치가 위헌임을 확인하려는 것"이라고 밝혔다.  소송을 담당하는 김광길·노주희 변호사는 "이번 헌법소원은 정부의 개성공단 전면중단 조치가 국가안보 등 공공목적을 위해 필요한 조치였는지에 여부와 관련, 실체적 판단을 구하는 것이 결코 아니다"라고 선을 그었다.  이들은 이어 "정부의 2·10 조치가 법이라는 형식을 갖추고 있는지에 대한 판단을 구하기 위한 소송"이라고 분명히 했다.  정기섭 회장은 "헌법에 위반된 개성공단 전면중단이 위헌임을 확인하는 것은 대한민국의 법치주의가 작동하는 것을 북한에 보여주기 위함"이라고 의미를 부여했다.  한편 이번 위헌소송에는 108개의 개성공단 입주기업(개성공단에 현지법인을 둔 기업), 37개의 개성공단 영업기업(개성공단에 영업소를 둔 기업), 18개의 개성공단 협력업체 등 총 163개의 기업이 참여했다.  ★ 세상에 이런일이 -  5살 남아 맹견 2마리에 물려 사망 ★ 오늘의 핫 포토 -  ´안산 토막살인범´ 조성호 얼굴·실명 공개 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부가 지난 6일을 임시공휴일로 지정한 덕분에 소비 지표가 개선됐다는 자체 분석을  “5일부터 8일까지 이어진 연휴 기간에 백화점 매출액과 문화시설 입장객, 교통량이 각각 16%, 70%, 9% 늘었다”고 9일  늘리기 위해 6일을 임시공휴일로 지정하고 주요 관광지 무료 개방, 가족 여행객 철도 운임 할인, 고속도로 통행료 면제(6일) 등의 소비 활성화 정책을  이번 연휴 기간에는 작년 5월 연휴(2~5일)보다 소비 지표가 좋아진 것으로 나타났다. 백화점과 면세점, 대형마트 매출은 작년 연휴보다 각각 16%, 19.2%,  늘었다. 고궁과 박물관, 야구장 입장객 수는 70%, 17.3%,  늘었으며 고속도로 통행량은   경우 4일이 평일이어서 연차 휴가를 써야 연휴가 됐지만 올해는 임시공휴일 지정으로 4일 연속 쉴 수 있게 됐고 이것이 소비지표 개선에 역할을 한 것으로 분석했다. 기재부 관계자는 “앞으로도 내수 활성화 분위기가 지속되도록 다양한 정책 노력을 기울이겠다”고 말했다.[세종=이재원 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		우리나라의 전력 소비 증가율이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 가장 높은 것으로 (IEA)에 따르면 1990년부터 2013년 사이 한국의 전력 생산량은 105테라와트시(TWh)에서 538TWh로 410.5%  OECD 전체 회원국의 전력 생산량은 7629TWh에서 1만796TWh로 41.5% 증가하는데 그쳤다. 한국의 전력 생산량 증가는 OECD 회원국 전체 증가율의 10배에  생산하면 저장이 어려운 전력의 특성상, 전력은 생산량은 소비량과 거의 비슷하다. 한국은 전력 생산이 크게 증가한만큼 전력 소비도 빠르게 증가한  살펴봐도 한국은 전력 생산량이 가장 많이 증가했다. 한국 이외에 세 자릿수 증가율을 기록한 국가로는 터키(317.3%), 아이슬란드(301.7%), 칠레(297.7%), 룩셈부르크(196.3%), 이스라엘(186.8%), 멕시코(156.5%) 등이 있다. 반면 프랑스(36%), 캐나다(35.2%), 뉴질랜드(34.1%), 미국(33.8%), 오스트리아(30.9%), 일본(24.3%), 벨기에(16.8%), 독일(14.6%), 영국(12.1%) 등은 전력소비가 소폭 증가하는데 그쳤다. 노르웨이(9.9%), 헝가리(6.5%), 스웨덴(4.8%) 등은 20여년 동안 전력 생산량이 한 자리 수로  소비가 20여년간 크게 늘어난 데는 산업구조도 영향을 미쳤다. 한국은 철강, 석유화학, 반도체 등 에너지다소비 산업을 주력 산업으로 하고 있다. 게다가 산업용 전력이 원가 이하로 낮게 유지돼 기업의 자발을 에너지 절약을 유도하는데  보면 2012년 기준 한국의 1인당 가정용 전력 소비량은 OECD 34개 회원국 중 26위다. 하지만 산업용과 공공·상업용 전력 소비까지 합하면 1인당 전력 소비량이 OECD 내 8위로 크게 높아진다. 산업용 전력에는 요금 혜택을 주고, 가정용에는 누진제를 적용하는 한국 전력 정책의 특성 탓에 한국의 전력 소비구조도 기형적인 모습을 보인다. 한국은 산업용 전력 소비 비율이 52% 달하는 반면 가정용은 13%에 불과하다. 공공·상업용은 32% 차지한다. 산업용, 가정용, 공공·상업용 전력 소비 비율이 30:30:30 수준으로 거의 비슷한 OECD 다른 국가들과  산업용 전력 요금 인하 요구는 거세다. 전국경제인연합회는 지난달 1일 주요국들이 전기요금을 인하하고 있음을 들어 산업용 전력 판매 단가를 낮춰야한다고 주장했다.<이효상 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소식지 통해 "노동자에 책임 전가…대상자들 노조 가입해 투쟁해야"    (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 현대중공업 노조가 9일부터 시작한 회사의 희망퇴직에 대해 "일방적 희망퇴직에 동의할 수 없다"며 반발하고 나섰다.    노조는 9일 노조소식지에서 "회사가 어려워지자 노동자에게 책임을 전가하고, 정리해고까지 하는 것은 기업의 책무가 아니기 때문에 거부한다"며 반대 입장을 분명히 했다.    노조는 "지난 4일 회사 관계자 2명이 노조를 방문해 '9일부터 15일까지 과장급 이상 희망퇴직 신청을 받겠다'고 일방적으로 통보했다"며 "회사는 현장에 소문을 먼저 퍼트려 불안감을 만든 뒤 노조에 통보하던 방식을 활용했다"고 지적했다.     이어 "은행에서 9일까지 자구노력을 요구했다는 핑계로 구조조정에 나서려는 것은 말이 희망퇴직이지, 희망을 가장한 권고사직 및 정리해고"라고  울산 현대중공업에서 열린 노조의 임단협 출정식에서 백형록 노조위원장(왼쪽) 등 간부들이 구호를 외치고 있다.[연합뉴스 자료사진]    노조는 "기업이 위기에 빠졌을 때 경영진은 자구책을 먼저 찾아야 한다"며 "잘못된 정책을 바꾸고 대주주 사재 출연 등으로 위기를 돌파하는 모범을 보여야 한다"고 촉구했다.    또 "일자리와 가족을 지키기 위해 부당한 구조조정에 맞서 싸워야 하며, 구조조정 대상자들은 일반직지회에 집단 가입해 정리해고 반대투쟁에 스스로 나서야 한다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해외 온라인 등 통해 사양 유출…'오래가는 배터리·넓은 저장공간' 강점  프리미엄 스마트폰 경쟁력 강화 포석, 이르면 오는 7월께 선보일 듯  【서울=뉴시스】김지은 기자 = 올 하반기 출시로 예정돼 있는 삼성전자 스마트폰 '갤럭시 노트6'가 전작에 비해 배터리와 저장공간이 대폭 확대된 것으로 알려졌다.  9일 업계에 따르면 '갤럭시 노트6'의 사양이 해외 온라인 등을 통해 유출되고 있는데 이를 토대로 분석해보면 이 제품의 강점은 '오래가는 배터리'와 '넓은 저장공간'으로 분석된다. 외신에 따르면 갤럭시노트6 스펙은 4200㎃h의 배터리 용량과 256GB의 내장 스토리지로 전망됐다. 갤럭시노트5의 배터리 용량이 3000㎃h였던 것과 비교하면 무려 1200㎃h 가량 용량이 늘어날 예정이다. 저장공간은 전작 128GB에서 무려 2배 증가한 수치다. 샘모바일은 갤럭시노트6에 USB 타입 C형이 탑재될 예정이라고 보도하기도 했다. C형이 적용된다면 갤럭시노트6도 아이폰처럼 방향을 신경쓰지 않고 앞뒤 구분 없이 포트를 꽂아 쓸 수 있다. 데이터 전송 속도도 기존 USB보다 빨라져 편의성이 강화되리라는 예측이다. 출시 날짜와 가격에도 귀추가 주목된다. 지난해 삼성전자는 갤럭시노트를 9월의 전자박람회(IFA)보다 한 달 이른 시기 출시하는 전략을 펼쳤다. 이에 따라 올해 역시 7~8월쯤 출시되지 않겠느냐는 예상이 우세하다. 가격도 높지 않은 수준을 유지할 가능성이 높다고 점쳐졌다. 이 제품은 프리미엄 스마트폰 판매량이 둔화되는 현 시점에서 경쟁력을 강화하기 위한 대안으로 보인다. 삼성전자는 지난해 갤럭시노트5를 출시하고 첫 주 국내 판매량 1위를 차지하며 시장에서 좋은 반응을 얻었다. 함께 출격한 삼성페이가 화제를 모았고 프리미엄 스마트폰임에도 상대적으로 저렴하게 책정된 가격이 상승세의 원인으로 꼽혔다. 그러나 비슷한 시기 출시된 아이폰과 엎치락 뒤치락을 반복했으나 점차 힘이 빠졌다는 평가다. 여기에 프리미엄 시장보다 중저가 시장이 활성화되며 프리미엄폰도 고급스런 이미지 뿐 아니라 실용성을 동시에 갖춰야 한다는 지적이 더해졌다. 시장 둔화 영향 등으로 갤럭시노트5가 출시된 후인 지난해 3분기 삼성전자 실적도 좋지 않았다. 갤럭시노트5의 약진에도 불구하고 영업이익이 전분기 대비 감소했다. 시장 점유율은 높았지만 수익성에서 큰 이득을 보지 못했다는 분석이다.  결과적으로 이번 갤럭시노트 신제품의 실용성 중심 스펙 강화는 지난해 갤럭시노트5의 성공에도 불구하고 남겼던 아쉬움을 보완하기 위한 해결책으로 비춰진다.   ★ 세상에 이런일이 -  5살 남아 맹견 2마리에 물려 사망 ★ 오늘의 핫 포토 -  ´안산 토막살인범´ 조성호 얼굴·실명 공개 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}옥시 아웃!    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 참여연대와 환경운동연합 등 시민사회단체 회원들이 9일 서울 종로구 세종문화회관에서 '옥시 제품 불매' 집중 행동 선언 기자회견을 하고 있다. 이 단체들은 이날 기자회견을 통해 가습기살균제 제조기업 처벌 촉구와 옥시 제품 불매운동에 돌입하기로 선언했다. 수거한 옥시제품 사옥 앞에 쌓아 전시할 계획    (서울=연합뉴스) 권영전 기자 = 시민사회단체들과 가습기살균제 피해자들이 10일부터 일주일간을 옥시제품 집중 불매운동 기간으로 선포했다.    환경운동연합과 한국소비자단체협의회, 가습기살균제피해자와가족모임(가피모) 등 50여 단체는 9일 오후 1시 서울 종로구 세종문화회관 앞에서 기자회견을 열어 가습기살균제 제조사인 옥시 제품 불매운동을 위한 활동계획을 발표했다.    이들은 10∼16일 각 단체별로 집중 불매운동을 펼치고 16일에는 각자 집에서 옥시 물품을 수거해 옥시 사옥 앞에서 쌓아 전시할 계획이라고 , '옥시 제품 불매' 집중 행동 선언     (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 참여연대와 환경운동연합 등 시민사회단체 회원들이 9일 서울 종로구 세종문화회관에서 '옥시 제품 불매' 집중 행동 선언 기자회견을 하고 있다. 이 단체들은 이날 기자회견을 통해 가습기살균제 제조기업 처벌 촉구와 옥시 제품 불매운동에 돌입하기로 선언했다.     경제정의실천시민연합(경실련)은 국제시민단체인 아바즈(Avaaz)와 다른 국제연대단체를 통해 옥시와 레킷벤키저 보이콧에 나서고, 사회관계망서비스(SNS)를 이용해 레킷벤키저 계정에 항의하는 행동을 할 계획이다.    참여연대는 시민 불매운동 캠페인과 함께 정치권에 소비자집단소송제도와 징벌적손해배상제도 도입을 촉구할 계획이다. 한국소비자단체협의회는 각 유통매장에 공문을 보내 옥시 제품 철수 현황에 대한 답변을 요구하고 그 결과를 공개할 방침이다.    환경운동연합도 최근 가습기살균제 사건과 관련해 국제 환경단체 지구의벗네트워크와 연대해 영국 레킷벤키저 본사 항의운동을 벌인다.    강찬호 가피모 대표는 "폐질환 원인이 가습기살균제로 밝혀진 2011년 검찰과 국회, 정부가 지금처럼 나서 안전사회를 위한 의지를 보여줬다면 세월호와 같은 다른 사고도 막을 수 있었을 것"이라며 "지금은 옥시를 대상으로 한 불매운동을 하지만 정부와 국회가 제 역할을 못 하면 정부·국회에 대해서도 소비자들이 불매운동에 나서 달라"고 호소했다.    경남 밀양에서 온 가습기살균제 피해자 안은주씨는 "가습기살균제로 폐질환을 앓고 가족들을 고생시키며 6년간 병과 싸워왔다"며 "지난해 폐이식을 받기 전까지는 걷지도 못하고 산소호흡기를 쓰고도 숨을 쉴 수 없을 정도로 위독했지만 정부·옥시로부터 아무런 도움을 받지 못했고 심지어 정부 조사에서는 ('가습기살균제 관련성 낮음'에 해당하는) 3등급을 받았다"고 성토했다.'옥시불매' 집중행동    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 참여연대와 환경운동연합 등 시민사회단체 회원들이 9일 서울 종로구 세종문화회관에서 '옥시 제품 불매' 집중 행동 선언 기자회견을 하고 있다. 이 단체들은 이날 기자회견을 통해 가습기살균제 제조기업 처벌 촉구와 옥시 제품 불매운동에 돌입하기로 선언했다.     한편 가피모는 이날 성명을 내 가습기살균제와 관련한 청문회를 검찰 수사 이후에 열자는 새누리당을 비판하고 즉각 청문회를 하고 국회 차원의 특위를 구성하라고 요구했다.    이들은 "가습기살균제 사건은 1994년 제조·판매되면서 비극이 시작돼 17년이 지난 2011년에야 폐질환 원인으로 가습기살균제가 지목됐지만, 검찰 수사까지는 다시 5년이 더 소요됐다"며 "검찰은 기업 범죄를 밝히는 일에 주력하고 국회는 왜 정부가 유독물질관리에 실패하고 피해자 구제에 손을 놨는지 진상조사하면 될 일"이라고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 3월 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열린 '2016 프랜차이즈 서울' 창업박람회를 찾은 시민들이 프랜차이즈 업체 부스를 둘러보는 모습. <연합뉴스 자료사진>광고·판촉비 세부내역 알려야     (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 프랜차이즈 본부가 가맹점주들에게 '묻지마' 방식의 광고·판촉비 떠넘기기를 못하게 된다.     가맹본부는 오는 9월 30일부터 광고·판촉행사 세부 내역과 행사별 비용, 가맹점주 부담액을 매년 공개해야 한다.     공정거래위원회는 이 같은 내용을 담은 가맹사업법 시행령 개정안을 입법 예고한다고 9일 밝혔다.    가맹본부는 사업연도가 끝난 이후 3개월 이내에 가맹점주들에게 해당 연도에 한 광고·판촉행사 세부 내용, 행사를 위해 가맹점주로부터 받은 금액, 행사별 비용과 가맹점주 부담액을 통보해야 한다.     가맹점주가 광고·판촉행사 비용 산출 근거 등 세부 집행내역 열람을 요구하면 가맹본부는 시간·장소를 정해 열람할 수 있도록 해야 한다.     이번 개정안에는 프랜차이즈 본부가 매장 전용면적  연평균 매출액과 인테리어·설비비용을 정보공개서에 기재해야 한다는 내용도 포함됐다.     지금은 점포 면적에 대한 고려 없이 일률적으로 가맹점당 평균 매출액과 인테리어비용이 공개돼 정확한 비교가 어렵다는 지적이 있다.     개정 가맹사업법은 6월 19일 입법 예고 기간이 끝난 이후 관계 부처 의견 수렴, 법제처 심사, 차관회의, 국무회의를 거쳐 오는 9월 30일부터 시행될 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 장순원 기자] 중국이 외국인 항공기 조종사를 빨아들이는 블랙홀이 되고 있다. 특히 한국인이 집중 타깃이다. 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 중국 항공사에서 근무하는 외국인 기장은 작년 기준으로 524명으로 집계됐다고 8일(현지 시간) 보도했다. 전체 조종사 가운데 외국인 비중은 4.7% 정도다. 정점을 기록했던 2011년(8.5%) 보다 많이 감소했지만, 여전히 높은 편이다. 외국인 기장 가운데 한국 국적이 모두 106명으로 가장 많다. 2013년까지 1위를 기록했던 미국(71명)을 가뿐히 제쳤다. 중국이 외국인 조종사들을 모셔가는 것은 항공시장이 폭발적으로 늘어나면서 자국인 조종사로는 수요를 매울 수 없어서다. 미국 항공기 제작회사 보잉은 앞으로 20년간 중국 민항기가 약 7210대 이상 늘어날 것으로 전망했다. 이런 추세라면 조종사는 10만명 이상이 필요하다. 아시아·태평양 지역 전체 수요의 절반이며 전체 조종사 수요의 4분의 1 규모다. 중국 민항사는 임금과 상대적으로 낮은 업무량, 빠른 승진 같은 장점을 내세우며 외국인 조종사를 끌어당기고 있다. 실제 A320 기종을 모는 기장의 경우 다달이 2만 달러를 받는다. 외국 항공사보다 평균 30% 정도 높다. 주거지원, 자녀 교육이나 세제혜택을 포함하면 실질임금은 후한 편이다. 캐나다 항공사에서 중국 하이난 항공으로 이직한 스콧 드러먼드 기장은 “고향에서는 결코 이 정도 돈을 만질 수 없었다”고 말했다. 특히 중국 항공사들은 한국인 기장급 조종사를 선호한다고 신문은 전했다. 지리적으로 가깝고 문화적으로 동질성을 갖고 있기 때문에 적응하기 쉽다고 판단해서다. 한국 항공사의 조종사들은 국제 평균보다 낮은 임금과 높은 업무강도에 시달리고 있어 이직욕구가 높은 편이라고 SCMP는  ()[핫 클릭]  [단독]뼈대·유리창 깨지는 국산헬기 수리온…안전성 논란 [핫 클릭] 돈이 되기 시작한 알뜰폰[핫 포토] 트와이스 VS AOA `상큼+발랄` 그리고 섹시까지..'여신 몸매 따로없네'＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 1일 오후 서울 중구 태평로 서울광장에서 열린 한국노총  참석해 구호를 외치는 한국노총 조합원들의 모습. <연합뉴스 자료사진>우수 도입기관에는 기본월봉의 최대 30% '인센티브' 금융공공기관, 성과주의 도입 둘러싸고 파열음…양대 노총 대책위 구성키로      (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 정부가 올해 안에 호봉제를 성과연봉제로 전환하지 않는 공공기관의 내년 인건비를 동결하기로 했다.    성과연봉제를 정부 가이드라인에 맞춰 확대하지 않으면 임직원 임금에 불이익을 주겠다는 것이다.     이에 맞서 금융노조가 성과주의 확대 중단을 요구하고, 양대 노총은 정부의 성과연봉제 도입에 대응하기 위한 공동대책위원회를 구성하기로 하면서 갈등도 점차 커지고 있다.     기획재정부는 9일 공공기관 운영위원회를 열어 '성과연봉제 우수기관 인센티브와 미이행기관 불이익 부여 방안'을 확정하고 이를 각 공공기관에 통보했다.    성과연봉제는 근속연수와 직급을 기준으로 책정되던 임금을 한 해 개인별 성과에 따라 차등을 두는 것이다.     정부 방안에 따르면 공기업은 올해 6월까지, 준정부기관은 12월까지 성과연봉제를 확대 도입해야 한다. 그렇지 않으면 내년 총 인건비가 동결된다.    공공기관장 평가에는 성과연봉제 확대 도입 여부가 반영된다.     성과연봉제를 일찍 도입한 우수 공기업 임직원에게는 사후 평가를 거쳐 기본월봉의 15∼30%를 인센티브로 준다.     준정부기관의 경우 기본월봉의 10∼20%가 인센티브로 주어진다.     정부는 올해 말까지 공기업·공공기관 120곳 모두에 성과연봉제를 도입하겠다는 목표를 세웠다.     지난 8일 기준으로 한국전력·한국마사회 등 53개(44.2%) 공공기관이 성과연봉제 확대 도입을 위한 노사 합의나 이사회 의결을 마무리했다.     그러나 금융 공공기관에선 성과연봉제 확대 도입을 둘러싸고 파열음이 이어지고 있다.     김재천 주택금융공사 사장은 직원들의 반대로 성과연봉제 확대 도입이 어려워지자 지난 4일 사의를 표명했다. 주금공 노조는 총회를 열어 압도적인(85.1%) 반대로 성과주의 도입 안건을 부결시켰다.     자산관리공사(캠코) 노조도 지난 4일 성과주의 도입을 묻는 찬반 투표를 했지만  반대표를 던졌다.    산업은행, 기업은행, 수출입은행 등 9개 금융공공기관 중 성과연봉제를 도입한 곳은 예금보험공사가 유일하다.     갈등이 깊어진 가운데 한국노총과 민주노총 산하의 공공부문 노동조합은 공동대책위원회를 열어 성과주의 도입에 반대하는 공통 투쟁에 나서기로 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}희망퇴직 시행하는 현대중공업    (울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 구조조정 수순에 들어간 현대중공업이 희망퇴직 등 강도 높은 인력 감축에 돌입했다. 9일 울산 현대중공업에서 근로자들이 일터로 향하고  자구안 제출…2조원대 비용절감 방안 담길 듯    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 수주 급감으로 일감 부족이 현실화한 현대중공업이 순차적으로 독(dock·선박건조대)의 잠정 폐쇄에 들어갈 전망이다.    현대중공업은 9일 "수주부진에 대비하기 위해 독(dock)별 효율성 검토에 들어갔다"면서 "수주 부진이 장기화할 경우에 대비해 선박 건조의 효율성이 떨어지는 독부터 순차적으로 잠정 가동 중단에 들어간다는 기본 방침을 세웠다"고 밝혔다.    현대중공업은 울산조선소에 총 11개 독을 보유하고 있으며 계열사인 현대삼호중공업이 3개, 현대미포조선이 4개의 독을 가동하고 있다.     현재는 수주잔량을 보유한 만큼 18개의 독이 가동되고 있지만 지금처럼 수주난이 이어지면 독 폐쇄가 불가피한 상황이다.    이와 함께 현대중공업은 인력 감축을 위해 9일부터 사무직 과장급 이상 직원들을 대상으로 희망퇴직 시행에 들어갔다.     또 부서를 통폐합해 20%가량 줄이고 비핵심자산 매각에 나서는 등 자체적인 구조조정에 속도를 내고 있다.    현대중공업은 이번 주 안에 주채권은행인 KEB하나은행에 이같은 내용을 비롯한 조직·인력 효율화 방안, 자산매각을 통한 재무구조 개선 방안 등 '자체 긴축안'을 마련해 제출할 예정이다. 자구안에는 2조원가량의 비용 절감 방안이 담길 것이라는 전망이 나온다.    현대중공업은 이날 "일감 부족 현상이 눈앞에 다가오는 상황에서 회사 생존을 위해 과장급 이상 간부급 직원들을 대상으로 희망퇴직을 실시하기로 했다"며 "지난달 말 조선 관련 계열사 임원 25%인 60여명을 감축한 데 이은 불가피한 조치"라고 밝혔다.     이번 희망퇴직은 현대중공업뿐 아니라 현대미포조선, 현대삼호중공업, 힘스, 현대E&T; 등 조선 관련 5개사에서 함께 진행된다. 희망퇴직을 신청하는 직원에 대해서는 최대 40개월 치의 기본급과 자녀학자금을 지급할 계획이다.     현대중공업 관계자는 "지난주에 이같은 계획을 노동조합에 설명했다"며 "일감부족 문제 해소, 인력운영 개선 등을 논의하기 위한 노사공동 비상대책위원회 구성도 제안했다"고 말했다.    현대중공업 측은 희망퇴직 등을 통한 인력 감축의 구체적인 인원을 밝히지 않았지만, 업계에서는 생산직을 포함해 전체 인원의 5~10%에 달하는 2천~3천여명 가량을 줄일 것이라는 관측이 나온다.    최근 현대중공업은 전체 부서 391개의 22%인 86개 부서를 통폐합하는 조직 개편을 마무리 지었다. 또 직책자 보임 기준을 강화해 장기 직책자에 대한 세대교체도 단계적으로 실시해 나가기로 했다.     이와 함께 현대중공업은 사외에 보유하고 있는 상가, 휴양시설 등 비핵심자산에 대한 매각 작업도 병행하고 있다.     이에 앞서 현대중공업은 비용 절감을 위해 5월1일부로 휴일연장 근로를 폐지하고 평일 고정 연장근무 폐지도 추진하고 있으며 연월차 사용을 촉진하고 있다.    현대중공업 관계자는 "현대중공업은 사업구조 다각화로 조선업종 불황에 따른 리스크가 상대적으로 작고 각종 재무수치도 건전성을 유지하고 있다"며 "정부나 채권은행에서도 객관적 기준을 근거로 정확히 판단을 내려주길 기대한다"고 말했다.    