20170314// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}배터리용량 더 큰 '모델S 100D' 출시 앞둬…SUV '모델X'는 내년에(서울=연합뉴스) 김연정 김동현 기자 = 테슬라코리아가 이번주 국내 첫 매장(스토어) 두 곳을 잇따라 개장하며 국내 영업에 본격적인 시동을 건다.    14일 업계에 따르면 테슬라코리아는 15일 경기도 하남의 '스타필드 하남 스토어'를 오픈한다. 이어 17일부터는 서울 청담동의 '청담 스토어' 운영을 시작한다. 별도의 개장 기념 행사는 열지  S 90D(서울=연합뉴스) 강민지 기자 = 테슬라코리아가 서울 강남구 테슬라 청담 스토어에서 모델 S 90D를 선보이고 있다. S 90D는 온라인 디자인 스튜디오에서 차량 색상과 휠 사이즈, 인테리어, 자율주행 시스템 '오토파일럿', 스마트 에어 서스펜션 등 기능과 옵션을 선택해 주문 가능하다. 가격은 기본 사양이 약 1억2,100만원. .) 테슬라 모델S 90D 내부(서울=연합뉴스) 강민지 기자 =테슬라코리아가 서울 강남구 테슬라 청담 스토어에서 S 90D를 선보이고 있다. S 90D는 온라인 디자인 스튜디오에서 차량 색상과 휠 사이즈, 인테리어, 자율주행 시스템 '오토파일럿', 스마트 에어 서스펜션 등 기능과 옵션을 선택해 주문 가능하다. 가격은 기본 사양이 약 1억2,100만원. . 처음으로 출시되는 모델S 90D를 직접 보고 테슬라의 '디자인 스튜디오'를 통해 차량의 선택 가능한 여러 사양을 체험할 수 있다. 누구나 사전에 예약만 하면 모델S 90D를 직접 시승해볼 수도  스토어(서울=연합뉴스) 강민지 기자 = 테슬라코리아가 서울 강남구 테슬라 청담 스토어 전시장 공개를 앞두고 있다. 사진은 청담스토어 내부 모습. . 선택 '디자인 스튜디오'(서울=연합뉴스) 강민지 기자 = 테슬라코리아가 서울 강남구 테슬라 청담 스토어 전시장 공개를 앞두고 있다. 사진은 청담스토어 전시장 모습.  . 첫 고객 인도가 6월로 예정된 가운데 테슬라코리아는 전기차의 필수시설인 충전 인프라 구축에도 속도를 내고 있다.       급속충전이 가능한 슈퍼차저는 서울의 경우 광화문과 삼성동에 각각 한곳씩 설치돼 6월부터 이용이 가능할 전망이다. 국내 첫 슈퍼차저는 삼성동 '그랜드 인터컨티넨탈 호텔'에 설치될 예정이며, 광화문은 '그랑서울'이 유력 검토되고 있다.    또, 서울~부산 왕복에 문제가 없도록 서울~부산 사이에 슈퍼차저 1기를 설치하고, 서울~광주, 서울~평창 간 고속도로 인근에도 각각 슈퍼차저를 설치할 계획이다.     한번 충전으로 최대 378km(한국 환경부 측정기준)까지 주행이 가능한 모델S 90D는 급속 충전시 20분 만에 50% 이상 충전되고, 100% 충전에는 대략 40분에서 한시간 정도가 걸린다.    특히 슈퍼차저는 올해 안에 전국에 6~7개를 설치하는 방안이 추진되고 있다. 지난해 테슬라코리아는 올 상반기 안에 슈퍼차저 5개를 설치하겠다고 밝혔으나 당초 계획보다 충전인프라를 더 늘릴 것으로  테슬라코리아는 데스티네이션 차저(완속충전기)도 상반기 안에 신세계와 함께 백화점, 아웃렛 등에 25곳을 설치하는 것이 목표다.     경기도 하남 스타필드와 청담 매장을 비롯해 신세계 강남점, 명동본점, 여주신세계아울렛 등에 데스티네이션 차저가 구축될 예정이다.    테슬라코리아는 고객의 충전 편의를 위해 가정용 홈 충전기(7kWh급)를 차량 구입 때 무상으로 제공할 예정이다.    이와 함께 모델S 90D보다 배터리 용량이 크거나 더 작은 다른 트림들도 정부 인증 절차가 완료되는 대로 이르면 5월께부터 추가로 국내에 출시될 예정이다.    정부 규정이 모델S의 각 배터리용량에 따라서 별도 인증을 받도록 하고 있기 때문에 현재 테슬라는 모델S 차종의 여러 트림에 대해 제각기 인증 작업을 진행 중이다.    배터리 용량이 100KWh로 가장 큰 모델S 100D가 현재로썬 가장 빨리 인증이 나올 것으로 보이며, 모델S 75D, 모델S 60D 등 다른 트림들도 속속 출시될 전망이다.    테슬라가 한국에 들여오려 하는 스포츠유틸리티차량(SUV) '모델X'는 빠르면 올해 말에야 인증이 완료될 예정이어서 연내 출시는 어렵게 됐다. 테슬라 모델X한편, 국내에 상륙한 테슬라가 우리나라에서 새롭게 시도하는 마케팅 방식도 성공할 수 있을지 주목을 끌고 있다.    테슬라는 언론이나 TV 광고를 전혀 계획하지 않고 있다. 대신 테슬라 스토어를 통해 직접 고객에게 시승 기회를 제공하고 차량 상담을 받으며, 온라인으로 예약을 받은 뒤 주문 제작한 차량을 배송하는 방식으로 차량을 판매하게 된다.     전기차 업체 테슬라가 경쟁 차종을 GM의 볼트 EV, 닛산 리프 등 다른 브랜드의 순수 전기차가 아니라 가솔린 차량으로 설정한 것도 이목을 끈다.      테슬라코리아는 특히 한국 시장에서 수입 프리미엄 세단이 차지하고 있는 시장점유율을 최대한 빼앗아온다는 목표를 설정했다. 이는 내연기관차에서 전기차로의 이동을 앞당기기 위한 취지로 알려졌다.    ,  유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}배터리용량 더 큰 '모델S 100D' 출시 앞둬…SUV '모델X'는 내년에(서울=연합뉴스) 김연정 김동현 기자 = 테슬라코리아가 이번주 국내 첫 매장(스토어) 두 곳을 잇따라 개장하며 국내 영업에 본격적인 시동을 건다.    14일 업계에 따르면 테슬라코리아는 15일 경기도 하남의 '스타필드 하남 스토어'를 오픈한다. 이어 17일부터는 서울 청담동의 '청담 스토어' 운영을 시작한다. 별도의 개장 기념 행사는 열지  S 90D(서울=연합뉴스) 강민지 기자 = 테슬라코리아가 서울 강남구 테슬라 청담 스토어에서 모델 S 90D를 선보이고 있다. S 90D는 온라인 디자인 스튜디오에서 차량 색상과 휠 사이즈, 인테리어, 자율주행 시스템 '오토파일럿', 스마트 에어 서스펜션 등 기능과 옵션을 선택해 주문 가능하다. 가격은 기본 사양이 약 1억2,100만원. .) 테슬라 모델S 90D 내부(서울=연합뉴스) 강민지 기자 =테슬라코리아가 서울 강남구 테슬라 청담 스토어에서 S 90D를 선보이고 있다. S 90D는 온라인 디자인 스튜디오에서 차량 색상과 휠 사이즈, 인테리어, 자율주행 시스템 '오토파일럿', 스마트 에어 서스펜션 등 기능과 옵션을 선택해 주문 가능하다. 가격은 기본 사양이 약 1억2,100만원. . 처음으로 출시되는 모델S 90D를 직접 보고 테슬라의 '디자인 스튜디오'를 통해 차량의 선택 가능한 여러 사양을 체험할 수 있다. 누구나 사전에 예약만 하면 모델S 90D를 직접 시승해볼 수도  스토어(서울=연합뉴스) 강민지 기자 = 테슬라코리아가 서울 강남구 테슬라 청담 스토어 전시장 공개를 앞두고 있다. 사진은 청담스토어 내부 모습. . 선택 '디자인 스튜디오'(서울=연합뉴스) 강민지 기자 = 테슬라코리아가 서울 강남구 테슬라 청담 스토어 전시장 공개를 앞두고 있다. 사진은 청담스토어 전시장 모습.  . 첫 고객 인도가 6월로 예정된 가운데 테슬라코리아는 전기차의 필수시설인 충전 인프라 구축에도 속도를 내고 있다.       급속충전이 가능한 슈퍼차저는 서울의 경우 광화문과 삼성동에 각각 한곳씩 설치돼 6월부터 이용이 가능할 전망이다. 국내 첫 슈퍼차저는 삼성동 '그랜드 인터컨티넨탈 호텔'에 설치될 예정이며, 광화문은 '그랑서울'이 유력 검토되고 있다.    또, 서울~부산 왕복에 문제가 없도록 서울~부산 사이에 슈퍼차저 1기를 설치하고, 서울~광주, 서울~평창 간 고속도로 인근에도 각각 슈퍼차저를 설치할 계획이다.     한번 충전으로 최대 378km(한국 환경부 측정기준)까지 주행이 가능한 모델S 90D는 급속 충전시 20분 만에 50% 이상 충전되고, 100% 충전에는 대략 40분에서 한시간 정도가 걸린다.    특히 슈퍼차저는 올해 안에 전국에 6~7개를 설치하는 방안이 추진되고 있다. 지난해 테슬라코리아는 올 상반기 안에 슈퍼차저 5개를 설치하겠다고 밝혔으나 당초 계획보다 충전인프라를 더 늘릴 것으로  테슬라코리아는 데스티네이션 차저(완속충전기)도 상반기 안에 신세계와 함께 백화점, 아웃렛 등에 25곳을 설치하는 것이 목표다.     경기도 하남 스타필드와 청담 매장을 비롯해 신세계 강남점, 명동본점, 여주신세계아울렛 등에 데스티네이션 차저가 구축될 예정이다.    테슬라코리아는 고객의 충전 편의를 위해 가정용 홈 충전기(7kWh급)를 차량 구입 때 무상으로 제공할 예정이다.    이와 함께 모델S 90D보다 배터리 용량이 크거나 더 작은 다른 트림들도 정부 인증 절차가 완료되는 대로 이르면 5월께부터 추가로 국내에 출시될 예정이다.    정부 규정이 모델S의 각 배터리용량에 따라서 별도 인증을 받도록 하고 있기 때문에 현재 테슬라는 모델S 차종의 여러 트림에 대해 제각기 인증 작업을 진행 중이다.    배터리 용량이 100KWh로 가장 큰 모델S 100D가 현재로썬 가장 빨리 인증이 나올 것으로 보이며, 모델S 75D, 모델S 60D 등 다른 트림들도 속속 출시될 전망이다.    테슬라가 한국에 들여오려 하는 스포츠유틸리티차량(SUV) '모델X'는 빠르면 올해 말에야 인증이 완료될 예정이어서 연내 출시는 어렵게 됐다. 테슬라 모델X한편, 국내에 상륙한 테슬라가 우리나라에서 새롭게 시도하는 마케팅 방식도 성공할 수 있을지 주목을 끌고 있다.    테슬라는 언론이나 TV 광고를 전혀 계획하지 않고 있다. 대신 테슬라 스토어를 통해 직접 고객에게 시승 기회를 제공하고 차량 상담을 받으며, 온라인으로 예약을 받은 뒤 주문 제작한 차량을 배송하는 방식으로 차량을 판매하게 된다.     전기차 업체 테슬라가 경쟁 차종을 GM의 볼트 EV, 닛산 리프 등 다른 브랜드의 순수 전기차가 아니라 가솔린 차량으로 설정한 것도 이목을 끈다.      테슬라코리아는 특히 한국 시장에서 수입 프리미엄 세단이 차지하고 있는 시장점유율을 최대한 빼앗아온다는 목표를 설정했다. 이는 내연기관차에서 전기차로의 이동을 앞당기기 위한 취지로 알려졌다.    ,  유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}11일 오후 1시쯤 제주에 기항한 코스타 세레나호(11만4000톤)의 승객들이 하선하지 않은 채 갑판에서 구경만 하고 있다. 당시 크루즈선에는 3400명의 중국인 관광객이 타 있었으며 모두 하선하지 않은 채 오후 4시30분쯤 다음 기항지인 일본으로 출항한 것으로 확인됐다. (독자 제공) /뉴스1 © News1 안서연 기자中 당국, 3월 15일부터 단체관광객 본격 제한(서울=뉴스1) 정은지 기자 = 사드 보복의 분수령이 될 것으로 보이는 3월 15일이 코앞으로 다가왔다. 중국 소비자의 날인 이날은 현지 진출한 우리 기업뿐 아니라 국내 유통가와 관광업계 등에도 영향을 줄 것으로 보인다. 특히 최근 중국의 사드 보복이 현실화된 상황에서 중국의 직간접 규제 조치는 국내 업체들에게 타격을 줄 것으로 전망된다. ◇‘소비자의 날’에 떠는 中 진출기업들14일 관련업계에 따르면 중국 관영 방송사인 CCTV는 15일 오후 8시(한국시간 오후 9시) 경제채널을 통해 소비자 고발프로그램인 . 이 방송은 CCTV와 정부 관계부문이 함께 소비자 권익 보호를 위해 마련한 프로그램이기 때문에 정부의 입김이 상당하다. 완후이 방송의 시청률은 정확하게 파악되지 않았으나 춘제 완후이(춘절 특별 프로그램)와 비슷한 수준인 것으로 전해진다. 보통 춘제 프로그램의 시청률이 7%대인 점을 감안했을 때 최소 1억명 이상이 생방송으로 해당 방송을 본다는 계산이 나온다. 여기에 온라인을 통해 실시간으로 방송을 보는 중국인들까지 합치면 파급력은 예상외로 클 것이라는 설명이다. 올해 어떤 기업들이  대해서는 알려지지 않았다. 단, 현지 언론을 중심으로 언급 가능성이 높은 산업군들이 거론되고 있다. 현지 언론 및 전문가들에 따르면 Δ전자상거래업체 Δ웨이상(위챗이나 웨이보로 상업활동을 하는 업체) 업체 Δ고가의 화장품·가방·고급 자동차 등 외국계업체 Δ환경보호 이슈와 관련된 기업 등을 유력하게 꼽고 있다.      그뿐만 아니라 중국 당국의 식품안전관리법 강화에 발맞춰 식품업체가 언급될 가능성도 크다. 이에 따라 현지에 진출한 국내 업체들의 우려가 커진다. 이 방송에서는 매년 최소 한 곳의 외국계 업체를 지목해왔기 때문이다. 2011년 금호타이어를 비롯해 2012년 까르푸와 맥도널드, 2013년 폭스바겐과 애플, 2014년 니콘 등이 대표적이다. 당국의 감시망에 들어온 업체들의 경우 시장점유율, 매출, 기업이미지 등에 큰 타격을 받는다. 올해의 경우 사드 보복과 맞물려 롯데가 그 대상이 될 수도 있다. 롯데그룹은 중국에서 롯데백화점, 롯데마트 등 유통 계열사를 비롯해 제과·화학·관광 등의 사업을 영위하고 있다.     이같은 이유들로 중 당국이 소비자 권익을 내세워 롯데에 대한 압박을 제기할 가능성이 높은 것으로 알려졌다. 이미 중국은 소방법 등을 문제 삼아 중국 내 롯데마트 매장 절반이 넘는 55개 매장에 영업정지 처분을 내렸다. 또 중국 내에서 사드 배치 부지를 제공한 롯데그룹에 대한 여론이 악화되고 있는 것을 의식한 만큼 정부 차원의 조치가 나올 수 있다는 분석도 나온다. 이와 롯데 관계자는 “현재까지 이렇다 할 징후를 나타내고 있는 것은 아니지만 관리 감독이나 소방, 위생 점검을 철저하게 하고 있다”고 말했다. 그나마 한국의 탄핵 인용 결정 이후 반롯데운동 혹은 롯데 불매운동 등을 외치던 웨이보 등 온라인상에서 자제하는 분위기가 조성되고 있는 점은 고무적이라는 평가다.     국내 사드배치에 따라 중국정부의 한국관광 전면금지 조치이후 한국을 찾는 중국인 관광객들이 눈에띄게 줄어들었다. 7일 오후 유커들의 발길이 끊긴 서울 명동거리에서 중국인 관광객들이 여행가방을 끌고 걷고 있다. /뉴스1 © News1 최현규 기자◇유커 발길 끊길라…유통가는 울상유통가가 3월 15일을 주목하는 또 다른 이유는 당국이 15일을 기해 한국 단체 관광을 금지하는 조치를  지난 2일 각 여행사에 지침을 내려 한국으로 가는 단체관광 상품, 인센티브 관광 상품, 크루즈 여행 상품을 모두 내린 것으로 알려졌다. 여기에 개별 관광객을 위한 상품을 판매하는 온라인 여행사도 포함되면서 한국 방문객의 60%가량을 차지하고 있는 개별 관광객인 싼커 방문도 감소할 것으로 예상된다. 중국 당국은 지난해에도 사드 배치를 결정한 한국에 대한 압박 조치 일환으로 단체관광객 20%를 줄인 바 있다. 그러나 당시에는 인센티브 여행이나 개별 관광객을 위한 상품에는 전혀 영향이 없었고 일반 단체 관광객 규모만 줄어드는 수준으로 파악됐다. 즉, 이번의 경우 베이징과 일부 지역의 여행사를 통한 모든 여행 상품이 금지되는 만큼 피해 범위가 클 것으로  중국인의 한국 방문 비수기로 꼽히는 겨울을 지나면서 최고 성수기인 7~8월까지 방문객이 꾸준히 증가하는 추세다. 월간 약 60만~70만명이 입국하는 것으로 추산되는데 이는 전체 한국 방문 관광객의 약 절반을 차지할 정도로 높은 비중을 차지한다.      이번 조치로 가장 큰 영향을 받은 곳은 면세점이다. 일단 면세점 매출의 70%는 중국인에서 발생한다. 신규면세점의 경우 방문객 가운데 최대 90%가량이 단체관광객일 정도로 중국인 비중이 높아 매출에 직접적인 영향이 있을 것으로  관광객이나 중국인 단체관광객 비중이 높은 제주도의 경우 충격이 현실화 된 것으로 나타났다. 롯데면세점, 신라면세점 등 제주 시내면세점 방문객은 눈에 띄게 줄었고 중국인 관광객을 상대하는 인바운드 여행사가 문을 닫는 상황도 발생하고 있는 것으로 알려졌다. 신규면세점 관계자는 “기존 한국 관광상품을 예약한 고객이 있을 것으로 예상되는 3월을 제외하고 4월 이후의 상황이 우려된다”며 “중국인 관광객 비중이 높았던 만큼 어려움이 예상된다”고 말했다. 관광객들이 묵는 호텔 역시 타격이 불가피하다. 중국 당국의 관광 제한 조치가 나온 이후 이들 호텔의 예약 취소율은 20% 이상 증가한 것으로 추산된다. 15일 이후부터는 예약 규모가 아예 감소한 것으로 알려졌다. 호텔업계 관계자는 “특급호텔의 경우 영향이 크게 없지만 비즈니스 호텔의 경우에는 중국인 관광객 감소 우려가 된다”고 말했다. 그러나 어느정도 수준의 관광객이 감소할지 판단할 수 없는 만큼 향후 상황을 예측하기는 힘든 수준이라고 설명했다. 중국의 사드 보복으로 인한 영향이 가시화되면서 업계도 생존을 위해 분주한 모습이다. 지난해 중국이 단체관광객 규모를 줄이는 조치를 취한 데 따른 일종의 ‘예방주사’를 맞은 까닭에 어느 정도 대책은 마련한 상황이다.      전체적으로 중국인 의존도를 낮추는 것이 최우선 과제로 꼽힌다. 실제 지난해 한국을 방문한 중국인 관광객은 전년 대비 35% 증가했다. 이 기간 동남아 관광객은 38% 증가했고 일본과 무슬림도 각각 25%와 33% 늘어난 것으로 파악됐다. 이는 업계에서 사드발 리스크를 예상한 만큼 시장 다변화에 노력한 결과라는 설명이다. 관광공사도 중국 현지의 모니터링을 강화하며 현지 동향을 파악하고 있고 문화체육관광부 중심으로 전국 지자체 관광 대책 마련 회의도 예정되어 있다. 면세점도 점차 중국인 비중을 낮추고 적극적으로 동남아, 무슬림 등 '포스트 유커' 찾기에 나선다는  관계자는 "시기상의 문제였지 이같은 중국의 압박은 예상되어 있던 바"라며 "우선은 내국인뿐 아니라 일본인이나 동남아 관광객 유치에 주력해 영향을 최소화할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}11일 오후 1시쯤 제주에 기항한 코스타 세레나호(11만4000톤)의 승객들이 하선하지 않은 채 갑판에서 구경만 하고 있다. 당시 크루즈선에는 3400명의 중국인 관광객이 타 있었으며 모두 하선하지 않은 채 오후 4시30분쯤 다음 기항지인 일본으로 출항한 것으로 확인됐다. (독자 제공) /뉴스1 © News1 안서연 기자中 당국, 3월 15일부터 단체관광객 본격 제한(서울=뉴스1) 정은지 기자 = 사드 보복의 분수령이 될 것으로 보이는 3월 15일이 코앞으로 다가왔다. 중국 소비자의 날인 이날은 현지 진출한 우리 기업뿐 아니라 국내 유통가와 관광업계 등에도 영향을 줄 것으로 보인다. 특히 최근 중국의 사드 보복이 현실화된 상황에서 중국의 직간접 규제 조치는 국내 업체들에게 타격을 줄 것으로 전망된다. ◇‘소비자의 날’에 떠는 中 진출기업들14일 관련업계에 따르면 중국 관영 방송사인 CCTV는 15일 오후 8시(한국시간 오후 9시) 경제채널을 통해 소비자 고발프로그램인 . 이 방송은 CCTV와 정부 관계부문이 함께 소비자 권익 보호를 위해 마련한 프로그램이기 때문에 정부의 입김이 상당하다. 완후이 방송의 시청률은 정확하게 파악되지 않았으나 춘제 완후이(춘절 특별 프로그램)와 비슷한 수준인 것으로 전해진다. 보통 춘제 프로그램의 시청률이 7%대인 점을 감안했을 때 최소 1억명 이상이 생방송으로 해당 방송을 본다는 계산이 나온다. 여기에 온라인을 통해 실시간으로 방송을 보는 중국인들까지 합치면 파급력은 예상외로 클 것이라는 설명이다. 올해 어떤 기업들이  대해서는 알려지지 않았다. 단, 현지 언론을 중심으로 언급 가능성이 높은 산업군들이 거론되고 있다. 현지 언론 및 전문가들에 따르면 Δ전자상거래업체 Δ웨이상(위챗이나 웨이보로 상업활동을 하는 업체) 업체 Δ고가의 화장품·가방·고급 자동차 등 외국계업체 Δ환경보호 이슈와 관련된 기업 등을 유력하게 꼽고 있다.      그뿐만 아니라 중국 당국의 식품안전관리법 강화에 발맞춰 식품업체가 언급될 가능성도 크다. 이에 따라 현지에 진출한 국내 업체들의 우려가 커진다. 이 방송에서는 매년 최소 한 곳의 외국계 업체를 지목해왔기 때문이다. 2011년 금호타이어를 비롯해 2012년 까르푸와 맥도널드, 2013년 폭스바겐과 애플, 2014년 니콘 등이 대표적이다. 당국의 감시망에 들어온 업체들의 경우 시장점유율, 매출, 기업이미지 등에 큰 타격을 받는다. 올해의 경우 사드 보복과 맞물려 롯데가 그 대상이 될 수도 있다. 롯데그룹은 중국에서 롯데백화점, 롯데마트 등 유통 계열사를 비롯해 제과·화학·관광 등의 사업을 영위하고 있다.     이같은 이유들로 중 당국이 소비자 권익을 내세워 롯데에 대한 압박을 제기할 가능성이 높은 것으로 알려졌다. 이미 중국은 소방법 등을 문제 삼아 중국 내 롯데마트 매장 절반이 넘는 55개 매장에 영업정지 처분을 내렸다. 또 중국 내에서 사드 배치 부지를 제공한 롯데그룹에 대한 여론이 악화되고 있는 것을 의식한 만큼 정부 차원의 조치가 나올 수 있다는 분석도 나온다. 이와 롯데 관계자는 “현재까지 이렇다 할 징후를 나타내고 있는 것은 아니지만 관리 감독이나 소방, 위생 점검을 철저하게 하고 있다”고 말했다. 그나마 한국의 탄핵 인용 결정 이후 반롯데운동 혹은 롯데 불매운동 등을 외치던 웨이보 등 온라인상에서 자제하는 분위기가 조성되고 있는 점은 고무적이라는 평가다.     국내 사드배치에 따라 중국정부의 한국관광 전면금지 조치이후 한국을 찾는 중국인 관광객들이 눈에띄게 줄어들었다. 7일 오후 유커들의 발길이 끊긴 서울 명동거리에서 중국인 관광객들이 여행가방을 끌고 걷고 있다. /뉴스1 © News1 최현규 기자◇유커 발길 끊길라…유통가는 울상유통가가 3월 15일을 주목하는 또 다른 이유는 당국이 15일을 기해 한국 단체 관광을 금지하는 조치를  지난 2일 각 여행사에 지침을 내려 한국으로 가는 단체관광 상품, 인센티브 관광 상품, 크루즈 여행 상품을 모두 내린 것으로 알려졌다. 여기에 개별 관광객을 위한 상품을 판매하는 온라인 여행사도 포함되면서 한국 방문객의 60%가량을 차지하고 있는 개별 관광객인 싼커 방문도 감소할 것으로 예상된다. 중국 당국은 지난해에도 사드 배치를 결정한 한국에 대한 압박 조치 일환으로 단체관광객 20%를 줄인 바 있다. 그러나 당시에는 인센티브 여행이나 개별 관광객을 위한 상품에는 전혀 영향이 없었고 일반 단체 관광객 규모만 줄어드는 수준으로 파악됐다. 즉, 이번의 경우 베이징과 일부 지역의 여행사를 통한 모든 여행 상품이 금지되는 만큼 피해 범위가 클 것으로  중국인의 한국 방문 비수기로 꼽히는 겨울을 지나면서 최고 성수기인 7~8월까지 방문객이 꾸준히 증가하는 추세다. 월간 약 60만~70만명이 입국하는 것으로 추산되는데 이는 전체 한국 방문 관광객의 약 절반을 차지할 정도로 높은 비중을 차지한다.      이번 조치로 가장 큰 영향을 받은 곳은 면세점이다. 일단 면세점 매출의 70%는 중국인에서 발생한다. 신규면세점의 경우 방문객 가운데 최대 90%가량이 단체관광객일 정도로 중국인 비중이 높아 매출에 직접적인 영향이 있을 것으로  관광객이나 중국인 단체관광객 비중이 높은 제주도의 경우 충격이 현실화 된 것으로 나타났다. 롯데면세점, 신라면세점 등 제주 시내면세점 방문객은 눈에 띄게 줄었고 중국인 관광객을 상대하는 인바운드 여행사가 문을 닫는 상황도 발생하고 있는 것으로 알려졌다. 신규면세점 관계자는 “기존 한국 관광상품을 예약한 고객이 있을 것으로 예상되는 3월을 제외하고 4월 이후의 상황이 우려된다”며 “중국인 관광객 비중이 높았던 만큼 어려움이 예상된다”고 말했다. 관광객들이 묵는 호텔 역시 타격이 불가피하다. 중국 당국의 관광 제한 조치가 나온 이후 이들 호텔의 예약 취소율은 20% 이상 증가한 것으로 추산된다. 15일 이후부터는 예약 규모가 아예 감소한 것으로 알려졌다. 호텔업계 관계자는 “특급호텔의 경우 영향이 크게 없지만 비즈니스 호텔의 경우에는 중국인 관광객 감소 우려가 된다”고 말했다. 그러나 어느정도 수준의 관광객이 감소할지 판단할 수 없는 만큼 향후 상황을 예측하기는 힘든 수준이라고 설명했다. 중국의 사드 보복으로 인한 영향이 가시화되면서 업계도 생존을 위해 분주한 모습이다. 지난해 중국이 단체관광객 규모를 줄이는 조치를 취한 데 따른 일종의 ‘예방주사’를 맞은 까닭에 어느 정도 대책은 마련한 상황이다.      전체적으로 중국인 의존도를 낮추는 것이 최우선 과제로 꼽힌다. 실제 지난해 한국을 방문한 중국인 관광객은 전년 대비 35% 증가했다. 이 기간 동남아 관광객은 38% 증가했고 일본과 무슬림도 각각 25%와 33% 늘어난 것으로 파악됐다. 이는 업계에서 사드발 리스크를 예상한 만큼 시장 다변화에 노력한 결과라는 설명이다. 관광공사도 중국 현지의 모니터링을 강화하며 현지 동향을 파악하고 있고 문화체육관광부 중심으로 전국 지자체 관광 대책 마련 회의도 예정되어 있다. 면세점도 점차 중국인 비중을 낮추고 적극적으로 동남아, 무슬림 등 '포스트 유커' 찾기에 나선다는  관계자는 "시기상의 문제였지 이같은 중국의 압박은 예상되어 있던 바"라며 "우선은 내국인뿐 아니라 일본인이나 동남아 관광객 유치에 주력해 영향을 최소화할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}프라이드치킨[연합뉴스TV 제공]농식품부 "치킨가격, 닭고기 시세 영향 안받는다"(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 정부가 치킨가격 인상에 제동을 걸고 나섰다.    정부는 일부 치킨 전문점이 고병원성 조류인플루엔자(AI)를 핑계로 가격을 올리려 한다면서 가능한 수단을 동원해 강력히 대응하겠다는 입장이다.    농림축산식품부는 14일 "치킨 가격을 올릴 이유가 없는데도 프랜차이즈 업체에서 가격을 올릴 경우 부당이득을 취한 것은 아닌지 확인하기 위해 국세청에 세무조사를 의뢰하겠다"고 밝혔다.    이런 방침은 치킨 프랜차이즈 전문점인 BBQ치킨이 오는 20일부터 가격 인상을 결정한 데 이어 다른 치킨 업체들도 줄줄이 가격 인상에 나설 것이라는 우려가 나온 데 따른 것이다.    농식품부에 따르면 치킨 프랜차이즈 전문점들의 경우 닭고기 생산업체와 공급 상·하한선(㎏당 1천600원 내외)을 사전에 정해 6개월 혹은 1년 단위로 생닭을 공급받는다. 1마리에 2천560원  [연합뉴스 자료사진]    이 가격은 시세 연동 방식이 아닌 사전 계약 가격이어서 AI와 같은 특수한 상황으로 육계 산지 가격이 급등하거나 거꾸로 급락하더라도 사실상 영향이 거의 없다.    프랜차이즈 업체들은 육계 산지가격에다 도축 비용, 운송비, 관리비 등이 추가된 마리당 3천490원에 닭고기를 사들인다.     프라이드 치킨 1마리 가격이 1만6천~1만8천 원이라고 가정하면, 치킨 가격에서 원재료인 닭고기가 차지하는 비중은 20% 정도에 불과한 셈이다.    이 때문에 AI를 핑계로 치킨 프랜차이즈들이 가격 인상에 나선다면 이는 '핑계'에 불과하다는 것이 농식품부의 판단이다.    실제로 지금과 달리 거꾸로 과거 육계 산지 가격이 내렸을 때는 프랜차이즈 업체들이 닭고기 원가가 치킨 가격에서 차지하는 비중이 적다는 이유를 들어 가격을 내리지 않았다고 농식품부는 설명했다.[농림축산식품부 제공=연합뉴스]농식품부 관계자는 "BBQ치킨의 가격 인상이 부적절한지 판단을 하기는 어렵다"면서도 "프랜차이즈들은 대부분 계열사 통해 연간 단위로 일정한 가격에 닭을 공급받고 있으므로 산지 가격 급등과는 아무런 상관이 없다"고 강조했다.    이 관계자는 "프랜차이즈들이 인상을 강행할 경우 혹시 부당이득을 취한 것은 아닌지 국세청에 세무조사라도 의뢰하겠다는 것"이라고 말했다.    이준원 농식품부 차관은 오는 15일 오전 외식업계 CEO들과 간담회를 열고 AI 발생에 따른 닭고기 수급 불안을 기회로 치킨 등 닭고기를 원료로 한 식품 가격이 인상되는 사례가 없도록 식품업계의 적극적인 협조를 당부할 계획이다.    이 자리에는 외식산업중앙회와 프랜차이즈산업협회를 비롯해 BBQ, 놀부, 이바돔 등 주요 업체들이 참석할 예정이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}프라이드치킨[연합뉴스TV 제공]농식품부 "치킨가격, 닭고기 시세 영향 안받는다"(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 정부가 치킨가격 인상에 제동을 걸고 나섰다.    정부는 일부 치킨 전문점이 고병원성 조류인플루엔자(AI)를 핑계로 가격을 올리려 한다면서 가능한 수단을 동원해 강력히 대응하겠다는 입장이다.    농림축산식품부는 14일 "치킨 가격을 올릴 이유가 없는데도 프랜차이즈 업체에서 가격을 올릴 경우 부당이득을 취한 것은 아닌지 확인하기 위해 국세청에 세무조사를 의뢰하겠다"고 밝혔다.    이런 방침은 치킨 프랜차이즈 전문점인 BBQ치킨이 오는 20일부터 가격 인상을 결정한 데 이어 다른 치킨 업체들도 줄줄이 가격 인상에 나설 것이라는 우려가 나온 데 따른 것이다.    농식품부에 따르면 치킨 프랜차이즈 전문점들의 경우 닭고기 생산업체와 공급 상·하한선(㎏당 1천600원 내외)을 사전에 정해 6개월 혹은 1년 단위로 생닭을 공급받는다. 1마리에 2천560원  [연합뉴스 자료사진]    이 가격은 시세 연동 방식이 아닌 사전 계약 가격이어서 AI와 같은 특수한 상황으로 육계 산지 가격이 급등하거나 거꾸로 급락하더라도 사실상 영향이 거의 없다.    프랜차이즈 업체들은 육계 산지가격에다 도축 비용, 운송비, 관리비 등이 추가된 마리당 3천490원에 닭고기를 사들인다.     프라이드 치킨 1마리 가격이 1만6천~1만8천 원이라고 가정하면, 치킨 가격에서 원재료인 닭고기가 차지하는 비중은 20% 정도에 불과한 셈이다.    이 때문에 AI를 핑계로 치킨 프랜차이즈들이 가격 인상에 나선다면 이는 '핑계'에 불과하다는 것이 농식품부의 판단이다.    실제로 지금과 달리 거꾸로 과거 육계 산지 가격이 내렸을 때는 프랜차이즈 업체들이 닭고기 원가가 치킨 가격에서 차지하는 비중이 적다는 이유를 들어 가격을 내리지 않았다고 농식품부는 설명했다.[농림축산식품부 제공=연합뉴스]농식품부 관계자는 "BBQ치킨의 가격 인상이 부적절한지 판단을 하기는 어렵다"면서도 "프랜차이즈들은 대부분 계열사 통해 연간 단위로 일정한 가격에 닭을 공급받고 있으므로 산지 가격 급등과는 아무런 상관이 없다"고 강조했다.    이 관계자는 "프랜차이즈들이 인상을 강행할 경우 혹시 부당이득을 취한 것은 아닌지 국세청에 세무조사라도 의뢰하겠다는 것"이라고 말했다.    이준원 농식품부 차관은 오는 15일 오전 외식업계 CEO들과 간담회를 열고 AI 발생에 따른 닭고기 수급 불안을 기회로 치킨 등 닭고기를 원료로 한 식품 가격이 인상되는 사례가 없도록 식품업계의 적극적인 협조를 당부할 계획이다.    이 자리에는 외식산업중앙회와 프랜차이즈산업협회를 비롯해 BBQ, 놀부, 이바돔 등 주요 업체들이 참석할 예정이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}16일 美 FOMC한은 당장 금리 안올려도 시장금리는 오를 수밖에부동산시장까지 침체땐 생계 위협 가구 급증                   지난해 말 기준 가계부채 1344조원, 풍선처럼 불어난 가계부채가 금융시장의 불안감을 높이고 있다. 파이를 키운 것은 2%대 초저금리의 주택담보대출과 꺼질 줄 모르는 부동산시장 활황이다. 하지만 미국의 금리인상 추세가 지속될 경우 초저금리 시대가 끝나고 부동산시장도 침체에 빠질 수 있다는 우려가 (연준)는 14일(현지시간)부터 열리는 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 기준금리 인상을 단행할 것으로 예상된다. 한국은행 금융통화위원회가 기준금리를 따라 올리지 않더라도 시장금리는 뒤따라 오를 수밖에 없다. 이에 따른 은행 대출금리 상승은 가뜩이나 부채가 불어난 가계에 직격탄이 될 가능성이 높다.■예고된 금리상승14일 한은에 따르면 지난 1월 예금은행이 신규취급한 가계대출 금리는 3.39%, 미국이 첫 금리인상을 단행한 지난해 12월(3.29%)과 비교해  상승했다. 최저점이던 지난해 8월의  비교하면  올랐다. 미국 금리인상에도 불구하고 한국은행은 금리를 올리려는 움직임을 보이고 있지 않지만 시장은 그와 상관없이 상승세로  문제는 한국과 미국의 금리가 역전됐을 때다. 연준이 이번에 기준금리를 인상하면 금리범위가 .00%가 된다. 이후 한 차례만 더 올리면 한은 기준금리와 같은  높아진다. 기준금리가 같거나 역전된다면 한국에서 미국으로 자금이 유출될 것은 불 보듯 뻔하다. 한은도 기준금리를 그대로 유지할 수만은 없는  연구위원은 "당분간 한국은행이 기준금리를 동결하겠지만 한국과 미국의 금리차가 벌어지면 이에 따른 자본유출 우려가 있다"고  변동금리 대출이 문제가 될 수 있다. 특히 신용대출이나 제2금융권 대출 등 서민 생계와 직결되는 대출일수록 변동금리 비중이  말 기준 은행권 대출 중 고정금리 대출 비중은  불과하다. 마이너스통장이나 예.적금, 기타부동산담보대출 등은 변동금리 비중이  달한다. 비은행 금융기관의 변동금리 가계대출 비중은 이보다 더 높을 것으로  연구원은 "취약차주의 경우 변동금리로 취급되는 신용대출과 비은행권 대출 비중이 일반 차주에 비해 높은 데다 소득여건도 미흡하다"면서 "금리 수준이 높은 대부업과 저축은행을 중심으로 거래하는 채무자들은 금리상승에 더욱 민감한 상황"이라고 말했다.■가계부채 폭탄 터지나이날 한국신용평가가 통계청과 한은, 금융감독원이 집계한 가계금융복지조사 데이터를 토대로 분석한 결과 가처분소득에서 원리금 상환액을 빼면 생계에 어려움을 겪는 한계가구가 전체 금융부채 보유가구의  달하는 것으로 나타났다. 전체 금융부채 보유가구가 약 1086만가구인 점을 고려할 때 모두 200만가구가 넘는  바탕으로 한은이 한계가구로 판단하는 총부채상환비율(DSR) 40% 이상인 가구는 13.8%(약 150만가구)로 이보다  금리가 1%포인트 상승하고 경상소득과 수도권 주택 가격이 각각 20%, 14.9% 하락하는 상황을 가정해 스트레스테스트를 했다. 그 결과 원리금을 상환하고 나면 최저생계비에 못 미치는 가구 비중이  늘어났다. 전체 금융부채 보유가구 중 3분의 1 이상이 한계가구로 분류되는  대출이나 주택담보인정비율(LTV) 규제를 받지 않는 비주택담보대출이 부담으로 다가올 전망이다. 제2금융권 가계부채는 대출금리가 높은 대신 심사 문턱이 낮아 스트레스 상황에서 더 민감하게 반응할 것이라는 지적도  연구원은 "자영업자 대출은 주택에 비해 가격변동 민감성이 높은 비주택부동산담보대출 비중이 높아 그 부담이 크다"면서 "높은 완충력을 보유하고 금융당국의 엄격한 규제를 적용받는 은행과 달리 제2금융권의 위험 민감도도 한 차원 높을 것으로 예상한다"고  박세인 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}7개월여 혼란 이후 또 리더십 공백정쟁만 거듭 ‘잃어버린 2개월’우려美금리 인상 눈앞ㆍ中사드 보복에도공직사회는 복지부동 만성화 조짐경남 거제 대우조선해양 옥포조선소 하늘 위로 먹구름이 가득 끼어 있다. 연합뉴스지난해 말 우리나라 조선업의 ‘남은 일감’을 뜻하는 수주 잔량은 17년 만에 다시 일본에 추월 당했다. 2008년 일본의 2배에 달했던 한국의 조선 수주 잔량이 이렇게 된 데엔 정부가 구조조정 등 제 할 일을 하지 않은 책임이 크다. 실제로 정부는 지난해 10월 ‘조선산업 경쟁력 강화방안’을 통해 빅3(대우조선해양 현대중공업 삼성중공업) 체제를 그대로 유지하기로 했다. 인수ㆍ합병(M&A;)이나 고강도 산업 재편 등이 없는 ‘맹탕’ 처방이었다. 대우조선해양이 다음 달 만기가 돌아오는 회사채 4,400억원을 갚지 못하는 등 결국 한국 경제 전체가 위험해질 것이란 ‘4월 위기설’까지 확산되고 있다. 또 다시 밑 빠진 독에 국민의 혈세가 허비될 판이다. 수도권 대학의 한 경제학과 교수는 “박근혜ㆍ최순실 게이트에 따른 공직 사회의 ‘직무유기’를 가장 단적으로 보여주는 사례가 바로 조선업 구조조정”이라며 “관련 부처 공무원들이 ‘폭탄’을 다음 정권으로 넘기고 있는 것”이라고 (현지시간)로 예정된 미국의 기준금리 인상도 한국 경제엔 ‘발등의 불’이다. 미국이 금리 인상을 단행하면 ‘한미간 금리격차 축소→외국자본 유출→국내 금리인상→가계부채(1,344조원) 상환부담 증가→소비위축→내수침체’의 경로가 현실화할 가능성이 높다. 다음달 미국 정부의 환율보고서 발표도 걱정거리다. 만약 우리나라가 환율조작국으로 지정되면 원화가치 절상 압력이 커지면서 국내 기업의 수출 경쟁력은 약화될 수 밖에 없다. 대선 정국을 맞아 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치 철회를 압박하기 위한 중국 정부의 경제 ‘보복’ 수위도 더 높아질 것으로 관측된다. 중국 소비자의 날인 15일 중국에서 사업하는 우리 기업들이 철퇴를 맞을 가능성도 우려된다.  문제는 당장 대응해야 할 경제 현안이 이처럼 산적해 있는 데도 정부의 ‘복지부동’은 지속될 가능성이 높다는 데에 있다. 지난해 9월 박근혜ㆍ최순실 게이트가 터진 후 이어지고 있는 공직사회의 ‘개점휴업’ 상황이 사상 초유의 대통령 파면과 조기대선 분위기에 장기화할 수 있다. 실제로 경제부처의 한 과장은 “차기 정부의 국정 기조에 따라 정책 방향이 크게 바뀔 것”이라며 “공들여 준비한 업무가 ‘말짱 도루묵’이 될 수 있는 상황에서 무슨 일을 할 수 있겠느냐”고 말했다. 한 고위 공무원도 “지금은 뭔가 새로운 일을 벌일 수 있는 시점이 아니다”고 털어 놨다.  유일호 경제팀, 리스크 관리 최선을환란 직후 초당적 경제협의체 주목그러나 전문가들은 유일호 경제팀이 우선 리스크 관리에 주력할 것을 주문했다. 특히 차기 정부가 집권 후 ‘연속성’ 있게 추진할 수 있는 중장기 경제 현안에 집중해야 한다는 목소리가 높다. 박진 한국개발연구원(KDI) 교수는 “조선ㆍ해운ㆍ철강 등 부실기업 구조조정은 진보와 보수의 이념 차이와 관계 없이 추진할 수 있는 과제”라며 “구조조정은 국내 경제가 한 단계 도약하기 위한 중장기 필수과제인 만큼 과도 정부가 차기 정부를 위해 미리미리 준비해야 한다”고 말했다. 성태윤 연세대 교수는 “미국 금리인상 등에 따라 환율이 급등할 수 있다”며 “금융시장 변동성이 지나치게 커지지 않도록 정부가 유동성 공급 등 리스크 관리에 만전을 기해야 한다”고 말했다. 과도정부에 대한 대선 주자와 정치권의 ‘뒷바라지’도 중요하다. 경제 문제에선 정당과 이념을 초월한 접근이 필요하기 때문이다. 조동근 명지대 교수는 “경제는 화초와 같아서 정치가 울타리를 쳐 줘야 하는데 지금은 정치가 실종된 것이 가장 큰 문제”라며 “대선 과정에서 인기영합 정책이 나오며 시장경제 원칙이 훼손되는 것도 경계해야 한다”고  초당적 협의체를 구성해 국가적 위기를 극복하는 방안도 주목된다. 한 전직 관료는 “1997년 11월 외환위기 발발 직후 12월 대선에서 승리한 김대중 당시 당선인과 김영삼 정부가 공동으로 구성한 비상경제대책위원회 같은 기구를 다시 만들어야 한다”고 주장했다. 12명으로 구성됐던 당시 비상경제대책위는 외환위기 수습 과정에서 경제정책 결정을 주도하며 과도 경제팀 역할을 수행했다. 세종=박준석 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국은행[연합뉴스TV 제공]금융통계부장 교체·경제통계국장 엄중 경고(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국은행은 14일 저축은행 가계대출 통계의 오류 사고와 관련해 담당 팀장을 직위 해제하는 등 인사조치를 했다.    한은은 저축은행 통계와 관련해 금융통계부장을 교체하고 금융통계팀장을 직위 해제했다고 밝혔다.    또 경제통계국장과 담당과장에 대해서도 엄중경고하는 조치를 내렸다.    앞서 지난 9일 한은은 올해 1월 저축은행 가계대출이 9천775억원 늘었다고 발표한 지 4시간이 지난 후 실제 증가액이 5천83억원이라는 수정자료를 급하게 내는 소동을 빚었다.     저축은행중앙회는 올해 한은에 보고한 가계대출에서 기준변경 등으로 영농자금 등을 새로 추가했지만 한은은 보도자료에서 이런 사실을 명시하지 않았다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [생보사 90년대 중반 세제적격 연금보험, 배당준비금 예정이율 이하로 과소적립..금감원 조만간 검사예정]생명보험사(이하 생보사)들이 노후대비에 절세 효과까지 있는 연금보험의 보험금을 과소 지급하고 있다는 논란에 휩싸였다. 금융감독원(이하 금감원)은 이 같은 사실을 파악해 조만간 현장검사를 나갈 계획이다. 14일 보험업계에 따르면 삼성생명, 교보생명 등 주요 생보사가 세제적격 개인연금보험의 보험금을 과소 지급헀다는 지적을 받고 있다. 논란이 되는 연금보험은 1990년대 중반에서 2003년까지 판매된 유배당 상품이다. 당시 생보사들은 자산운용수익률이 좋으면 배당을 주는 ‘유배당 연금보험’을 주로 팔았다. 배당금은 매년 말 가입자별로 적립했다가 연금을 개시할 때 지급한다. 생보사들은 연금 개시 시점에 배당금을 지급하기 위해 ‘배당준비금’을 수십년간 쌓아두는데 배당준비금에도 일정 이율이 붙는다. 상품요약서에는 배당준비금에 ‘예정이율+이자율차 배당률’만큼 이자를 붙인다고 기재돼 있다. ‘이자율차 배당률’이란 보험사의 자산운용 수익률에서 예정이율을 뺀 이율을 뜻한다. 쉽게 말해 보험사가 예상했던 이율 이상으로 자산운용 수익이 나오면 그만큼을 가산해 배당준비금을 굴려주겠다는 얘기다. 하지만 1997년 외환위기 이후 자산운용 수익률이 곤두박질치면서 예상치 못한 문제가 발생했다. 자산운용 수익률이 예정이율을 웃돌아 항상 ‘플러스’였던 이자율차 배당률이 ‘마이너스’로 돌아선 것이다. 예정이율이 연 8%대였는데 자산운용 수익률이 5%대로 떨어지면 이자율차 배당률이 -3%가 되는  생보사들은 자산운용 수익률이 예정이율 8%에 이자율차 배당률 -3%를 단순 차감해 5%만 적용해 왔다. 보험업계 관계자는 “배당준비금 산식의 취지는 최대한 시중금리를 반영해 이율을 계산하겠다는 것으로 예상치 못했던 ‘역마진’도 반영해야 한다”고 설명했다. 이에대해 금융당국은 역마진 상황이라도 상품요약서 취지상 애초에 약속한 예정이율인 8%만큼은 배당준비금에 적용해야 한다는 입장인 것으로 알려졌다. 이자율차 배당률은 원래 취지가 ‘가산금리’의 성격이기 때문에 ‘마이너스’가 나면 적용해서는 안 된다는 지적이다. 금감원은 이 같은 내용을 파악해 조사 중으로 조만간 현장검사를 나갈 계획인 것으로  적용되는 이자율 산식에 문제가 있다고 보고 이미 2003년에 감독규정을 개정해 배당준비금 적립시 반드시 예정이율 이상을 적용하도록 명시했다. 문제는 1990년대 중반부터 2003년에 팔린 연금보험이다. 이 가운데 일부는 이미 연금이 개시돼 예정이율보다 낮은 이자율이 적용된 배당금이 지급됐다. 연금보험을 가장 많이 판 삼성생명이 문제가 되는 계약건수가 20만건, 과소적립된 배당준비금이 700억원 내외인 것으로 알려졌다. 생보업계 전체적으로는 1000억원이 넘을 것으로 추정된다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-피자살때 카드할인 놓고 이해差-생색은 통신사ㆍ부담은 가맹점주 -“상생 의미대로 개선안 필요” 중론[헤럴드경제=김지윤 기자] 피자 좋아하는 이들에겐 ‘제값 주고 피자 먹으면 바보’라는 말은 통용어다. 피자전문점을 이용할 때, 통신사 제휴카드를 이용해 할인 혜택을 받는 게 그만큼 일상화됐다는 말이다. 이는 통신사가 자사 이용고객에게 혜택을 주는 것처럼 보이지만, 부담은 모두 가맹점주의 몫이다. 돈내는 사람 따로, 생색내는 사람은 따로 있다는 얘기다. [사진=피자를 살때 통신사 제휴카드를 이용해 할인 혜택을 받는 것을 놓고 통신사, 가맹본부, 가맹 점주등의 이해관계가 다르다. 상생의 의미를 볼때 개선점이 필요하다는 중론이다 ]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 임혜선 기자]14일 코스피는 2130선을 넘어서며 연중 최고치를 기록했다. 정치 불확실성이 해소됐다는 기대감으로 투자심리가 개선, 사흘째 상승 마감했다. 코스피는 전 거래일보다 .76%) 오른  마감했다. 이날 코스피는 전장 대비 .45%) 오른 . 오후 한때  연중 최고치를 갈아치웠다. 코스피가 2130선을 넘은건 22개월만에 처음이다. 수급면에서는 외국인이 4011억원어치를 사들이며 지수를 이끌었다. 외국인은 올해들어 4조1316억원을 순매수했다. 반면 개인과 기관계는 각각 529억원, 4011억원어치를 팔아치웠다.  업종별로 살펴보면 화학, 기계, 전기전자, 운송장비, 유통업, 전기가스업, 금융업, 증권, 보험, 서비스업, 제조업 등이 상승했다. 반면 은행, 통신업, 운수창고, 건설업, 의료정밀, 철강 금속, 비금속광물, 의약품, 섬유 의복, 음식료품 등은 하락했다. 시가총액 상위종목 가운데 '대장주' 삼성전자는 207만원을 돌파하며 사상 최고가 기록을 새로 썼다. 이날 삼성전자는 전일보다 1.87% 오른 206만8000원을 기록하며 장을 마감했다. 오후 한때 207만7000원까지 치솟기도 했다. 현대차(2.05%), 한국전력(0.12%), 삼성물산(9.09%), 현대모비스(1.44%), 신한지주(1.33%), 삼성생명(4.59%), KB금융(1.78%), SK텔레콤(0.20%), LG화학(1.86%) 등도 올랐다. 반면 아모레퍼시픽(-0.18%), 포스코(-0.36%), 네이버(-1.33%), SK하이닉스(-1.37%) 등은 하락했다. 거래량은 3억6184만주, 거래대금은 5조 2238억원으로 집계됐다. 상한가 4개 종목을 포함해 320개 종목이 올랐으며 94개 종목은 보합에 머물렀다. 하한가 종목은 없었고, 462개 종목이  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"중국 사업 중단 …국내외 경제환경 악화 원인"실적도 '뚝' …지난해 매출 전년동기대비 20% 하락영업손실 150억원대, 당기순손실 163억원대 규모 [아시아경제 조호윤 기자]한반도 사드(고고도 미사일 방어체계ㆍTHAAD) 배치에 대한 중국의 경제 보복이 전방위로 확대되면서 쌍방울이 직격탄을 맞았다. 10개월여간의 기간동안 논의되어 온 중국 사업이 중단된데다, 실적도 고꾸라졌기 때문이다. 14일 관련업계에 따르면 쌍방울은 증대그룹과의 중국 내 한국관 오픈에 대해 "국내외 경제 환경의 악영향으로 기존에 논의된 내용은 현재 중단된 상태"라고 공시했다. 쌍방울은 지난해 5월 중국 증대그룹과 한ㆍ중 양국 사업에 협력한다는 양해각서를 체결했다. 양해각서의 주된 내용은 쌍방울이 중국 증대그룹 유통업체에 한국제품을 공급하는 방식으로 한국 상품 및 제품유통 사업에 진출하고, 중국 증대그룹의 한국 내 부동산 추진 사업에 협력한다는 것이다. 이후 쌍방울은 증대그룹의 오프라인 유통채널을 온라인과 결합하기 위해 협의하는 등의 구체적인 준비에 착수했다. 또한 중국시장에 공급 가능한 품목 1000여개를 확보해 서울 중구 명동에 지난해 8월 사후면세점을 오픈하기도 했다. 당시 쌍방울은 사후면세점에서 판매데이터를 확보한 후 중국내 한국관 오픈에 속도를 낸다는 계획이었으나, 사드 리스크로 물거품이 된 것. 중국인 관광객(요우커)을 겨냥한 제주지역 사업 추진도 중단됐다. 쌍방울은 "국내외 경제환경의 악영향으로 기존에 논의 내용은 현재 중단된 상태"라고 이유를 들며, 지난해 9월 제주도에 설립된 중국 금성그룹 관계법인 지분 30%를 취득한다는 내용의 대규모 투자 결정을 보류했다. 앞서 쌍방울은 사업 추진을 위해 제주지사를 설립해 상주 직원을 근무시킨 바 . 쌍방울은 지난해 전년동기대비 20.2% 감소한 매출 1137억원을 기록했다. 영업이익은 적자로 전환했다. 영업손실 규모는 150억원대다. 당기순이익도 마찬가지. 같은 기간 당기순손실은 163억원대 규모로, 이는 전년동기대비 3054.4% 감소한 수준이다. 쌍방울측은 실적 악화에 대해 "중동 매출 악화 및 내수 경기 침체로 인한 부진"이라고 설명했다.  조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수출[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 이번 달 미국의 기준금리 인상 가능성이 커진 가운데 미국의 금리 인상은 신흥국 침체, 한국 수출 타격이라는 도미노 현상을 낳을 수 있다는 분석이 나왔다.    한국무역협회는 14일 내놓은 '3월 미국의 금리 인상 가능성 및 영향' 보고서에서 "14∼15일(현지시간)에 있을 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 금리 인상이 확실시된다"고 밝혔다.    그러면서 "미국 금리 인상에 따른 달러 강세는 우리의 수출경쟁력 제고에 도움이 될 수 있지만, 도널드 트럼프 행정부는 자국의 무역적자 해소를 위해 달러 약세를 강하게 압박하고 있어 환율에 미치는 영향은 제한적일 것"이라고 전망했다.    오히려 "미국의 금리 인상은 신흥국의 금융불안과 경기침체를 가속화해 우리나라 수출에 부정적인 영향을 미칠 수 있다"고 우려했다. 우리나라의 대(對) 신흥국 수출 비중은 지난해 기준  절반 이상을 차지한다.    다만 "미국의 경제가 회복세를 보이면서 대미 수출은 개선될 가능성이 있다"고  [연합뉴스 자료사진]    미국의 금리 인상으로 우리나라 통화정책은 "딜레마에 빠졌다"고 지적했다.    미국과 우리나라의 금리 차가 축소되면서 외국 투자자본 유출이 발생할 여지가 커졌지만, 내수 침체와 가계부채로 인해 국내 금리를 올리기도 어려운 상황이기 때문이다.    보고서는 "시장의 기대보다 미국의 금리 인상 속도가 더 빨라질 가능성도 배제할 수 없다"면서 "이달 회의에서 발표될 향후 금리 인상 속도에 대한 미국 연방준비제도(Fed)의 전망에 주목해야 한다"고 말했다.     이어 "우리 기업은 환율 변동성 확대에 대비해 달러 부채 규모를 적정 수준으로 관리하는 한편, 외환시장 동향 모니터링, 환변동보험 활용을 통한 환위험 헤지 등에 적극적으로 나서야 한다"고 조언했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자, 평택 가동 앞두고 반도체 라인 재정비화성 10, 12, 13 생산라인 이미지센서 라인으로 전환(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 세계 최대 규모의 반도체공장인 삼성전자 평택공장이 6월 가동 예정인 가운데, 삼성전자가 반도체 생산라인 조정에 돌입했다. 캐시카우인 '3D 낸드플래시'를 평택공장에서 생산하고, 기존 화성라인은 D램에 집중한다. 차세대 전략제품인 이미지센서 라인도  따르면, 삼성전자는 평택 공장을 3D(3차원) 낸드플래시 전용으로 운영한다. 평택공장에서 지난해 말 양산을 시작한 4세대 64단 낸드플래시를 생산한다. D램은 기존대로 화성에서 생산하고, 화성의 10, 12, 13 생산라인은 시스템LSI사업부의 이미지센서 전용으로 전환한다. 지금까지는 기흥에서만 이미지센서를 생산해왔다. 삼성전자는 자율주행차 등 자동차용 이미지센서 시장이 크게 확대될 것을 대비해 전략 제품으로 이미지센서 조직과 투자를 늘리고 있다. 연구조직도 강화했다. 삼성전자는 시스템LSI사업부의 CMOS이미지센서(CIS)팀 인력을 늘리고, 반도체연구소에도 이미지센서 전담 연구조직을 신설하기로 했다. 선행기술을 개발하는 반도체연구소에도 이미지센서 전담 조직을 두고 첨단기술 개발에 속도를 낸다. 이미지센서란 IT제품의 '눈'에 해당하는 시스템반도체로 스마트폰 카메라 등에서 렌즈를 통해 들어온 빛을 디지털신호로 변환해주는 반도체 소자를 말한다. 얇으면서도 화질 좋은 스마트폰 카메라를 만들기 위해선 초소형 이미지센서가 필수다. 자동차와 드론, 보안카메라 등에도 주요 부품으로 들어간다. 삼성전자는 유기소재 박막을 채용한 차세대 CMOS 이미지센서의 연구개발에 한창이다. 유기 CMOS 이미지센서란 실리콘 소재 기반의 포토다이오드를 유기 박막으로 대체한 제품을 의미한다. 기존 실리콘을 쓸 때보다 빛을 받아들이는 부분의 두께를 더 얇게 만들 수 있고, 픽셀 크기를 작게 만들수 있다. 고화소에서 발생할 수 있는 색 간섭과 노이즈 증가 등의 문제도 줄일 수 있다. 센서 두께 역시 얇아져 설계의 자유도가 높아지는 장점이  공을 들이는 것은 삼성전자의 미래 먹거리인 자동차 전장사업과 연결돼 있다. 자동차용 CMOS 이미지센서 수요는 갈수록 확대되고 있다. 전후방 사물을 인식하는 카메라와 센서가 필수인 자율주행차가 대중화되면 이미지센서 수요도 급증할 것으로 전망된다. 글로벌 시장조사기관 IHS는 2014년 3360만개였던 자동차용 이미지센서 시장이 2019년 8769만개로 연평균 21.1% 성장한다고 예상했다. 전체 이미지센서 시장은 지난해 45억8670만 개 수준에서 2019년까지 연평균 4.2% 성장해 51억9405만 개 수준으로 커질 전망이다. 이미지센서의 강자는 일본 소니다. 애플 아이폰 등에 이미지센서를 공급하는 소니는 지난해 세계 시장점유율(매출액 기준)  압도적 1위를 기록했다. 2위 삼성전자는 점유율 15%를 기록했다. seeit@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박대로 기자 = 가락동 농수산물도매시장(가락시장) 사측과 일부 청과직판 상인들이 충돌하면서 시설 현대화사업이 고비를 맞고 있다. 양측 대표자 역시 설전과 책임공방을 벌이면서 갈등이 증폭되고 있다. 김이선 가락동 농수산물도매시장(가락시장) 청과직판상인협의회 회장(사진 왼쪽)은 14일 뉴시스와의 통화에서 "(가락시장 운영주체인 서울시농수산식품공사는 시설 현대화사업을 위해 우리들에게) 가락몰 지하 1층으로 가라는데 지하는 우리 영업형태와 맞지 않는다. 노점상이 될망정 지하로는 갈 수가 없다"고 밝혔다. 김 회장은 "새벽에 가락시장에 장 보러오는 분들은 납품을 하는 분이거나 재래시장이나 마트에서 영업하는 분들이라 시간을 다툰다"며 "(그들은) 분초를 다투는 배달을 해야 하는 분들이므로 우리가 지하로 가면 지금과 같은 형태의 (도매)영업을 할 수 없다"고 말했다.  이에 박현출 서울시농수산식품공사 사장은 "가락몰(지하 1층)로 가면 장사가 안 된다고 걱정하는 이유를 물어보면 '채소가 물러진다' '물류가 막힌다' '공기 질이 안 좋다'는 얘기를 하는데 객관적으로 근거가 없는 얘기"라며 "오히려 조건은 더 좋은데 객관적 근거 없이 그냥 싫다고 한다"고  해당 상인들이 1공구에서 퇴거하지 않고 법원의 명도집행 예고 절차도 2차례 실력으로 저지한 데 대해 "명도집행 예고는 법원이 하는 것이다. 법원 집행관을 막는 것 자체가 불법행위"라며 "실제로 물건이나 사람을 들어내는 것이 아니라 그럴 수 있다고 예고하는 절차를 밟겠다는데도 이를 몸으로 막으면 대한민국이 무법천지가 되는 것"이라고 비판했다.  서울시농수산식품공사는 14일 현재 시설 현대화사업을 진행중이다. 소규모 청과·수산·축산·식자재 직판 점포를 종합식품시장 '가락몰'로 옮기고 그 자리에 대규모 도매상인들이 장사할 현대식 채소1·2동과 수산동, 과일동, 공동배송장 등을 지을 계획이다. 그런데 1공구에서 장사하던 청과직판 상인 660여명중 절반이 가락몰 지하 1층으로의 이전을 거부하고 있다. 이에따라 재건축 공사 전반이 사실상 중단된 상태다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“인수자금 마련 컨소시엄 불허 땐 우선매수청구권 포기”선언채권단 “제3자 양도 컨소시엄 불가”우선협상 대상자 더블스타에 보유지분 매도계약 체결박 회장 측 소송 가능성, 시간끌어 매각 협상 차질 노려자금회수 급한 채권단 고민 깊어질 전망박삼구 금호아시아나그룹 회장이 마지막 승부수를 던졌다. 금호타이어 인수자금 마련을 위한 컨소시엄 구성을 산업은행 등 채권단이 인정하지 않을 경우 우선매수청구권 행사를 포기하겠다고 선언한 것이다. 사실상 금호타이어 인수를 접겠다는 표현이지만 일각에선 채권단을 압박하기 위해 법정 소송이란 카드를 꺼내려는 박 회장의 벼랑 끝 전술이라고 보고 있다. 박 회장이 여전히 이번 인수전의 주도권을 쥐고 있다는  서울 종로구 본사에서 언론설명회를 열고 박 회장이 가진 금호타이어 인수를 위한 우선매수청구권의 부당성을 강조했다. 윤병철 재무담당 상무는 “우선협상자인 중국의 더블스타에게는 6개 회사의 컨소시엄을 허용하면서 우선매수권자(박삼구 회장 부자)에게는 허용하지 않고 있다”고 밝혔다. 인수지분을 담보로 인수대금을 조달하는 것을 금호 측에만 허용하지 않고 있는 것은 형평성에 어긋난다는  특히 “약정서에 ‘우선매수권자의 우선매수 권리는 주주협의회의 사전 서명승인이 없는 한 제3에게 양도할 수 없다’고 명문화돼 있어 채권단의 동의만 있으면 컨소시엄 구성이 가능하도록 돼 있다”며 “이를 허용하지 않으면 인수를 포기하겠다”고  측이 인수 포기 의지까지 밝힌 배경에는 사실상 홀로 인수자금 마련에 어려움이 커 금호산업 인수 당시처럼 그룹 계열사 등을 동원해 인수하는 것이 최적의 방안이라고 결론 내렸기 때문인 것으로 보인다. 박 회장은 2015년 금호산업을 7,228억원을 주고 인수하면서도 우선매수청권을 행사했는데, 당시에는 3자 양도가 가능했다. 이 권리로 인해 그룹 계열 금호문화재단(출자금 500억원)을 비롯해 CJ 대상 코오롱 효성 등 재계 ‘백기사’들(지분출자 2,000억원), NH농협증권(인수금융 3,500억원) 등과 컨소시엄을 이뤄 인수 자금을 마련했다. 윤 상무는 “현 경제상황에서 (지분 담보 없이) 재무적 투자자로만 인수하기엔 부담이 너무 크다”고  입장은 분명하다. “제3자 양도를 허용하는 컨소시엄은 불가능하다”는 기존 입장을 바꿀 수 없다는 것이다. 2010년 금호타이어가 워크아웃에 들어가면서 출자전환 등 공적 자금을 투입하며 맺은 약정서에 이 부분이 명문화돼 있어, 인수 지분을 담보로 자금을 빌리는 방식은 원천적으로 금지돼 있다는 설명이다. 산업은행 관계자는 “제3자에게 양도할 수 없다는 것은 매각 진행 과정 내내 지켜왔던 원칙이며 금호 측도 잘 알고 있다”며 “금호타이어를 금호산업 방식처럼 계열사의 우회적인 지원과 지분을 담보로 한 외부자금을 끌어 인수할 경우 그룹 전체가 위기에 빠질 수 있다”고  채권단은 13일 예정대로 우선협상대상자로 선정된 더블스타와 채권단의 지분 6,636만8,844주(지분율 42.01%)를 매도하는 주식매매계약(SPA)를 체결했으며 16일 이전에 박 회장 측에 매매 조건(9,550억원)을 통보할  기대와는 달리 금호타이어 매각이 순탄치 않을 것이라는 전망이 우세하다. 박 회장 측은 채권단이 컨소시엄 방식을 통한 인수를 허용하지 않을 경우 법정 소송으로 시시비비를 가리겠다는 벼랑 끝 전술로 나올 가능성이 크기 때문이다. 실제 박 회장 측은 이미 채권단의 인수적격 심사가 까다로울 것을 대비해 법무법인 세종과 김앤장을 인수 자문으로 선임한 상태다. 금융투자업계 관계자는 “그룹 재건을 위해 금호타이어가 필요하다고 강한 인수 의지를 밝힌 박 회장이 소송으로 제3자 양도 금지 조항에 대한 부당성을 주장할 가능성이 높다”며 “소송전이 벌어지면 최소 6개월 이상 매각절차가 지연돼 더블스타가 인수를 포기할 수 있는 등 채권단으로선 최악의 시나리오가 될 것”이라고    [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<앵커멘트> 사드 배치에 따른 중국의 경제 보복이 심해지고 있지만, 철강 분야는 상황이 좀 다릅니다. 중국 정부가 2년 연속 철강 생산을 줄이기로 결정함에 따라 우리 철강업계에 호재로 작용할 것이라는 분석이 나오고 있습니다. 우동윤 기자가 보도합니다. <리포트> 지난 3일 개막한 중국 인민정치협상회의, 올 한해 중국의 주요 정책을 결정하는 최대 정치 행사입니다. 이번 회의에서 중국 정부는 자국의 철강 생산량을 5천만 톤 감산하기로 결정했습니다. 지난해 6천5백만 톤 이후 2년 연속 내려진 감산 결정으로 구조조정을 통한 철강 산업 체질 개선이 목적입니다. 중국 철강 공급 과잉에 따른 가격 하락으로 어려움을 겪었던 우리 철강업계에는 호재라는 분석이 나오고 있습니다.<녹취>  이현수(철강 전문 애널리스트) : "(중국 내) 철강가격이 올라가는 효과, 그리고 (중국의) 수출 물량이 줄어드는 효과, 이런 것들이 어떻게 보면 국내 철강산업에 긍정적으로 영향을 미칠 수 있다(고 판단됩니다.)" 특히, 중국과 경쟁했던 동남아시아 저가 보급재 시장에서 우리 철강업계의 점유율 확대가  기대됩니다. 대 중국 수출에서도 고부가가치 고급재 시장을 중심으로 당분간 품질 우위를 유지할 것으로 전망됩니다. <인터뷰> 김대인(포스코 홍보팀장) : "중국 전역에 있는 가공센터의 역량을 강화해 월드프리미엄 제품 판매를 확대해 나갈 계획이며 이를 통해 중국내 시장 지위를 강화할 계획입니다" 하지만, 이같은 상황은 중국 철강 산업이 체질 개선을 위해 잠시 숨 고르기에 들어간 데 따른 반짝 호재라는 분석이 지배적입니다. 결국, 중국 리스크에 휘둘리지 않도록 장기적인 경쟁력을 확보하는 것은 우리 철강업계가 풀어야 할 숙제로 남았습니다. KBS 뉴스 우동윤입니다. 우동윤기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		베이징 올림픽 열기가 한창이던 2008년 중국에서는 프랑스 상품 불매 운동이 벌어진다. 올림픽 성화가 파리를 통과하던 중 티베트 분리 독립을 주장하던 사람에 의해 중국 국기가 훼손되는 사건이 보도된 직후다. 분노한 중국인들은 바로 프랑스산 상품에 대한 보복에 나선다. 성난 중국인들이 몰려간 곳은 대형 마트인 까르푸다. 당시 중국에 268개의 점포를 내면서 인지도가 급상승한 탓이다. 여기에다 대주주인 LV(루이비통)그룹이 티베트 독립을 지원한다는 인터넷 매체의 보도까지 나오면서 상황은 더 악화된다. 매장에는 손님의 발길이 뚝 끊긴다. 중국을 차세대 시장으로 선택한 까르푸로서는 큰 타격을 입는다. 이후 아시아 매출의 77%를 차지하는 중국시장에 대한 투자를 줄이는 사이 중국 본토 유통업체가 반사이익을 본다. 따룬파(大润发)나 화룬완자(华润万家) 융후이(永辉) 등이 농촌시장을 장악한 후 도시를 포위해 나가는 게릴라 전략을 펼치며 중국 유통 강자로 부상한 것이다. 프랑스에 대한 불매운동은 까르푸에서 끝난다. LV나 에르메스 로레알 레미마르텡 헤네시포도주 등 사치품이나 푸조 시트로엥 르노등 자동차나 핵발전소 수력산업 비행기 등 산업 영향은 전혀 없었다.  민간에서 불매운동을 주도했기  벌이는 애국 소비자들은 주로 학생이나 노인 남성들이어서 소득도 적고 소비 영향력도 미미한 편이다. 2012년에 일어난 일본 상품 불매운동은 상황이 심각했다. 일본의 ‘디아오위다오(钓鱼岛,일본명 센가구)’ 국유화 선언이 도화선이 됐다.  중국 정부가 나섰고 민간도 힘을 보태면서 일본산 전반에 대한 대규모 불매운동으로 번진다. 주요 타깃은 중국시장서 인기몰이를 하던 일본자동차다. 도요타는 판매량이 전년에 비해 4.9% 줄어든 84만대에 그쳤고 닛산도 118만1500대를 팔아 5.3% 감소를 기록한다. 두 회사 모두 중국 진출 후 첫 마이너스다. 물론 혼다 판매도 3.1% 줄어든 59만8600대에 그친다. 일본차의 중국 시장 점유율도   떨어진다.  그러나 1년 반 정도 지난 2013년 말에는 판매량이 회복된다. 물론 이 사건에 충격을 받은 일본 자동차사는 시장을 동남아 등지로 다변화하기 시작한다. 특히 SUV 분야에 집중한 혼다는 GS시리즈를 만들어내는 계기를 마련한다. 자동차에 이어 가전 부문도 타격을 입기는 마찬가지다. 분쟁 후 중국 최대 양판점인 쑤닝(苏宁)에서 판매된 소니의 매출은  하락한다. 도시바TV도  감소했고 마쓰시다 에어컨은  뚝 떨어진다.  관광시장에도 타격을 준다. 당시 일본으로 출국한 중국관광객수는 24% 줄어든다. 단체관광 송출을 제한한 결과다. 물론 개인 관광객은 예외다. 관광도 1년 반 정도 계속되다가 2014년 이후 완전히 회복된다. 2014년 홍콩에서 중국 여행객을 받지 말자는 이른바 중환(中环) 사건이 터지면서 얻은 반사이익이다. 중국의 홍콩 마카오 여행객이 확 줄었음은 물론이다. 이들을 받아 들인 곳은 한국과 대만 일본이다. 작년에는 대만 대선에서 차이잉원 총통이 당선되자 대만 여행객도 줄어든다. 중국 정부의 영향이다. 이들이 일본과 한국으로 발길을 돌리면서 양국은 관광 특수를 누린다. 사드 배치에 대한 반발로 한국관광에 대해서도 제재 카드를 뽑아들면서 중국인 관광객은 도쿄에서 오사카 나고야 홋카이도까지 만원이다. 지난해 9월에는 중국 정부가 한국에 대해 제재 카드를 뽑아든다. 사드 배치에 대한 보복성시위다. 사드가 북한을 겨냥한 무기지만 중국 안전에 중대한 위협을 가한다는 게 이유다.  첫 조치는 ‘한한령(限韓令)’이다. 한국의 모든 오락 프로그램 송출을 중단하고 특히 중국에서 인기가 좋은 드라마 상영을 모두 금지시킨다. 예술인 교류 등 협력사업 자체를 금지시키는 한편 한류문화의 유입을 원천 봉쇄하는 조치를 취한다.  한류의 중국 공연 일정이 모두 취소되자 중국 문화계는 대환영이다. 영화계는 매출이 67%나 늘었다고 환호성이다. 츠원미디어라는 곳은 매출이 작년보다 114%나 늘었다고 자랑이다. 지난 2월27일에는 롯데가 시드부지 제공에 동의하자 정부차원에서 두 번째 강력한 조치를 취한다.  롯데에 대해 집중 포화를 가하기 시작한 것이다. 일본 씨앗에 한국 외피를 걸친 기업이라는 평판도 작용한다.  사실 롯데는 중국인들에게 인지도가 낮은 편이다. 중국에서 100여개의 마트를 운영 중이지만 2011년에서 2014년까지 중국매장에서만 61억 위안(약 1조원)의 손실을 기록 중이다.  특히 온라인 영업이 활성화되고 있는 중국서 오프라인은 영업에 어려움이 많다. 2013년 중국 화룬완자(华润万家)는 220억 홍콩달러를 들여 영국 테스코의 중국 업무를 사들였다가 2년 만에 10억 위안의 손실을 보고 CEO가 물러난 상태다. 적자기업인 초롄화(初莲花)도 장기간 매물로 내왔지만 매각 대상을 찾지 못하는 상황이다.  중국 당국은 이와 함께 한국에 가는 관광객에 대해서도 통제를 가하고 있다. 롯데 면세점이나 호텔은 물론 롯데월드나 백화점에도 가지 말도록 하는 바람에 손님 3분의 1이 줄었다.  한국 관광에 이어 화장품을 수입제한하고 있으며 앞으로 스마트폰 이나 자동차 등 한국의 대표 상품에 대한 불매 카드도 만지작 거리는 중이다. 한마디로 아픈 곳을 집중 공격해 굴복을 이끌어낸다는 중국식 전략이 숨겨져 있는 셈이다. 삼성 스마트폰에 대해서는 작년 중국시장에서 점유율이 반으로 뚝 떨어진 점에 주목하는 분위기다. 2016년 유럽서 애플에 침식당하고 중국서는 OPPO나 VIVO 등에 잠식당한 상황에서 조금만 압력을 넣으면 몇 년 전 LG폰처럼 될 것이란 계산을 하는 분위기다.  그러나 AMOLED기술을 90%나 독점하고 있고 DRAM은 47%를 장악한 삼성의 기술을 쉽사리 대체하기 힘든 상황이라 섣불리 불매대상에 포함시키기는 어려워 보인다.  현재 중국 AMOLED기술은 신둥팡(京东方) 선톈마(深天马) 등이  생산에 들어간다는 소식은 있지만 양산은 불가능하다. 삼성 6세대 기술을 따라가려면 2018년 이후에나 가능한 이야기다. 글로벌 매출 중 20%를 중국에서 내고 있는 현대 자동차도 안심할 수  시장 점유율이 2014년에는 9%까지 올라갔지만 최근에는 7%대로 떨어진 취약한 상황이라고 보고 있다. 그러나 최근 인도 러시아 브라질 등으로 시장을 다변화 하고 있는 점은 중국으로서는 제재 효과를 반감시킬 요인임에 틀림없다.  물론 화장품 식품 의류 식당 등도 보복 대상이지만 영향이 적을 것으로 판단하는 분위기지만 중국의 압박은 한 두 달 내에 끝날 가능성은 낮다. 수 년 간 지속될 수도 있다. 현문학 매일경제 영남 취재 본부장  매일경제 입사 후 국제 정치 사회부 등 여러 부서를 두루 거쳤으며1995년부터 1998년까지 초대 베이징 특파원 역임. 중국 전 지역을 두루 취재하며 각종 특집과 기획기사를 썼고 차이나쇼크 등을 공통 집필. 1999년 뉴밀레니엄 기획으로 삼성언론인상기획부문 대상을 공동수상.'21세기 승자의 길'(공저)을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 급등했던 닭고기 산지가격이 19일 만에 하락했다.    13일 농림축산식품부에 따르면 이날 농협중앙회가 농가, 도계장, 조합 등 15개 지역 45개소를 대상으로 집계한 육계 산지가격은 ㎏당 2천313원으로, 전일(2천327원) 보다 0.6% 내렸다.    여전히 작년 같은 달에 비해서는 68% 높은 수준이기는 하지만 산지가격이 하락세로 돌아선 것은 지난달 22일 이후 19일 만이다.     역대 최고 수준인 2천690원까지 치솟았던 한국육계협회의 생계 시세 역시 이날 2천590원으로 3.7%(100원) 내렸다.    육계협회가 고시하는 생계 시세의 경우 하림, 체리부로, 이지바이오 등 5개 닭 가공 기업 회원사들이 그때그때의 수급 상황을 반영해 산정하는 가격으로, 시세 하락은 육계협회 회원사들이 자율적으로 가격 인하를 하기로 한 결과라고 농식품부는  기사 내용과 관련이 없습니다. [연합뉴스=자료사진]AI 여파로 일부 육계 농가들이 병아리 입식을 하지 못해 공급량이 줄면서 계속 치솟던 가격이 하락세로 돌아선 것은 전날 정부의 수급안정 대책이 영향을 준 것으로 풀이된다.    정부는 AI 발생 및 미국산 닭고기 수입 둥단에 편승한 부당한 가격인상을 막고 사재기, 매점매석 등 불공정 거래 행위를 방지하기 위해 이날부터 중간유통업체, 식자재납품업체 및 대형마트를 대상으로 합동점검에 돌입했다.     불공정 거래행위가 확인된 업체에 대해서는 국세청 세무조사 및 공정거래위원회 불공정 거래행위 조사를 의뢰할 방침이다.    또 가격 안정을 위해 21일부터 정부 비축물량 2천t을 시중가격보다 저렴한 가격으로 긴급 방출하고, 민간 비축 물량 1만500t도 가능한 한 빨리 시장에 풀리도록 생산자단체(육계협회)와 협조하기로 했다.    내달 초부터는 국내산보다 가격이 저렴한 수입산 닭고기에 적용되는 관세(18~22.6%)에 대해 한시적으로 0%의 할당 관세 적용을 추진한다는 방침이다.    정부는 닭고기 가격이 계속 상승할 경우 한국농수산식품유통공사(aT)를 통해 긴급 수입해 시중에 저가로 공급하는 방안도 시행할  육계 산지가격[농림축산식품부 제공=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 이지은 기자]정부가 미국 금리결정을 앞두고 시장 상황을 면밀히 모니터링, 불확실성 해소에 총력을 기울이기로 했다. 정부는 14일 서울청사에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재하에 '제13차 경제현안점검회의'를 개최하고 금리인상 전망 및 대응방향 등에 대해 논의했다. 한국시간으로 오는 16일 새벽 3시에 열리는 연방공개시장위원회(FOMC)를 앞두고 금리인상 가능성을 점치는 목소리들이 커지고 있기 때문이다. 최근 미국 경제 지표가 호조를 보이고 있는데다 미국 연방준비제도 인사들도 금리인상 필요성을 언급하면서 시장에서는 이달 금리인상 가능성을 높게 보고 있다. 선물시장에 반영된 인상 확률은 지난달 17일 34%에서 지난 13일 100%로 치솟았다 정부는 지난해 12월 제시된 대로 올해 3회 인상 전망이 유지될 경우 시장 영향은 제한적이겠지만, 향후 금리인상 속도가 빨라질 가능성이 제시되면 시장 변동성이 여지가 있다고 우려했다. 이에 정부는 대내외 시장상황 변화를 면밀히 모니터링하고 시장 안정에 주력키로 했다. FOMC 직후에는 기획재정부 1차관 주재 하에 거시경제금융회의를 열어 시장 영향 및 대응방향을 논의할 방침이다. 또 관계기관 합동 점검반과 외환 ·국제금융대책반 등 이미 구축된 다층적 점검체제를 활용해 시장 동향과 외신 ·해외 투자은행 반응, 자본유출입 동향 등도 24시간 모니터링한다. 시장 변동성이 확대될 경우, 상황별 대응계획에 따라 적기에 안정조치를 취할 계획이다. 미국 금리인상에 따른 대내적 영향도 점검한다. 가계부채 증가율을 한자리수로 안정적으로 관리하는 한편, 이달 중으로 시장중심 구조조정 시스템을 구축한다. 4대 서민정책자금 공급을 확대하고 중금리 사잇돌대출을 추가 공급하는 등 서민 ·취약계층을 위한 금융지원도 강화한다. 자금조달에 애를 먹는 기업들을 위해 회사채 인수지원 프로그램 목표액을 1000억원 증액하고, 채권시장안정펀드를 재가동한다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부채보유 가구의 19.9%, 통계청 추산보다  높아 (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 우리나라에서 은행 등 금융권 부채를 제 때 갚을 수 없는 한계가구가 부채를 보유한 5가구 중 1가구꼴로, 모두 200만 가구에 육박한다는 조사결과가 나왔다.      한계가구는 금융권에서 빚을 진 가구 중에서 금융부채가 금융자산보다 많아 매달 최저생계비를 뺀 소득에서 원리금을 갚고 나면 가계가 마이너스(―)에 놓이게 되는 가구를 말한다.     14일 금융권과 한국신용평가에 따르면 부채 보유한 전체 1천86만3천554가구를 대상으로 조사한 결과, 매달 소득에서 최저생계비를 빼면 원리금 상환조차 어려운 한계가구가 200만가구로 추산됐다.    이는 전체 부채 보유 가구 1천86만3554가구의  해당한다. 통계청이 추산한 한계가구 비중   높다.    이들 한계가구가 보유한 은행권(대구은행 제외) 위험 가계대출 규모는 작년 9월 말 기준 169조원으로 전체 은행권 가계대출(개인사업자 대출 포함) 648조원의  추산됐다.         위험 가계대출 규모는 시중은행이 144조원으로 전체 가계대출 557조원의  차지했다.    외국은행 가계대출 39조원에서 한계가구의 위험 대출 규모는 10조원(25.6%)이었다. 지방은행 가계대출에선 한계가구 몫이 15조원으로 전체(52조원)의  달했다.     특히 이들 은행권에서 주택담보대출이 위험한 상태로 지적됐다.    '주택담보인정비율(LTV) 60% 초과∼70% 이하 구간'이 101조원으로 전체(348조원)의  달하고 3년도 안돼 두 배 수준으로 급증했기 때문이다.     이 구간 대출 비중은 2013년 말만 해도  머물렀다.      이 기간 주택담보대출 증가액의 74%인 63조원이 LTV 60% 초과∼70% 이하 구간에 해당한다.     여기에 230조원 규모의 개인사업자 대출도 전체 은행 가계대출에서 차지하는 비중이  위험요인으로 꼽혔다.    여윤기 한신평 연구원은 "시간이 지나면서 한계가구로 편입되는 가구가 늘어나 금리 인상과 경기위기가 현실화하면 변동금리로 대출받은 가구들이 채무상환에 어려움을 겪을 것"이라고 지적했다.    그는 "일반은행은 한계가구 부실을 반영해도 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율에 문제가 없겠지만 신용도가 떨어지는 한계 차주가 많은 제2금융권은 위험관리를 강화해야 한다"고 강조했다.    우리나라 가계신용(가계 빚)은 작년 말 1천344조3천억원으로 사상 최대를 기록했다. 작년 한 해 증가 폭도 141조2천억원으로 역대 최대다.    가계부채 규모가 700조원에서 1천조원으로 늘어나는 데는 2008년 2분기부터 2013년 4분기까지 . 작년 말 1천300조원으로 불어나는 데는 3년이 걸리지 않아 증가속도가 시간이 갈수록 빨라지고 .kr최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'기존 이자부터 상환'서 개선...한계차주 부담 완화당국, 이달 시행...연체이자율 인하는 안 하기로[서울경제] 정부가 가계대출 연체 때 원금부터 갚는 방안을 추진한다. 지금은 ‘비용→이자→원금’ 순서로 연체금을 상환하는데 이자 대신 원금부터 갚을 수 있게 하는 것이다. 원금을 조금씩이라도 줄여나가면 추가로 붙는 연체이자도 감소해 대출자의 부담을 덜 수 있다. 14일 금융계에 따르면 금융당국은 가계부채 대책의 일환으로 이 같은 내용을 뼈대로 한 ‘한계차주 부담완화 방안’을 이달 중 마련해 시행할  고위관계자는 “현재 금융공기업은 대출상환 순서가 ‘비용→원금→이자’ 순인데 시중은행 같은 일반금융사는 비용→이자→원금으로 돼 있다”며 “원금과 이자의 순서를 바꿔 대출을 제때 갚지 못한 한계차주의 부담을 줄일 수 있도록 할 것”이라고 말했다. 이 관계자는 “지금까지의 관행을 바꾸는 데 금융권의 반발이 있겠지만 이를 설득해나갈 생각”이라고 덧붙였다. 은행을 포함한 금융권의 연체금리는 연 7~10%다. 기존 정상이자(3~5%)를 더하면 연체시 연 11~15%의 금리가 적용된다. 현재 금융권은 연체금 부분상환시 갚아야 할 총액(비용+원금+이자)에서 비용과 이자를 먼저 제한다. 비용은 연체채권 관리에 드는 돈이다. 1억원을 빌린 뒤 이를 갚지 못해 연체이자가 1,000만원이 생겼다고 가정해보자. 500만원을 갚게 되면 연체이자만 1,000만원에서 500만원으로 줄어들고 원금 1억원은 그대로 남는다. 연체이자(일시상환 기준)는 처음에 납부하지 못한 이자에 붙다가 신용은 1개월, 담보는 2개월 뒤부터 원금(1억원)을 기준으로 발생한다. 부담이 급증하는 셈이다. 반면 원금부터 갚게 하면 어떤 식으로든 대출자의 부담이 줄어든다. 앞의 사례에서 2,000만원을 부분 상환했다면 연체이자의 기준금액은 1억원에서 8,000만원으로 적어진다. 업계 안팎에서 거론되던 연체이자율 인하 정책은 채택하지 않는 쪽으로 가닥을 잡았다. 원가에 직접 손을 대는 것에 대한 부담이 컸기 때문으로 보인다. 금리 인하를 포함해 반복적인 서민층 지원에 대한 비판도 적지 않다. 조영무 LG경제연구원 연구원은 “가계부채 문제 해결을 위해 동원되는 금리 인하는 바람직하지 않다”고 지적했다. /김영필·구경우기자  바로가기]'장미전쟁'의 승자는...5월 대선 실황중계 [바로가기]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중국으로 소비재 수출 작년 70억弗…사드보복에 '직격타' 우려 중간재·자본재 수출의 활성화에 더 투자해야 한다는 의견도(서울=연합뉴스) 김은경 기자 = 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 갈등으로 인한 중국의 제재에 타격을 입은 한국 기업은 주로 화장품·생활용품 등 소비재를 생산하거나 유통하는 기업들이다.    한국이 중국으로 수출하는 제품의 90% 이상은 기계·설비 등 자본재와 디스플레이·반도체 등 중간재로, 소비재는 2016년 기준으로  되지 않는다.     하지만 자본재와 중간재는 기술력이 필요해 대체가 어려운 반면에 소비재는 대체품이 많고 소비자 선택이 중요하기 때문에 영향이 클 것이라는 전망이 나온다.    14일 한국무역협회와 한국금융연구원 등에 따르면 2016년 대(對)중국 소비재 수출액은 전체 소비재 수출액 662억달러의 11% 가량인 70억2천만달러로 집계됐다.    대중국 전체 수출 규모인 1천244억달러에 비춰봤을 때 미미하지만, 여전히 한국의 소비재 수출국 중 1위다. 중국에 수출되는 한국 김치와 쌀소비재 시장은 중국뿐만 아니라 세계적으로도 수출입이 상대적으로 양호하고 신흥국을 중심으로 성장이 전망되는 유망한 시장이다.    전 세계 상품수출 부진에도 불구하고 전 세계 수입액 중 소비재 비중은 2012년  2014년  증가했다.    중국 또한 중간재 수입은 2000년  2015년  떨어졌으나 소비재는 2000년  2015년  올랐다.    우리나라 정부와 지원기관들도 대중국 수출 둔화에 대한 해결책으로 소비재 수출 활성화에 초점을 맞춰왔다.    그 결과 화장품·의약품 등 5대 유망소비재 수출은 지난해 전체 수출이 5.9% 감소하는 가운데서도 큰 폭(13.6%)으로 성장했다.     이런 와중에 발생한 사드 갈등은 소비재 기업들에 큰 악재로 작용할뿐아니라 한류 자체의 열기를 식히는 데도 영향이 있을 것이라는 우려를 불러일으켰다.    한 화장품 업체 관계자는 "지금은 한류를 기반으로 중국 수출이 활성화돼있지만, 중국 정부 등을 중심으로 시작된 혐한의 기류가 대중에까지 퍼져 한류의 소멸을 가져오면 어찌 될까 걱정된다"며 "과거 뜨거웠던 일본과 홍콩의 인기가 어느 순간 사그라든 것처럼 사드 문제 때문에 한류도 사라질지 모른다는 생각이 요즘 든다"고 우려하기도 했다.    공연쪽에서는 실제적인 타격이 있다. 세게적 소프라노 조수미와 피아니스트 백건우의 중국 공연이 취소된 바 있고 김지영 국립발레단 수석무용수의 중국 공연도 불발로  화장품하지만 애초에 비중 자체가 작은 소비재 수출에 집중하기보다 비중이 훨씬 크고 정치 등 외부 요인에 영향을 덜 받는 중간재·자본재 수출 활성화에 더 투자해야 한다는 의견도 있다.     한국의 대중국 중간재·자본재 수출은 2015년 기준 95%에 달한다. 중국 수입구조에서도 중간재·자본재 비중은 2015년 기준  높다.    몇 년 간 꾸준히 투자해왔지만, 대중국 수출 중 소비재 비중은 2005년부터 10여년 간 3∼4%대를 전전하다 지난해야 5%대에 돌입했다.     지만수 한국금융연구원 박사는 "소비재는 주변에서 쉽게 볼 수 있고 브랜드화 돼 있어 실제 중요도보다 과도하게 평가된다"며 "한류를 활용해 지금까지 잘해왔지만, 외부 요인으로 지금까지 공들인 것이 한순간에 날아갈 수 있다는 것이 최근 명백히 나타나고 있다"고 분석했다.    그는 "중간재나 자본재는 기업을 대상으로 거래하는 것이고 한번 거래가 성사되면 큰 변동 없이 이어진다"며 "중국의 수입구조 변화에 따른 소비재 수요 증가가 주는 기회는 개별 업종 및 기업 차원에서 대응하는 것이 바람직하다"고 강조했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-한류 영향에 한국과자 해외서 인기-수출 40%가 중국…혐한 감정 변수-제과업계 ‘포스트차이나’ 주목해야 [헤럴드경제=최원혁 기자] 한국산 과자류가 한류 영향으로 해외에서 인기를 끄는 것으로 나타났다. 하지만 과자 수출의 40%를 차지하는 중국에서 사드(고고도미사일방어체계) 보복에 따른 혐한 감정이 고조되고 있어 이러한 추세가 유지될지 장담할 수  한국농수산식품유통공사의 ‘2016 가공식품 세분 시장 현황 보고서’에 따르면 국내 과자류 수출액은 지난 2015년 기준 2억5163만 달러로 2011년 1억4098억 달러에 비해 78.5% 증가했다. 이는 국내로 들어온 과자 수입액(2억4329억 달러)을 처음 넘어선 것이다. 전세계를 주름 잡고 있는 한국 과자가 현재도 잘 나가고 있지만, 중국 사드 보복 변수로 인해 장밋빛 미래만은 장담할 수 없다는 평가가 나온다. 사진은 중국 마트  수출 증가율이 최대 300%이상 급등한 동남아시아와 중동이 눈길을 끈다. 지난 2011년 139억 달러이던 대싱가포르 수출액은 2015년 578억 달러로 316.7% 껑충 뛰었다. 말레이시아(297.7%)와 필리핀(194.8%) 역시 수출액이 늘었다. 또 사우디아라비아(141.8%)와 아랍에미리트연합(60.7%)의 수출액도 증가 폭이 컸다. 이에 대해 농식품부 관계자는 “한류 등의 영향으로 인해 최근 5년간 이 지역에서 과자류의 수출도 증가세를 기록했다”고 분석했다. 반면 과자 수입에선 2015년 기준으로 미국(4908만 달러), 말레이시아(4216만 달러), 중국(3367만 달러), 이탈리아(1561만 달러) 등의 규모가 컸다. 특히 이탈리아는 2011년 이후 수입 증가율(264.7%)이 가장 높았다. 2015년 전체 수출액 규모에서 중국은 1억177만 달러(40.4%)로 가장 비중이 높았다. 미국(14.0%)과 홍콩(6.7%)이 그 뒤를  보면 우려감이 짙다. 국내 과자 수출의 40%를 차지하는 중국에서 ‘한국과자 보복’이 가시화되면 치명타로작용할 수 있기 때문이다. 실제 지난 6일 중국 정부는 국내 과실 음료 제품에 대해 서류 미비를 이유로 통관 중단 조치를 내린 바 있다. 게다가 중국 현지에서는 대형마트내 진열된 롯데제과 등 한국산 제품을 제거하려는 움직임마저 일고 있다. 웨이보(중국 사회관계망서비스)에는 한국산 제품을 구매하지 말자는 게시글과 사진이 잇따라 게재되고 있다. 과자 수출액 현황사드 보복권에 있는 업체는 롯데만이 아니다. 오리온과 농심 등 국내 식품 대기업들로도 불똥이 튀고 있다. 특히 오리온의 경우 일부 롯데제품으로 오해받고 대형마트에서 물건이 빠지는 경우가 발생했다. 이에 오리온 측은 ‘우리는 롯데와 다르다’는 내용의 게시물을 올려 사태를 진화하려 했다. 국내 제과 업체들은 언제 엮일지 모르는 만큼 조심스러워하는 모습이다. 한 업체 관계자는 “현지에서 아직 제품을 거부하는 움직임은 없으나 계속 상황을 지켜보는 중”이라고  이번 사드 보복이라는 큰 위기에서 벗어나려면 중국의 의존도를 낮추는 등 근본적인 체질 개선이 필요하다고 했다. 한 전문가는 “지난 2012년 중일간 센카쿠 영토분쟁 당시 중국의 전방위 보복에 일본은 탈중국 정책을 강화하면서 위기에서 벗어났다”며 “국내 제과업계도 아시아ㆍ유럽ㆍ중동 등 다양한 권역으로 수출을 늘려 과자류 시장다변화가 필요하다”고  ‘포스트 차이나’로 선택한 베트남 시장이 제2의 성장동력으로 부상하고 있다. 베트남 인구는 약 9500만명으로 제과의 주소비층인 30세 미만 인구가 50%에 달해 성장 잠재력이 크다는게 오리온 측의 분석이다. 더불어 베트남을 발판으로 아세안 국가와 인도차이나 반도, 중동지역 수출을 늘리겠다는 전략도 세웠다. 지난해 11월에는 인도네시아 현지 1위 제과기업인 델피와 현지 합작법인 설립 계약을 체결해 5조원 규모 인도네시아 제과시장을 본격 공략하고 있다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대차 울산공장 부두에 수출 선적을 기다리는 완성차들의 모습. /뉴스1DB 정부, 한·미 FTA 발효 5주년 '성적 양호' 자평(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 한미 자유무역협정(FTA)이 15일로 5주년을 맞이하는 가운데 정부가 양국간 FTA 성적이 양호하다는 평가를  따르면 최근 전 세계 경기위축으로 일본·중국·아세안 등 전체 교역량은 감소했으나 2012년 3월15일 한미 FTA 발효 후 양국 간 상품교역은 5년간 연평균 1.7% 증가세를 보였다. 이 가운데 대미 수출은 FTA 발효 이후 5년간 연평균 3.4% 늘었다. 산업별로 자동차(12.4%), 자동차부품(4.9%), 반도체(4.2%), 원동기 및 펌프(7.7%) 등이 수출 증가를  수출품 가운데 가장 비중이 높은 자동차는 한미 FTA의 최대 수혜 품목으로 꼽힌다. 우리나라는 지난해 154억9000만달러를 수출해 전체 대미 수출의  비율을  연평균  감소했다. 반도체·제조용장비·사료 등이 줄어든 대신 자동차(35.5%), 육류(2.1%), LPG(314.2%) 등이 관세 인하로 수입이 늘면서 전체 수입 감소폭을  FTA 발효 당시 광우병 문제로 큰 논란을 일으킨 미국산 쇠고기 수입은 연평균  늘었다. 수입시장 점유율(중량 기준)은 2011년  2016년   상승했다. 양국 간 교역 증가로 한미 모두 상대국 수입시장에서 점유율을 높였다. 5년 사이 우리나라는 미국 수입시장 점유율이  3.2%, 미국은 한국 수입시장 점유율이    FTA 발효 직적인 2011년 116억4000만달러에서 작년 232억5000만불로 두 배 넘게 증가했다. 다만 작년 자동차 수출 부진으로 무역수지 흑자는 전년대비 9.9% 감소했다. 운송서비스나 여행, 법률·회계, 지식재산권 등의 대미 서비스부문 교역 성과도 2011년 대비 평균 8.8% 수준으로 늘었고, 대미 투자 부문에서도 FTA 발효 이전과 비교해 60.2% 증가했다. 산업부는 "세계경기 위축 속에서도 양국의 교역은 증가했고, 수입시장 점유율도 양국 모두 상승했다"며 "양국 간 상품 및 인적교류, 투자도 모두 증가해 고용창출과 경제성장에 기여했다"고  정부가 들어선 이후 FTA재협상 문제가 거론되는 상황이다. 우리 정부는 미국에 한미FTA의 충실한 이행을 통해 양국의 발전을 강조하고 있지만 향후 행보는 아직 불투명한 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이학렬 기자, 권다희 기자] [은행 주담대 금리 상승세…금리상승으로 이자부담 증가 "한계차주·자영업자 지원 방안 마련"]미국이 오는 15일(현지시간) 올들어 첫 기준금리 인상을 단행할 것으로 예상되면서 글로벌 금리가 본격적인 상승기에 접어들었다는 평가가 나온다. 미국 금리가 오르면 국내 금리도 덩달아 상승할 수밖에 없어 부동산과 내수 시장에 직격탄이 될 것이란 우려가 나온다. 원리금 상환에 어려움을 겪는 150만 한계가구와 수많은 영세 자영업자는 풍전등화의 위기에 몰릴 수 있다. 14일 KB국민은행과 KEB하나은행, NH농협은행, 우리은행, 신한은행 등 5대 주요 은행의 주택담보대출(주담대) 금리(5년 고정형)는 .81%로 집계됐다. 국민은행을 제외한 주요 은행들의 주담대 금리는 지난달말 .75%에 비해  안팎으로 상승했다. 불과 열흘만에 주담대 금리가 오른 것은 시장금리가 급속도로 상승했기 때문이다. 주담대 고정금리가 연동되는 5년 금융채 금리는 지난달말  지난 9일  올랐다. 주담대 고정금리 상승은 신규 대출자에게만 영향을 주지만 시장금리 상승세가 지속되면 주담대 변동금리도 오를 수밖에 없다. 주담대 변동금리가 연동하는 단기 코픽스는  지난 8일 기준  올초  낮은 수준이지만 전주   올랐다. 오는 15일 공시될 코픽스는 전달과 비교해 큰 변동이 없을 수 있으나 시장금리가 본격적으로 반영되는 4월에는 본격적인 상승세에 접어들 가능성이 높다. 배현기 하나금융경영연구소장은 “미국을 비롯해 유럽과 일본 경제가 모두 개선되면서 ‘통화완화의 시대는 끝났다’는 평가가 나온다”며 “지난해에는 금리가 등락을 거듭했으나 올해는 금리가 꾸준히 상승할 것으로 예상한다”고 말했다. 문제는 미국, 유럽, 일본은 경기가 좋아지는 가운데 금리가 올라가고 있는 반면 한국은 경기가 취약한 가운데 글로벌 추세에 따라 금리 상승 압박을 받고 있다는 점이다. 무엇보다 가계부채가 1300조원을 넘어선 상황에서 금리 상승은 내수에 직격탄이 된다. 이자 부담을 늘려 가처분소득을 줄이기 때문이다. 중국 정부가 한국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치에 대한 보복조치로 자국민의 한국관광을 금지하면서 중국 관광객이 급감한 가운데 국내 소비자들마저 지갑을 닫으면 내수시장에 ‘엎친 데 덮친 격’이 될 수 있다. 그동안 국내 경제 성장을 이끈 부동산시장에도 악영향이 불가피하다. 한국은행에 따르면 주담대 전체 평균금리는 지난해 7월 기준  지난 1월  6개월새  뛰었다. 금융연구원이 과거 데이터를 조사한 결과 금리가 1%포인트 오르면 부동산가격은 3~4% 떨어지는 것으로 나타났다. 신규로  고정금리 주담대를 받으려면 연 5%에 육박하는 금리를 부담해야 하는 상황에서 빚 내서 집 사기는 상당히 부담스러울 것으로 , 다중채무자 등 한계가구와 영세 자영업자들은 금리가 오르면 생계마저 위협당할 수 있다. 한국은행은 금융부채가 금융자산보다 많고 가처분소득 대비 원리금상환비율(DSR)이 40%를 초과하는 이른바 한계가구를 150만가구로 추정하고 있다. 자영업자는 금리 상승에 따른 이자 부담 증가와 내수 위축에 따른 매출 감소로 이중고를 겪어야 한다. 신성환 금융연구원장은 “금리 상승으로 가계는 가처분소득이 줄면서 소비를 줄일 수밖에 없고 기업은 이자 부담으로 영업이익이 늘어도 순이익은 감소할 수밖에 없다”며 “금융당국은 특히 금리 상승으로 벼랑 끝에 몰릴 수 있는 한계가구와 자영업자에 초점을 맞춰 대책을 세워야 한다”고 말했다. 한 시중은행장은 “지금은 가계대출 연체율이 안정적이지만 이는 저금리 덕분”이라며 “금리가 올라가면 수면이 낮아져 거대한 빙산이 드러나듯 갑자기 연체율이 오르며 거대한 가계부채 부실이 윤곽을 드러낼 수 있다”고  금리 인상에 대비하고 있다. 미국이 금리를 결정한 이후 16일 정은보 금융위원회 부위원장 주재로 ‘금융시장 점검회의’를 연다. 한계차주의 연체부담을 완화하고 자영업자를 지원할 수 있는 방안도 마련한다. 금융당국은 금리상승기에는 캐피탈사와 카드사의 카드론과 저축은행 신용대출을 쓰는 가계가 가장 먼저 취약해질 수 있다고 보고 이에 대한 모니터링도 강화하고 있다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 업계 1위 롯데免 '사드타격'에 신세계 반사이익- ‘이번이 마지막’ 위기감에 ‘유커’ 사재기 기승- 신세계免 지난 6일부터 개장시간 30분 앞당겨- 15일 中소비자의날 기점으로 유커 크게 줄 듯13일 오전 신세계면세점(왼쪽) 입구에 중국인 관광객들이 길게 줄을 선 반면 롯데면세점은 관광객이 눈에 띄게 줄었다. 이데일리DB[이데일리 강신우 기자] “‘라네즈’ 화장품 좀 사러 왔어요. 선물용은 아니에요.” 중국 장쑤성에서 왔다는 한 남성은 이렇게 말했다. 그가 든 휴대폰에는 라네즈, 설화수, 후 특정 상품을 캡쳐한 사진도 있었다. 중국인이 가장 선호하는 화장품이라고 했다. “사재기냐”라고 묻자 대화를 거부한 채 일행으로 보이는 무리 쪽으로 몸을 숨겼다.  ◇유커, 롯데보다 신세계에 10배 가까이 몰려 13일 오전 8시30분 신세계면세점 명동본점 입구. 백화점은 정기휴무일이지만 유커(중국인 단체 관광객) 등 80여명이 긴 줄을 섰다. 면세점 개장 30분 전. 지난 주말 같은 시간 200여명이 줄을 선 것에 비하면 오히려 적은 수준이다. 같은 시각, 중구 을지로 1가에 있는 롯데면세점에는 달랑 10여명의 유커들만 보였다. 신세계면세점과는 확연히 다른 풍경이다. 유커가 차지하는 비중이 70%인 면세점 업계 1위 롯데면세점이 사드 보복의 직격탄을 고스란히 맞은 것은 아니냐는 관측이  “예전에는 (유커들이) 롯데면세점에 많이 갔지만 사드 이슈 이후엔 신세계면세점으로 몰리는 편이다. 아무래도 중국 현지서 롯데에 대한 여론이 안좋기 때문”이라며 “중국 소비자의날인 15일 이후에는 중국 단체 관광객은 뚝 끊길 것”이라고 귀띔했다. 롯데면세점 측은 “사드 이슈 발생 전보다는 유커들이 줄었다”라고 했다. 13일 오전 신세계면세점 ‘후’ 매장 앞에 유커들이 길게 줄을 서 있다. 이데일리DB.◇“한국서 60만원치 사서 중국서 100만원에 팔아”오전 9시. 개장 시간이 되자 두 대의 엘리베이터를 통해 10명씩 면세점으로 올라갔다. 8층부터 12층까지 5개층이 면세점. 화장품과 향수를 파는 10층에서 유커들이 우르르 내렸다. 코너를 돌자마자 나온 매장은 중국인이 선호하는 화장품이자 K뷰티 선두기업 아모레퍼시픽(090430)의 대표제품 설화수 코너. 그런데 매대는 텅 비었다. 곧바로 LG생활건강의 브랜드인 후(Whoo) 매장에 긴 줄이 형성됐다. 설화수 화장품이 동났기 때문이다. 설화수 매장 직원은 “어제부터 재고가 없다. 인기상품이 다 팔려 고객이 몰리지 않는 것”이라고 말했다. 신세계면세점의 한 화장품 매장 앞에 줄을 선 유커가 화장품 품번을 적은 종이를 들고 있다.  선 유커들에게 종이를 나눠주고 어느 제품을 얼마나 구매할 것인지 쓰라고 했다. 이를테면 화장품 세트명에 품번과 수량을 적는 식이다. 수정할 수 없으며 종이를 잃어버리면 다시 줄을 서거나 구매할 수 없다는 경고 문구도 쓰여있다. 여행사 가이드라고 밝힌 한 남성은 “보통 여기서 60만원치의 화장품을 구매해서 중국 현지서 팔면 100만원 이상은 받는다”라며 “현지 고객이 한국 화장품을 웃돈을 많이 주더라도 구매하는 경향이 있다”라고  입구에 ‘불법 유통’ 관련 안내 문구가 놓여 있다.  쪽엔 ‘최근 국내 화장품 및 국내 면세품의 불법 유통과 관련해 전 면세점 및 여행사 대상으로 관세청·경찰청의 조사가 진행중입니다’라는 안내 문구가 붙어 있었다. 유커들의 사재기 구매 행태가 적지 않다는 것을 짐작케 했다. 신세계면세점의 한 주차직원은 “카니발과 스포티지 등의 차량에 너댓 명의 사람이 보따리를 싣고 나르는 것을 심심찮게 볼 수 있다”고 말했다. ◇신세계免, 6일부터 개장시간 30분 앞당겨롯데의 반사이익을 얻은 신세계면세점은 개장 시간도 앞당겼다. 지난 6일부터 개장시간을 기존 9시30분에서 9시로 조정한 것이다. 롯데그룹이 사드 부지를 제공한 지 딱 일주일만이다. 업계의 한 관계자는 “혼잡한 개장 시간을 고려해 유동적으로 문여는 시간을 조정하는데 보통 단체 관광객들이 많을 때 이런 조치를 한다”고 말했다. 한편 BNK투자증권은 중국인 관광객 50% 감소 시 전체 면세점 매출액은  감소할 것으로 내다봤다. 지난해 전체 면세점 매출액 12조3000억 중 3조원이 날아가는  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너소형 '올레드'로 시장 급속 재편… 대형 퀀텀닷 vs 올레드 '힘겨루기'(서울=뉴스1) 서명훈 기자 = 전세계 디스플레이 업계에 지각변동이 감지되고 있다. 삼성디스플레이와 LG디스플레이가 수익성이 떨어지는 소형 액정표시장치(LCD) 생산을 줄이는 대신 대형에 집중하면서 시장을 삼분(三分)해 온 한국과 대만, 중국의 시장점유율(출하량 기준)이 요동치고 있다. 특히 ‘표준’을 제시해 온 삼성과 LG가 서로 다른 전략으로 승부를 펼치면서 퀀텀닷(quantum dot·양자점)과 올레드(OLED, 유기발광다이오드) 가운데 누가 차세대 디스플레이 자리를 꿰찰 것인지 전망이 엇갈리고 있다.  ◇ 소형 디스플레이, 올레드로 간다디스플레이 시장은 화면 크기에 따라 다른 방향으로 상황이 전개되고 있다. 먼저 소형의 경우 LCD에서 올레드로 전환이 빠르게 진행되고 있다. 삼성디스플레이는 소형 디스플레이의 경우 일찌감치 아몰레드(AMOLED, 능동형 유기발광다이오드)로 전환했다. 덕분에 중·소형 올레드 시장의 98%를 독점하고 있다. LG디스플레이도 구미와 파주 공장에 소형 올레드 생산시설을 건설하고 있다. LG디스플레이는 대형 외에 중소형 올레드 패널 경쟁력을 키우기 위해 약 9조원을 투입, 파주에 2018년 준공을 목표로 'P10' 공장을 건설 중이다. 특히 애플이 아이폰8부터 올레드를 채택하기로 하면서 올레드 생산능력 확충에 박차를 가하고 있다. 디스플레이 업계 관계자는 “올레드는 백라이트가 필요 없기 때문에 LCD에 비해 두께를 줄일 수 있다”며 “전력소비 면에서도 우위에 있어 스마트폰과 웨어러블 기기에 더 적합하다”고 설명했다. 중국 업체들도 소형 올레드 시장 진출을 서두르고 있다. 중국의 주요 패널업체들은 2020년까지 약 22조1500억원을 투자해 올레드 공장을 건설하고 있다. BOE는 쓰촨성 청두에 약 5조5000억원 규모의 올레드 공장을 건설하고 있고 차이나스타도 후베이성 우한시에 비슷한 규모의 공장을 설립하는 것으로 전해졌다. © News1 방은영 디자이너◇ 대형 디스플레이, 퀀텀닷 vs 올레드 ‘양분’대형 디스플레이 역시 장기적 관점에서 올레드가 주도권을 잡을 것으로 예상된다. 하지만 그 시기에 대해서는 아직 의견이 엇갈리고 있다. LG디스플레이는 유일하게 대형 올레드를 생산하며 시장을 독점하고 있다. 지속적인 투자를 통해 시장 선점 효과를 이어간다는 전략이다. 특히 중국의 콩카와 스카이워스, 네덜란드의 필립스, 일본의 파나소닉에 이어 소니도 올 3분기에 올레드 TV를 출시할 계획이다. LG디스플레이가 올레드 TV 패널을 독점 공급하고 있는 만큼 올레드 TV 출시는 곧 LG디스플레이 매출 증가로 이어진다. 올레드 TV를 출시하는 업체가 늘어날수록 차세대 디스플레이의 무게 중심이 올레드로 쏠릴 가능성도 높아진다. 반면 삼성디스플레이는 대형 디스플레이의 경우 ‘올레드 시대’는 아직 시기상조라는 입장이다. 당분간 가격 경쟁력과 안정성을 확보한 퀀텀닷이 대세가 될 것으로 보고 대형 올레드에 대한 본격적인 투자는 하지 않고 있다. 또한 중국의 공격적인 투자로 인해 2~3년 후 공급과잉 상태가 발생할 가능성에 대비해 대형 LCD 패널 공장 건설도 유보하고 있다. 대신 중국 TCL 그룹 계열사 차이나스타(CSOT)에 3500억원을 투자, 대형 LCD 패널 물량을 확보했다. 시장 상황에 따라 대형 LCD 생산을 늘리거나 대형 올레드 생산라인을 신설할 수 있는  유연성을 확보한 셈이다.   mhsuh@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}16일 오후 경기도 평택시 고덕산업단지내에 삼성반도체평택캠퍼스가 2017년 하반기 완공을 목표로 공사가 한창이다. /뉴스1 © News1 박세연 기자'인력난'에 신규 채용 인력, 평택에 집중 배치(서울=뉴스1) 장은지 기자 = "평택으로 내려가는 건 아니죠?"최근 삼성전자 화성 사업장 직원들 사이의 안부인사는 이렇게 바뀌었다. 오는 6월 세계 최대 규모인 평택 반도체 공장 가동을 앞두고 화성 사업장 직원 사이에서는 혹시나 전근 인사 명령이 내려오지 않을까 하는 불안감이 확산된 탓이다. 반도체 업계 관계자는 14일 "화성에서는 직원들끼리 안부인사가 '평택으로 내려가는건 아니죠?'가 됐을 정도다"라며 "아무래도 가족들이 있는 직원들은 집이나 자녀 교육 문제 등으로 평택으로 가길 꺼려한다"고  15조6000억원이 투입된 삼성전자 평택 반도체 공장은 3D(3차원) 낸드플래시 메모리를 전문적으로 생산할 예정이다. 이 때문에 화성 사업장의 낸드플래시 관련 인력을 평택으로 배치하기 위해 면담이 진행되고 있다. 하지만 기존 엔지니어들 가운데선 지원자가 적은 것으로 알려졌다. 화성의 경우 약 30분만 이동하면 서울에 진입할 수 있는 반면 평택은 1시간 이상 소요된다.  삼성 직원들의 심리적 저지선은 사업장이 있는 용인 기흥과 수원, 화성까지다. 대부분의 직원들이 사업장 근처나 분당, 판교, 서울 등에 거주한다. 삼성전자가 각 대학에 게재하는 채용공고 포스터에 '입사자 서울 30분 거리 기흥·화성 근무'를 맨 위에 크게 쓰는 것도 이 때문이다. 서울 근무를 선호하는 우수 인재들에게 점수를 따기 위해서다. 반도체 분야는 아니지만 지난 2015년 서울 서초구 우면동에 연구개발(R&D;)센터를 완공한 것도 같은 이유에서다. 삼성전자가 서울에 R&D;센터를 설립하는 것은 처음이었다. 우면동 R&D;센터에는 1만여명의 디자인과 소프트웨어 인력이 근무하고  사업장으로 이동할 엔지니어가 부족함에 따라 신규 채용 인력을 평택공장에 집중 투입하기로 했다. 올해 상반기 공채에서 반도체 부문 인력 채용을 늘리기로 한 이유 가운데 하나다. 이를 통해 평택 사업장의 생산을 조기에 안정화한다는 전략이다.  대신 화성 라인에는 가급적 신규 인력을 배치하지 않기로 했다. 벌써부터 화성의 D램 라인에서는 인력이 부족하다는 볼멘소리가 나오고 있다는 후문이다. 한편 삼성전자는 오는 15일부터 신입사원 지원서를 접수한다. 당초 이재용 삼성전자 부회장의 구속으로 삼성전자의 채용규모가 줄어들 것으로 예상됐지만 평택공장 가동 등 대규모 투자를 성공적으로 마무리하기 위해 채용규모를 예년보다 늘리기로 했다. 업계에서는 삼성전자가 전년도 상반기 채용규모인 1800명보다 900명 늘린 2700명을 뽑을 것으로 관측하고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(2)  규제에 묶여 '잃어버린 5년'주민 vs 상인 '갈등' 확전양평 마트 상생협의 못해…공정률 85%서 공사 중단주민 "우범지역 전락" 불만상암 복합몰은 4년째 표류…"편의시설 턱없이 부족"주민대책위, 탄원서 제출도규제 '사각' 이케아 등 외국계, 갈등 틈타 빠르게 영역 확장골목 소상인들만 피해 늘어[ 강영연 / 배정철 기자  ] 경북 포항시 두호동에 있는 롯데마트 두호점. 2013년 2월 완공했지만 4년 넘게 문을 못 열고 있다. 죽도시장 등 인근 전통시장 상인들의 반대 때문이다. 지난 6일 전통시장 측 요구안을 상당 부분 반영해 포항시에 마트 개설 신청을 했지만 또다시 반려됐다. 4년간 일곱 번 신청과 반려를 반복했다. 포항시는 “인근의 모든 전통시장과 상생협약을 맺지 못하면 문을 열 수 없다”는 말만 되풀이하고  상인들과의 갈등으로 출점에 난항을 겪고 있다. 서울 상암동 디지털미디어시티(DMC)에 들어설 롯데복합쇼핑몰은 첫 삽도 뜨지 못한 채 4년째 표류 중이다. 신세계가 추진 중인 광주신세계복합시설 역시 2년 넘게 ‘협상’만 하고 있다. 처음엔 입점을 추진하는 업체와 인근 상인들이 대립하다가 시간이 지나면서 입점에 반대하는 지역 상인과 찬성하는 주민 간 갈등으로 확산되는 모습도 나타나고 있다. 소비자들의 목소리는 배제된 규제의 이면이란 지적이다.◆4년째 방치된 양평 롯데마트롯데마트가 경기 양평군 종합터미널 근처에 짓고 있는 양평점은 85%가량 공사가 진행된 상태에서 4년째 방치돼 흉물로 변해 있다. 2012년 7월 건축 허가를 받았지만 주변 전통시장과의 상생협의가 진척되지 않아 양평군은 2013년 7월 공사 중지 명령을  재개를 원했다. 짓다가 만 롯데마트 건물이 범죄 장소로 악용될 수 있다는 우려도 제기됐다. 양평군도 주민들의 의견을 받아들였다. 롯데마트도 판매시설 일부를 문화시설 등으로 변경하기로 했다. 양평군은 작년 11월 이를 받아들여 공사 재개를 허가했다. 하지만 상인회가 상생협의 우선 추진이라는 입장을 굽히지 않아 아직도 공사 착수를 못하고  무조건적인 반대로 쇼핑몰 입점이 막히자 참다못한 주민들이 집단 행동에 나선 경우도 있다. 4년째 표류 중인 상암동 롯데몰이 대표적인 사례다. 상암동 주민들은 작년 9월 ‘쇼핑몰 입점 추진 주민대책위원회’를 발족했다. 이들은 서울시에 “공사를 시작할 수 있게 해달라”는 탄원서를  신세계복합시설도 상황이 비슷하다. 금호월드쇼핑센터를 비롯한 주변 상가 상인들이 반발하고 있다. 그러나 광주 시민들과 인근 전통시장에서 일하는 소상인들은 복합몰 입점을 반기고 있다. 특급호텔과 복합쇼핑몰이 들어서면 관광객이 늘어 지역 상권이 살아날 것으로 기대해서다.◆이케아와 다이소는 반사이익이런 갈등이 표면화되는 이유는 전통시장과 상생협의를 사실상 ‘의무화한’ 유통 법규 때문이다. 현행 유통산업발전법상 유통업체는 매장 면적 3000㎡ 이상인 대규모 점포를 개설할 때 상권영향평가서, 지역협력계획서를 작성해 지방자치단체에 등록해야 한다. 인근 전통시장과 ‘상생협의’를 맺지 않으면 지자체가 등록을 받아주지 않기 때문에 허가제나 마찬가지로 운영되고 있다. 대부분의 지자체는 대형마트가 알아서 상인들과 협의해 오라는 태도를 보이고  규제로 정체된 사이 규제 사각지대에 있는 유통업체들은 급성장했다. 농협하나로마트와 다이소, 이케아, 준기업형 슈퍼마켓이 대표적이다. 농협하나로마트의 매출은 2011년 1조510억원에서 2015년 1조1749억원으로 12%가량 늘었다. 식품에서 생활용품까지 다양한 제품을 판매하는 다이소 역시 2012년 7570억원이던 매출이 지난해 1조5600억원을 넘어섰다. 4년 만에 두 배로 증가했다. 대형마트(3000㎡ 이상)보다 규모가 작은 준기업형 슈퍼마켓(330~3000㎡ 미만)도 반사이익을 누렸다. 체인스토어협회에 따르면 중형마트 수는 2010년 434개에서 2014년 1255개로 세 배 가까이  관광경영학과 교수는 “대형 유통시설 입점과 영업을 막는 유통 규제는 탁상공론 끝에 나온 것으로 사회적 갈등만 키우고 있다”고  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이번엔 우리 경제를 좀 살펴보지요. 여전히 살얼음판인데 이번 주가 특히 고비입니다. 미국의 기준 금리 인상이 확실시되는 데다가 이틀 뒤, 15일부터는 중국인 관광객들이 여행사를 통해 한국을 방문하는 것도 전면 금지됩니다. 이밖에도 크고 작은 복병들이 도사리고 있습니다. 이태경 기자입니다. [기자]오는 15일부턴 서울 명동이나 제주도에서 중국인 관광객의 모습을 찾기 어려울 것으로  자국 여행사에 이날부터 한국 관광상품을 팔지 못하도록 지시했기  등 국내 관련 업계의 매출 급감이  것으로 보입니다. 미국 연방공개시장위원회가 15일 열리는 회의에서 기준금리를 인상할 가능성이 크기 때문입니다. 한국 대출금리는 그동안 미국 기준금리가 오를 때마다 동반 상승했습니다. 대출금리가 오르면 1300조원을 넘는 가계부채의 부실 위험이 더 커질 수밖에 없습니다.'빅3 조선사' 중 하나인 대우조선해양의 경영난도 경제의  신규 수주로 현금이 부족한 상황에서 올해에만 9000억원이 넘는 회사채를 상환해야  대우조선의 파산을 막으려면 채권단이 자금을 추가로 지원해야 한다는 목소리가 나옵니다. 전문가들은 경제부총리를 중심으로 금융위원장, 한국은행 총재 등이 참여하는 비상경제체제를 마련해, 차기 정부 출범 전까지 위기 관리에 최선을 다해야 한다고 