20161125// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이젠 정말 돈 없으면 집을 사기 힘들어지게 됐다. 주택담보 대출을 받아도 원리금을 동시에 갚도록 대출 문턱이 높아진 데 이어, 내년부터는 집단대출(잔금대출)을 받아도 사실상 거치기간(1년 이내) 없이 바로 원금과 이자를 함께 갚아야 해 대출을 끼고 집 장만을 하기 까다로워졌기  ‘적신호’가 켜지지 않을까 우려된다. 투기수요뿐 아니라 실수요도 자금 부담이 커져 청약 경쟁률 하락을 넘어 주택시장이 둔화할 가능성마저 제기되고  내년 1월 1일 이후 분양되는 신규 아파트 청약자가 금융권에서 아파트 집단대출(잔금 대출)을 받을 때 처음부터 원금과 이자를 함께 갚아야 하고, 소득이 불분명한 차주의 경우 잔금대출을 받을 수 없다는 내용을 담은 ‘8·25 가계부채 관리방안 후속조치’를 발표했다. 내년부터 아파트를 분양받고 집단대출을 받을 때 거치기간 없이 바로 원금과 이자를 함께 갚아야 한다. 투기 수요는 물론 실수요자들도 자금 부담이 커질 전망이다. /조선일보 DB이번 대책의 핵심은 대출을 감당할 수 있는 수요자만 집을 사라는 것이다. 기존에는 소득이 없는 상황에서 집을 분양받더라도 원금은 3~5년 정도 거치하고 낮은 이자를 내며 집을 유지할 수 있었는데, 이제는 이런 일이 불가능해졌다. 집단대출이 잔금대출로 전환되는 입주 시점에 원금과 이자를 모두 낼 수 있는 자금력을 갖춘 수요자만 집을 살 수 있게 된  걸렸다. 주택시장의 특징 중 하나가 집값이 내려갈 때 집을 사는 게 아니라 수요자들이 시장에 관심을 가지고 달려들 때나 시세차익에 대한 기대가 있을 때 매매가 활발하게 이뤄지는데, 이번 대책으로 투기 수요가 급격하게 줄어들면 실수요자도 집값 상승에 거는 기대를 버리게 돼 주택시장 진입을 미룰 수 있다는 전망이 나온다. 원리금을 곧바로 갚을 능력이 없으면 아예 계약조차 하지 않을 가능성이  곤두박질치는 것은 물론 분양권 전매도 급격히 줄어들 것으로 분석된다. 게다가 분양권 전매제한 기간과 청약 1순위 조건을 강화하는 내용이 핵심인 11·3 부동산 대책과 최순실 국정 농단 사태에 따른 정국 불안, 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인의 경제 정책 여파에 따른 금리 인상 우려까지 맞물리면 주택시장이 흔들릴 가능성이  가계부채 감축 의지가 예상보다 강하다고 판단하고 있다. 작년과 올해 전국 주택 공급량을 합하면 약 100만가구 정도가 되는데, 향후 이런 추세로 공급이 쏟아지고, 대출마저 제한이 없을 경우 가계부채 급증을 제어할 수 없다고 정부가 판단했을 것이란  리서치센터장은 “주택시장이 양극화됐을 때는 집값이 오르는 지역이 전체 시장 분위기를 결정하는데, 11·3 대책과 이번 가계부채 후속조치 영향으로 환금성이 떨어지고 투기수요가 줄어들게 돼 전체적으로 시장 열기는 식을 것”이라며 “청약자와 전매거래가 줄고, 건설사도 스스로 물량을 조절하게 될 것으로 본다”고  여파로 전세시장이 영향을 받을 것이란 분석도 나온다. 박원갑 KB국민은행 부동산전문위원은 “내년 분양되는 물량이 입주를 시작하게 되는 2019년쯤이면 전세물건이 많아질 것”이라며 “월세화 속도가 늦춰지고, 전세금이 떨어질 가능성이 있다”고 말했다. 이어 그는 “신혼부부처럼 자금력이 부족한 실수요자는 지금보다 훨씬 자금계획을 촘촘하게 짜야 한다”고 덧붙였다.[이진혁 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이젠 정말 돈 없으면 집을 사기 힘들어지게 됐다. 주택담보 대출을 받아도 원리금을 동시에 갚도록 대출 문턱이 높아진 데 이어, 내년부터는 집단대출(잔금대출)을 받아도 사실상 거치기간(1년 이내) 없이 바로 원금과 이자를 함께 갚아야 해 대출을 끼고 집 장만을 하기 까다로워졌기  ‘적신호’가 켜지지 않을까 우려된다. 투기수요뿐 아니라 실수요도 자금 부담이 커져 청약 경쟁률 하락을 넘어 주택시장이 둔화할 가능성마저 제기되고  내년 1월 1일 이후 분양되는 신규 아파트 청약자가 금융권에서 아파트 집단대출(잔금 대출)을 받을 때 처음부터 원금과 이자를 함께 갚아야 하고, 소득이 불분명한 차주의 경우 잔금대출을 받을 수 없다는 내용을 담은 ‘8·25 가계부채 관리방안 후속조치’를 발표했다. 내년부터 아파트를 분양받고 집단대출을 받을 때 거치기간 없이 바로 원금과 이자를 함께 갚아야 한다. 투기 수요는 물론 실수요자들도 자금 부담이 커질 전망이다. /조선일보 DB이번 대책의 핵심은 대출을 감당할 수 있는 수요자만 집을 사라는 것이다. 기존에는 소득이 없는 상황에서 집을 분양받더라도 원금은 3~5년 정도 거치하고 낮은 이자를 내며 집을 유지할 수 있었는데, 이제는 이런 일이 불가능해졌다. 집단대출이 잔금대출로 전환되는 입주 시점에 원금과 이자를 모두 낼 수 있는 자금력을 갖춘 수요자만 집을 살 수 있게 된  걸렸다. 주택시장의 특징 중 하나가 집값이 내려갈 때 집을 사는 게 아니라 수요자들이 시장에 관심을 가지고 달려들 때나 시세차익에 대한 기대가 있을 때 매매가 활발하게 이뤄지는데, 이번 대책으로 투기 수요가 급격하게 줄어들면 실수요자도 집값 상승에 거는 기대를 버리게 돼 주택시장 진입을 미룰 수 있다는 전망이 나온다. 원리금을 곧바로 갚을 능력이 없으면 아예 계약조차 하지 않을 가능성이  곤두박질치는 것은 물론 분양권 전매도 급격히 줄어들 것으로 분석된다. 게다가 분양권 전매제한 기간과 청약 1순위 조건을 강화하는 내용이 핵심인 11·3 부동산 대책과 최순실 국정 농단 사태에 따른 정국 불안, 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인의 경제 정책 여파에 따른 금리 인상 우려까지 맞물리면 주택시장이 흔들릴 가능성이  가계부채 감축 의지가 예상보다 강하다고 판단하고 있다. 작년과 올해 전국 주택 공급량을 합하면 약 100만가구 정도가 되는데, 향후 이런 추세로 공급이 쏟아지고, 대출마저 제한이 없을 경우 가계부채 급증을 제어할 수 없다고 정부가 판단했을 것이란  리서치센터장은 “주택시장이 양극화됐을 때는 집값이 오르는 지역이 전체 시장 분위기를 결정하는데, 11·3 대책과 이번 가계부채 후속조치 영향으로 환금성이 떨어지고 투기수요가 줄어들게 돼 전체적으로 시장 열기는 식을 것”이라며 “청약자와 전매거래가 줄고, 건설사도 스스로 물량을 조절하게 될 것으로 본다”고  여파로 전세시장이 영향을 받을 것이란 분석도 나온다. 박원갑 KB국민은행 부동산전문위원은 “내년 분양되는 물량이 입주를 시작하게 되는 2019년쯤이면 전세물건이 많아질 것”이라며 “월세화 속도가 늦춰지고, 전세금이 떨어질 가능성이 있다”고 말했다. 이어 그는 “신혼부부처럼 자금력이 부족한 실수요자는 지금보다 훨씬 자금계획을 촘촘하게 짜야 한다”고 덧붙였다.[이진혁 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = '블랙 프라이데이'를 앞두고 고가 패딩 '캐나다구스' 공식 홈페이지와 비슷한 쇼핑몰에서 소비자 피해가 대거 발생해 주의가 필요하다.    서울시전자상거래센터(.kr)는 최근 일주일간 '캐나다구스온라인스토어' 사이트 두 곳(.kr, )과 관련된 소비자 피해 40건이 접수됐다고 25일 밝혔다.    사이트상에서 계약 취소가 안 되고 판매자와 연락이 두절됐다는 피해 신고가 많았다. 일부는 배송받은 제품이 가짜 제품으로 의심된다고 말했다.    이 쇼핑몰은 페이스북 등에서 '블랙 프라이데이 80% 할인 판매'를 홍보하며 20∼30대 소비자들을 유인했다.    센터는 이 쇼핑몰이 '캐나다구스 한국 공식 온라인 스토어'라는 명칭을 사용하고 있지만, 실제 공식 온라인스토어(.kr)와는 다르다고 말했다.    쇼핑몰에 사용된 캐나다구스 브랜드로고 이미지도 정품 로고와 차이가 있다고 덧붙였다.     센터는 "신용카드사에 피해처리를 요청했는데 카드사에서는 물품이 배송될 가능성이 있어 구매일로부터 30일이 지나야 정식으로 접수해줄 수 있다는 입장"이라며 "가짜 제품이라도 물품을 받으면 신용카드사를 통한 피해 구제가 어려울 수 있다"고 말했다.    센터는 추가 피해를 막기 위해 사이트 한 곳(.kr)은 호스팅 업체에 요청해 폐쇄했으나, 다른 사이트()는 서버가 중국에 있어 한계가 있다고  광고[서울시 제공=연합뉴스]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = '블랙 프라이데이'를 앞두고 고가 패딩 '캐나다구스' 공식 홈페이지와 비슷한 쇼핑몰에서 소비자 피해가 대거 발생해 주의가 필요하다.    서울시전자상거래센터(.kr)는 최근 일주일간 '캐나다구스온라인스토어' 사이트 두 곳(.kr, )과 관련된 소비자 피해 40건이 접수됐다고 25일 밝혔다.    사이트상에서 계약 취소가 안 되고 판매자와 연락이 두절됐다는 피해 신고가 많았다. 일부는 배송받은 제품이 가짜 제품으로 의심된다고 말했다.    이 쇼핑몰은 페이스북 등에서 '블랙 프라이데이 80% 할인 판매'를 홍보하며 20∼30대 소비자들을 유인했다.    센터는 이 쇼핑몰이 '캐나다구스 한국 공식 온라인 스토어'라는 명칭을 사용하고 있지만, 실제 공식 온라인스토어(.kr)와는 다르다고 말했다.    쇼핑몰에 사용된 캐나다구스 브랜드로고 이미지도 정품 로고와 차이가 있다고 덧붙였다.     센터는 "신용카드사에 피해처리를 요청했는데 카드사에서는 물품이 배송될 가능성이 있어 구매일로부터 30일이 지나야 정식으로 접수해줄 수 있다는 입장"이라며 "가짜 제품이라도 물품을 받으면 신용카드사를 통한 피해 구제가 어려울 수 있다"고 말했다.    센터는 추가 피해를 막기 위해 사이트 한 곳(.kr)은 호스팅 업체에 요청해 폐쇄했으나, 다른 사이트()는 서버가 중국에 있어 한계가 있다고  광고[서울시 제공=연합뉴스]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률, 이른바 ‘김영란법’이 시행된 지난달 전체 카드사용금액이 증가한 것으로 나타났다. 그러나 유흥주점이나 골프장의 법인카드 사용액은  발표한 ‘10월 카드승인실적 분석’에서 지난달 전체 카드승인금액이 62조5000억원으로 지난해 같은 기간보다 12.4% 늘었다고 밝혔다. 지난달 전체 법인카드 승인 금액은 15조2100억원으로  증가했다. 업종별로 보면 유흥업소가 김영란법의 직격탄을 맞았다. 같은 기간 유흥주점에서 법인카드 사용액은 853억원으로 15.1% 줄었다. 개인카드 승인액(2903억원)도 2.3% 감소해 전체 카드 사용액(3756억원)이 5.5%  골프장의 전체 카드 사용액은 증가했다. 일반음식점의 경우 법인카드 승인액(1조3924억원)은 0.2% 줄었지만, 개인카드 승인액(6조7993억원)이 9.7% 증가해 전체 카드 승인액(8조1917억원)은 지난해 10월보다 7.9% 늘었다. 골프장에서도 법인카드 승인액(1720억원)은 7.9% 줄었지만 개인카드(3144억원)는 7.0% 늘었다. 이에 따라 전체 카드 사용액(4864억원)은 1.2%  연구원은 “일반음식점, 유흥주점, 골프장 등 일부 업종의 법인카드 승인금액이 감소했지만, 청탁금지법 시행 이전에 우려하던 소비위축 현상은 미미한 것으로 판단된다”고  활성화를 위해 실시했던 코리아세일페스타의 영향도 작용한 것으로 보인다. 지난달 공과금을 제외한 순수 개인카드 승인액은 45조7000억원으로 지난해 같은 기간보다 7.8% 늘었다. 특히 유통업종에서의 전체카드 승인액(13조3300억원)이 16.8% 증가했다. 유통업종 중에서는 인터넷 상거래가 7조500억원으로 22.9% 늘었으며, 편의점(1조2300억원)은 32%, 대형할인점(2조9400억원)은 10.6%  “코리아세일페스타에 참여한 주요 유통업체의 총 매출액은 지난해 코리아 블랙프라이데이의 매출액보다 12.5% 늘었다”며 “지난해보다 행사 규모가 확대되면서 단기적인 내수진작 효과가 나타난 것으로 보인다”고 말했다.<이성희 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률, 이른바 ‘김영란법’이 시행된 지난달 전체 카드사용금액이 증가한 것으로 나타났다. 그러나 유흥주점이나 골프장의 법인카드 사용액은  발표한 ‘10월 카드승인실적 분석’에서 지난달 전체 카드승인금액이 62조5000억원으로 지난해 같은 기간보다 12.4% 늘었다고 밝혔다. 지난달 전체 법인카드 승인 금액은 15조2100억원으로  증가했다. 업종별로 보면 유흥업소가 김영란법의 직격탄을 맞았다. 같은 기간 유흥주점에서 법인카드 사용액은 853억원으로 15.1% 줄었다. 개인카드 승인액(2903억원)도 2.3% 감소해 전체 카드 사용액(3756억원)이 5.5%  골프장의 전체 카드 사용액은 증가했다. 일반음식점의 경우 법인카드 승인액(1조3924억원)은 0.2% 줄었지만, 개인카드 승인액(6조7993억원)이 9.7% 증가해 전체 카드 승인액(8조1917억원)은 지난해 10월보다 7.9% 늘었다. 골프장에서도 법인카드 승인액(1720억원)은 7.9% 줄었지만 개인카드(3144억원)는 7.0% 늘었다. 이에 따라 전체 카드 사용액(4864억원)은 1.2%  연구원은 “일반음식점, 유흥주점, 골프장 등 일부 업종의 법인카드 승인금액이 감소했지만, 청탁금지법 시행 이전에 우려하던 소비위축 현상은 미미한 것으로 판단된다”고  활성화를 위해 실시했던 코리아세일페스타의 영향도 작용한 것으로 보인다. 지난달 공과금을 제외한 순수 개인카드 승인액은 45조7000억원으로 지난해 같은 기간보다 7.8% 늘었다. 특히 유통업종에서의 전체카드 승인액(13조3300억원)이 16.8% 증가했다. 유통업종 중에서는 인터넷 상거래가 7조500억원으로 22.9% 늘었으며, 편의점(1조2300억원)은 32%, 대형할인점(2조9400억원)은 10.6%  “코리아세일페스타에 참여한 주요 유통업체의 총 매출액은 지난해 코리아 블랙프라이데이의 매출액보다 12.5% 늘었다”며 “지난해보다 행사 규모가 확대되면서 단기적인 내수진작 효과가 나타난 것으로 보인다”고 말했다.<이성희 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]檢조사-변호인 접견중 ‘주르르’… 공황장애 심화… 재범형량 부담심경 변해 로비 털어놓을지 주목　‘과연 이번에는 입을 열 것인가.’ 　현기환 전 대통령정무수석비서관(57)이 검찰의 수사선상에 오르면서 ‘게이트’로 본격 비화한 부산 해운대 ‘엘시티 비리’ 사건에서 가장 주목되는 부분이다. 엘시티 이영복 회장(66·사진)은 자신이 로비한 대상을 절대 수사기관에 털어놓지 않는다는 의미에서 ‘자물쇠 입’으로 불렸고 이를 발판 삼아 거미줄 같은 인맥을 형성한 것으로 알려졌다. 하지만 최근 이 회장의 태도에 변화가 감지된다는 이야기가 나오고 있어 주목된다. 　24일 사정 당국에 따르면 이 회장은 최근 검찰 조사 때와 변호인 접견 중 눈물을 흘렸다. 3개월간의 도피 생활을 벌이다 이달 10일 체포된 이 회장은 22일 변호인과 만나 “너무 힘들다”라며 펑펑 울었던 것으로 알려졌다. 그는 그간 검찰 조사에서 “평소 지인들에게 호의로 골프 및 식사 접대는 했고 사업상 필요해 회삿돈을 잠시 유용한 건 인정하지만, 누군가에게 특별한 대가를 바라고 금품을 주진 않았다”라는 입장만 유지했다. 　하지만 이 회장은 구속 이후 평소 앓고 있던 공황장애가 더 심해진 데다 최근에는 우울증으로 가슴이 답답하다며 가족에게 심장병 약을 구치소에 반입해 달라고 요청하는 등 건강이 악화된 것으로 보인다. 부산지검으로 호송되기 전 구치소 의무실에도 들르고 있는 것으로 알려졌다.　이 회장은 구속 수사 초기 검찰이 의심하고 있는 570억 원 상당의 횡령액 중 200여 억 원에 대해선 사업 진행을 위한 활동비, 생활비 등으로 썼다고 해명했다. 하지만 검찰이 수십 개의 계좌와 상품권 기프트카드 사용 명세까지 구체적으로 확인해 용처를 추궁하자 이에 대해선 제대로 해명하지 못한 것으로 알려졌다. 윤대진 부산지검 2차장검사는 “과학적인 방법으로 수사를 벌이고 있으며 1차 기소 후 혐의가 드러나는 대로 추가 기소할 예정”이라고 말했다. 　이와 관련해 이 회장이 수사가 장기화될수록 로비 사실을 털어놓을 수 있다는 증언이 나왔다. 그와 오래 알고 지냈다는 A 씨는 “이 회장을 다대·만덕 사건으로 수감 생활을 마치고 나온 직후 만났는데 왜 자신이 ‘자물쇠 입’이 돼 있는지 모르겠다며 황당해했다”라고 말했다. 1998년 부산지검에 구속돼 조사를 받을 때 로비 사실을 상당 부분 털어놨다는 것이다. A 씨는 “당시 검찰 조사를 받을 때 너무 무서웠다고 했고 더군다나 이번에는 재범이라 형이 길어진다는 데 겁을 내고 있을 것이다. 평소 굵직하게 도움을 주고받았던 인사 중에 일부를 말하는 방식으로 횡령액을 조금이라도 줄이려 할 것”이라고 주장했다. 　한편 검찰은 현 전 수석을 피의자 신분으로 소환해 엘시티 사업에 편의를 제공하거나 이 회장 측으로부터 금품을 수수했는지 등에 대해 확인할 예정이다. 검찰이 현 전 수석을 소환 전에 피의자로 입건했다는 점에서 혐의를 입증할 확실한 증거를 손에 쥔 것으로 보인다. 검찰은 “소환 조사를 마쳐야 현 전 수석의 혐의를 확정할 수 있다”라고  　기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 부총리 산업경쟁력 강화 관계장관회의 주재    (서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 25일 서울 세종로 정부서울청사에서 '제7차 산업경쟁력 강화 관계장관회의'를 주재하고 있다. "법인·소득세 인상할 때 아냐…경기민감업종 경쟁력 강화 액션플랜 마련"제7차 산업경쟁력 강화 관계장관회의(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 25일 검찰이 기획재정부를 압수수색한 것에 대해 "뭐라 논평할 처지가 못 된다"고 하면서도 "우리는 원칙대로 일했다고 생각한다"고 말했다.    유 부총리는 이날 정부서울청사에서 열린 '제7차 산업경쟁력 강화 관계장관회의' 후 기자들과 만난 자리에서 압수수색이 면세점 특혜 의혹과 관련이 있다는 지적에 대해 이같은 입장을 밝혔다.    검찰은 정부가 서울 시내 면세점을 추가로 선정하는 과정에서 '최순실 게이트'와 관련한 특혜가 있었는지 수사하기 위해 기재부 1차관실과 정책조정국 등을 전날 압수수색 했다.    내년 예산안을 처리하면서 법인세와 소득세 인상안을 통과시키겠다는 야당의 계획에 대해서는 "지금은 세율을 올릴 때는 아니라는 것이 기재부의 입장"이라고 말해 기존의 입장을 재확인했다.     앞서 열린 이날 회의에서는 조선과 해운, 철강, 유화 등 주요 경기민감업종의 경쟁력 강화방안과 관련해 세부 이행계획을 점검했다.    유 부총리는 "구조조정은 시간이 오래 걸리고 지난한 과정이기에 분명한 원칙을 갖고 꾸준히 추진해야만 성과를 낼 수 있다"고 강조했다.    유 부총리는 4개 업종 중 조선업에 대해서는 "시장 수요창출을 위해 추경에 반영된 군함, 경비정 등의 사업발주를 연내 완료하겠다"고 밝혔다.      그는 "대형 3사의 고강도 자구노력과 사업재편도 속도감 있게 진행될 수 있도록 원칙을 갖고 대응하겠다"며 "특히 노사 간 협력과 고통분담이 약속된 대로 이뤄지는 것이 채권단 등 다른 이해관계자의 동참을 끌어내는 출발점이 될 것"이라고 강조했다.    해운업에 대해서는 "한국선박회사를 설립하는 등 6조5천억원의 금융지원프로그램들을 연내에 모두 확충해 선사들의 경쟁력 제고를 신속히 뒷받침하겠다"며 "선·화주 경쟁력 강화 협의체를 구성하고 국적 선사의 화물 적취율을 높이겠다"고 말했다.    철강과 유화업종에 대해서는 "기업활력법을 통한 공급과잉 품목 사업재편 승인, 고부가 제품에 대한 신규 연구·개발(R&D;) 기획 등을 연말까지 완료하겠다"며 "기업활력법을 통한 사업재편은 지속적인 홍보와 인센티브 제공으로 다양한 업종에서 적극적으로 활용될 수 있도록 운영하겠다"고 밝혔다.    유 부총리는 "정부는 구조조정의 부담을 미루거나 적당히 마무리할 생각은 추호도 없다"며 "산업경쟁력 강화 관계장관회의에서 세부 이행계획의 추진 상황을 철저히 점검해 4개 업종의 구조조정과 경쟁력 강화를 완수하겠다"고 강조했다.    그는 "최근 미국발 금리상승 등 금융시장의 변동성 확대로 한계기업의 경영여건에 부정적 영향이 예상된다"며 "다른 업종에 대해서도 선제 사업재편과 구조조정 필요성 여부를 지속해서 검토하겠다"고 밝혔다.   유 부총리는 "특별히 정해진 것은 없고 전반적인 이야기"라며 "트럼프 당선 이후 나타난 전반적인 금리 인상이 지속되면 한계기업들이 힘들어져 그에 따른 대응책을 마련해야 한다는 것"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오늘 옥포 조선소에서 주주총회 열려 18분만에 자본확충 관련 안건 통과이제부턴 몸집 줄이기 …12월까지 직원 1만명으로  [아시아경제 심나영 기자]대우조선해양이 상장폐지 위기를 넘기고 기사회생했다. 대우조선해양은 25일 오전 10시 거제 옥포조선소 열정관에서 주주총회를 열었다. 본사를 옥포 조선소로 이전한 이후 연 첫 주총이었다. '자본잠식 상태에서 벗어나게 됐다'는 상징적 의미도 지니게 됐다. 이날 주총에는 정성립 대표는 물론 노동조합, 주주들을 포함해 150여명이 참석했다.  주총에서는 대우조선의 '감자 후 출자전환'을 위한 두개 안건이 18분 만에 통과됐다. 첫번째 안건은 주식 발행한도 확대를 위해 정관을 바꾸는 내용이었다. 채권단에게 자본확충 지원을 받기위한 터를 닦는 작업이다. 산업은행은 1조8000억원 출자전환, 수출입은행은 1조원 영구채 매입을 통해 대우조선에 총 2조 8000억원 규모의 자본확충을 하기로 했다. 두번째 안건은 자본금 감소였다. 산은은 지난해 유상증자 참여전 보유하고 있던 약 6000만주를 전량 소각하고, 나머지 잔여주식은 10대1 비율로 감자한다는 내용이다. 다음달 중 감자가 진행되면 2억7000만주에 달하는 대우조선 주식은 2000만주 정도로 줄어든다. 대우조선해양 관계자는 "이번 주주총회로 부채비율은 7000%에서 900%까지 줄어들고, 자본잠식에서 벗어나 상장폐지 위기를 넘기게 됐다"며 "또한 재무 상태를 따져 대우조선에 발주를 꺼려했던 선주사들의 마음도 돌릴 수 있게 돼 수주 영업에 힘이 될 것"이라고 말했다. 대우조선해양 옥포조선소 고비를 넘긴 대우조선은 이제부터 몸집 줄이기에 매진한다. 12월부터 분사와 조직개편에 집중할 계획이다. 분사는 간접 생산직을 중심으로 실행된다. 분사를 통해 인력ㆍ운영ㆍ복지 에 들어가는 비용을 절감한다는 계획이다. 크레인ㆍ지게차 등 중기계 운전, 신호, 설비보전 작업 등을 하는 생산지원 분야 직원들이 대상이다. 사측은 1000명~1100명 정도가 분사될 회사로 옮겨갈 것이라 예측하고 있다.  조선업에 특화된 직접생산 부문은 선박 건조의 핵심 역할을 한다. 이 때문에 조선사들은 분사 초점을 간접 생산 분야에 맞추는 것이다. 사측과 분사 관련 협의 중인 노조도 예전처럼 크게 반발하지 못할 것으로 보인다. 사측이 채권단에 낸 자구안에 분사 계획이 포함돼 있는데다, 노조는 이미 자구안 이행에 동의하고 파업 금지를 약속했기 때문이다. 현재 200개에 달하는 부서는 150~160개 수준으로 줄이는 조직개편도 단행한다. 주로 해양플랜트 영역 부서가 통폐합 대상이다. 정성립 대표는 이달 초 기자간담회에서 "과거 5년간 상선에선 약 3~4% 이익을 냈고, 해양서 10%의 손실을 봤다"며 "해양플랜트 비중을 기존 55%에서 25%로 대폭 축소하겠다"고 밝힌 바 있다. 조직개편이 이뤄지면서 임직원 숫자도 감소하게 될 예정이다. 부서장급 이상 임직원 300여 명 전원은 사즉생 각오로 책임을 지겠다는 의미에서 사표를 제출한 상태다. 이들 중 사라지는 부서들에 소속된 일부 인원들의 사표가 자동으로 수리된다. 대우조선해양 관계자는 "분사와 조직개편으로 현재 1만1300명 인원을 올해 안에 1만명까지 줄이는 게 사측 목표"라고 밝혔다. 심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]거래정지 4개월째…일러야 내년 3월 이후에나 거래 재개될 듯(서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 완전 자본잠식 상태에 빠져 있는 대우조선해양이 25일 열린 주주총회에서 감자 안건을 처리함에 따라 10만 명이 넘는 소액주주들의 투자손실이 불가피해졌다.     대우조선해양 소액주주들은 이날 인터넷 주식게시판 등에서 감자로 인한 손실을 우려하면서 분통을 터뜨렸다.    bak5****이란 필명을 쓰는 한 투자자는 "소액주주는 미세하게 한다더니…결국 회계 믿고 산 주주만 바보인가"라며 감자비율과 관련한 불만을 토로했다.    다른 투자자(king****)는 "죄없는 개인투자자만 죽어나가게 생겼다"며 "대우조선 관련 나쁜짓 한 ×들 몽땅 사형시켜야 한다"고 격한 감정을 드러내기도 했다.    대우조선의 소액주주 비율은 , 인원 수로는 10만8천여 명에 달한다.    이날 의결된 안건에 따르면 소액주주들이 보유한 주식에 대해서는 10대 1 감자가 이뤄진다.     대주주인 KDB산업은행의 경우 작년 12월 유상증자가 있기 전에 보유했던 주식 약 6천만주는 전량 소각된다.     유상증자로 보유하게 된 나머지 주식에 대해서는 소액주주와 마찬가지로 10대 1 감자가 이뤄진다.    소액주주들과 노조는 부실 경영의 책임이 있는 대주주와 동일한 10대 1의 감자 비율을 적용받게 됐다는 점에서 반발하고 있다.     그러나 산은은 일부 무상소각이 이뤄지는 만큼 "대주주의 경영책임 이행 차원에서의 차등 감자를 추진했다"고 설명하고 있다.    소액주주들의 손실 우려에 대해선 주식회사 제도 특성상 지분율만큼 책임을 지는 것이 불가피하다는 입장을 보이고 있다.    허위로 꾸며진 재무제표만 보고 투자했다가 날벼락을 맞은 소액주주들은 현재 주식거래 자체가 정지된 상황이라 이러지도 저러지도 못하는 상황이다.    대우조선해양 주식은 대규모 분식회계와 전직 임원들의 횡령 혐의가 드러난 후인 올 7월15일부터 거래가 정지됐다.     거래정지 직전 주가는 4천480원이었다.    이는 수조원대의 누적손실이 재무제표에 제대로 반영되지 않았다는 보도가 나오면서 하한가(-30%)로 추락했던 작년 7월15일 주가(8천750원)와 비교해도 반토막 수준이다.    이에 따라 소액주주들은 이미 엄청난 평가손실을 떠안고 있는 상황이다.    10대1 감자 후에 주권거래가 재개되면 주가는 더 하락할 가능성이 크기 때문에 추가 손실을 감수해야 할 판이다.    상장 적격성 여부를 평가하는 한국거래소 기업심사위원회는 대우조선해양에 내년 9월28일까지 경영정상화를 위한 개선 기간을 부여했다.    대우조선해양은 감자와 자본확충 등을 통해 완전자본잠식에서 벗어나면 주권 거래가 재개될 것으로 기대하고 있지만 시장 여론은 그리 긍정적이지 않은 게 사실이다.     자본을 확충한다고 해도 조선업황을 고려할 때 경영이 정상화되기까지는 상당한 시간이 걸릴 것이란 이유에서다.     한국거래소 관계자는 "올해 사업보고서 내용이 확정되는 내년 3월께 대우조선해양 측의 요청이 있으면 기업심사위를 열어 거래 재개 문제를 논의할 수는 있을 것"이라고 말했다.    그는 그러나 "영업의 지속성 측면, 안정적 매출 발생 여부 등까지 살펴보게 될 것"이라며 주권 거래 재개 가능성에 대해서는 유보적인 입장을 보였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대차 프리미엄 고속버스, 부산·광주 달린다    (서울=연합뉴스) 현대자동차가 공급한 프리미엄 고속버스가 25일 서울고속터미널에서 개통식 행사를 가진 뒤 부산행 출발을 준비하고 있다.  [현대자동차 제공=연합뉴스]     ∼부산 4만4천400원·서울∼광주 3만3천900원(세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 현 우등형 고속버스의 단점을 개선한 새로운 교통수단인 프리미엄 고속버스가 25일 오전 개통식을 열고 정식 운행을 시작했다.    개통식은 서울고속터미널과 센트럴시티터미널에서 첫차 출발 시각에 맞춰 열렸으며 강호인 국토교통부 장관 등 정부 관계자, 고속버스 업계·차량 제작사 관계자 등 50여명이 참석했다.    첫차 승객 전원에게는 탑승 일자와 좌석 번호 등을 새긴 티머니 교통카드를 기념품으로 증정했다.    프리미엄 고속버스는 서울∼부산(1일 왕복 12회), 서울∼광주(1일 왕복 20회) 노선을 오간다.    21인승으로 독립적이고 안락한 좌석, 개별 모니터 등 다양한 편의시설을 갖춘 것이 특징이다.    자동 긴급제동 시스템(A-EBS), 차선이탈 경보장치(LDWS) 등 최첨단 장치를 탑재했고 무사고 운전기사를 배치해 안전성을 높였다.    운행요금은 서울∼부산이 4만4천400원, 서울∼광주가 3만3천900원이다.    이는 두 노선의 우등버스(3만4천200원·2만6천100원)보다는 , KTX(5만9천800원·4만7천100원)보다는     (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 강호인 국토교통부 장관(가운데)이 25일 오전 서울 고속버스터미널에서 열린 프리미엄 고속버스 개통식에서 테이프 커팅을 하고 있다.         단 오후 10시 이후에 운행하는 차량은 심야할증(10%) 요금이 적용된다.    예약·예매는 고속버스 모바일 애플리케이션(앱), 인터넷 예매사이트, 해당 노선 터미널 매표소 등을 통해 할 수 있다.    고속버스 업계는 프리미엄 고속버스 운행 개시를 기념해 25∼30일 6일간 요금을 30% 할인해주는 행사를 한다.    행사가 끝나는 12월 1일부터는 이용 실적에 따라 포인트를 적립하는 마일리지 제도를 운용한다.    승차권 금액의 5%가 포인트로 적립되고 이렇게 쌓인 포인트는 내년 6월 1일부터 프리미엄 고속버스 차량 예매에 한해 사용할 수 있다.    마일리지 제도는 일단 고속버스 모바일 앱 이용자에 한해 운용하며 향후 인터넷 예매자 등으로 확대 적용할 예정이다.    국토부 관계자는 "프리미엄 고속버스의 도입은 1992년 우등 고속버스 도입 이후 정체됐던 서비스 수준을 높이고 상품을 다양화해 이용객의 선택권을 넓히는 계기가 될 것"이라고 말했다.[연합뉴스TV 제공]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 강만수전 산업은행장 [연합뉴스 자료사진]추가·보완 조사 뒤 구속영장 재청구 방침(서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 대우조선해양 경영 비리 의혹을 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 억대 뇌물 혐의 등을 받는 강만수(71) 전 산업은행장을 25일 오전 재소환해 조사하고 있다.     강 전 행장은 이날 오전 10시 검찰에 출석해 금품 수수 혐의 등에 대한 조사를 받고 있다.    검찰은 지난 9월 21일 뇌물수수 등 혐의로 강 전 행장의 구속영장을 청구했다. 하지만 법원은 "주요 범죄혐의에 다툼의 여지가 있는 등 구속 사유와 필요성을 인정하기 어렵다"며 영장을 기각했다.     검찰 관계자는 "수사 과정에서 새로운 혐의가 드러나 추가·보완 수사를 위한 것"이라고 말했다.     검찰에 따르면 강 전 행장은 이명박 정부 초대 기획재정부 장관에 오른 2008년 이후 고교 동창 임우근(68) 회장이 경영하는 한성기업 측으로부터 억대 뇌물성 금품을 받은 혐의를 받고 있다.    검찰은 그가 공무원 및 이에 준하는 신분인 기재부 장관(2008∼2009년)과 산업은행장(2011∼2013년) 재직 시기에 금품을 받은 행위에 뇌물수수 혐의를 적용했다.     특히 산업은행이 2011년 한성기업에 총 240억원대 특혜성 대출을 해 준 과정에서 강 전 행장의 지시가 있었고 그 대가로 금품이 오간 것으로 검찰은 판단했다.       공직에서 물러난 뒤에는 한성기업 고문 자격으로 해외 여행비와 골프 비용, 사무실 운영비 등을 간접 지원받은 것으로 조사됐다.     강 전 행장은 또 산업은행 자회사인 대우조선해양이 지인 김모(구속기소)씨의 바이오 업체 B사에 거액을 투자하도록 한 혐의를 받는다.    대우조선은 2012년 '해조류를 이용한 바이오 에탄올 생산기술 개발'이라는 B사 연구개발 사업에 55억원 지원을 결정했다. 지원금은 2012년과 2013년 44억원까지 집행됐으나 강 전 행장이 퇴임하자 끊겼다.     아울러 대우조선 자회사인 대우조선해양건설이 종친 강모씨의 중소건설사 W사에 50억여원의 일감을 주도록 압력을 행사한 혐의도 있다.     주류수입업체 D사의 관세분쟁에 개입해 B사 대표 김씨가 뒷돈을 받도록 도왔다는 의혹, 대우조선에 정치권 인사들을 '낙하산 고문'을 내려보낸 의혹 등도 불거졌다. B사의 국가 신재생 에너지 기술개발사업 선정을 둘러싼 압력 의혹 등도 수사 대상이다.     검찰은 이날 밤늦게까지 강 전 행장을 강도 높게 조사한 뒤 구속영장을 재청구할 방침이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】신정원 기자 = 정부가 내년부터 집단대출 잔금대출에도 소득심사 강화와 원리금 분할상환을 핵심으로 하는 여신심사 가이드라인을 적용키로 하면서 건설사들의 '밀어내기 분양'에도 제동이 걸릴지 관심이 모이고 있다. 지난 24일 금융위원회와 금융감독원이  내놓은 가계부채 대책은 기존 주택에 적용하던 여신심사 가이드라인을 집단대출에도 적용하는 것이 골자다. 총체적 상환능력심사(DSR)을 연내 도입하는 내용도 포함됐다. 정부는 여신심사 가이드라인을 올해 2월 수도권을 대상으로 실시한 뒤 5월부턴 지방까지 확대했다. 그러나 당시엔 주택금융공사(HF)와 주택도시보증공사(HUG) 등 공공기관이 보증을 선다는 이유로 집단대출은 포함하지 않았다. 그런데 이번 대책을 통해 신규분양 아파트 집단대출까지 이를 확대 적용하기로 했다. 특히 은행, 보험업권뿐 아니라 상호금융권, 새마을금고 등에도 도입키로 했다. 다만 중도금 대출의 경우 보증부 대출인데다 대출 성격상 상환만기가 짧아 여신심사 가이드라인을 동일하게 적용하기 어렵다고 판단, 잔금대출에 대해서만 실시하기로 했다. 이번 대책으로 내년부터 분양을 받는 사람들은 일반 주택담보대출과 같이 상환능력을 심사받고 대출금은 분할 상환해야 한다.  이 때문에 업계에선 내년부터 분양시장이 크게 위축될 것으로 예상하고 있다. 실제 대출심사는 입주 시점인 2~3년 뒤에 이뤄지지만 투자 심리가 위축되고 자금력이 없는 실수요자들이 아예 청약을 포기할 수 있다는 관측이다. 건설사들은 발 등에 불이 떨어졌다. 3주 전 전매제한 및 청약요건 등을 강화한  강남 재건축 등 부동산 시장이 조정국면에 접어든데다 금리 인상 가능성과 공급과잉 우려, 여기에 금융심사 강화까지 악재가 겹쳤기 때문이다. 이에 일각에선 분양일정 및 물량 조절이 불가피하다는 이야기도 나온다. 대형건설사 관계자는 "정부가 숨 돌릴 틈도 없이 시장을 옥죄고 있어 심리적으로 위축될 수밖에 없다"며 "내년부터 청약자들이 급감할 것으로 예상되는 만큼 건설사들도 입지가 좋은 곳과 실수요자 위주로 공급을 조절할 가능성이 높다"고 말했다. 또 다른 건설사 관계자는 "해외건설 수주 부진을 국내 주택시장에서 만회하는 경우가 많았는데 국내 시장까지 한파가 몰아치면 건설사들은 보릿고개를 넘을 수밖에 없다"고 토로했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 블랙프라이데이, 연말 크리스마스 세일 등 해외 직구가 늘어날 것으로 보이는 가운데 일부 해외 쇼핑몰에서는 주문 후 취소를 할 수 없는 것으로 조사돼 주의가 요구된다.    한국소비자원은 유명 해외 온라인 쇼핑몰 9개를 대상으로 취소·배송·반품 등 주요 거래조건을 조사한 결과 일부 해외 쇼핑몰의 거래조건이 소비자에게 불리한 것으로 나타났다고 25일 밝혔다.    소비자원이 조사한 쇼핑몰은 미국의 샵밥·식스피엠·아마존·아이허브·이베이·월마트, 일본의 라쿠텐·아마존재팬, 중국의 타오바오 등이다.    대부분의 해외 쇼핑몰은 물품 발송 전 취소가 가능했지만, 이베이는 주문 후 1시간 이내에만 취소할 수 있었고 샵밥은 주문 후 수정이나 취소할 수 없었다. 라쿠텐은 입주업체에 따라 취소수수료를 청구할 수 있다고 규정하고  직접 배송이 아닌 배송대행으로 물품을 받으면 파손·분실 피해를 봐도 직접 보상을 받기 어려웠다.     아마존이나 이베이 등 오픈마켓형 해외 쇼핑몰은 입주업체와 소비자간 분쟁해결을 지원하는 제도가 있지만, 배송대행을 이용했다면 이 제도를 이용할 수 없었다.    파손 위험이 있는 물품은 가급적 해외 쇼핑몰 직접 배송 서비스를 이용하고 해외배송대행업체를 이용할 때는 '정밀 검수, 파손 보험, 특수 포장' 등 별도 서비스를 신청하는 것이 좋다고 소비자원은 조언했다.    이 밖에도 반품할 때 위약금이나 손해배상청구가 법률로 금지된 국내와는 달리 해외는 반품·환불 거래조건을 쇼핑몰 자율로 정하고 있었다.     아마존, 이베이 등 오픈마켓형 해외 쇼핑몰은 입주업체별로 반품 불가, 반품 수수료 청구 등 소비자에게 불리한 기준을 적용하기도 하므로 예상하지 못한 피해를 막기 위해 구매 전 입주업체가 게시한 거래조건을 잘 살펴봐야 한다고 소비자원은 전했다.     한편, 샵밥, 아마존, 이베이, 아마존 재팬 등은 주문 결제 시 관세선납금을 청구하는 것으로 조사됐다.     관세선납금은 수입 통관 시 청구될 관·부가세의 추정 금액을 말하는데 면세인데도 관세선납금을 부과하거나 실제보다 많은 금액을 청구하는 경우가 있고 차액 환급에 2개월 이상이 걸릴 수 있는 것으로 조사됐다. 이베이는 관세선납금 반환에 대한 표시가 없었다.    소비자원은 "국내와 해외의 쇼핑몰 거래조건이 다르다는 점을 고려해 이용하려는 해외 쇼핑몰의 약관과 거래조건 등을 꼼꼼히 확인해야 한다"고 당부했다.    한편, 소비자원은 국제거래 소비자 포털(http://.kr)을 통해 주요 해외 쇼핑몰 반품·환불 절차를 안내하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]대내외불안 커져 체감경기·생활형편 급격히 위축한국은행 소비자심리지수  최저(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 이른바 최순실 국정농단 사태와 미국 대통령선거 결과 등으로 경제를 둘러싼 대내외 불안감이 커지자 소비자심리가 글로벌 금융위기 직후 수준으로 추락했다.    특히 소비자들은 내구재·의류 구입은 물론 외식·여행 등 불요불급한 소비지출을 줄일 것으로 예상해 올해 말과 내년 초에 걸쳐 '소비절벽'이 현실화할 것이란 우려가 나온다.    한국은행이 25일 발표한 '2016년 11월 소비자동향조사 결과'를 보면 11월 소비자심리지수(CCSI)는 .    이는 10월 .1포인트나 급락한 것이다.    11월 CCSI는 글로벌 금융위기 직후인 지난 2009년 4월  이후 7년 7개월 만에 가장 낮은 수준이다.    CCSI가 장기평균인 100 밑으로 떨어진 것은 지난 6월(98.8) 이후 5개월 만이다.    CCSI는 올해 5월   7월 100.9, 8월  이후 9월엔 101.7, 10월   기준선(2003∼2015년 평균치)인 100을 넘으면 경제 상황에 대한 소비자들의 심리가 장기평균보다 낙관적임을 뜻한다.    이번 조사는 지난 11∼18일 전국 도시의 2천200가구를 대상으로 진행됐고 2천56가구가 응답했다.    부문별로도 소비자들이 인식하는 현재의 경기상황과 경기전망이 급격히 악화했고 생활형편, 수입전망, 소비지출전망 등이 모두 위축됐다.    우선 11월 현재경기판단 CSI는 60으로 10월(72)보다 12포인트가 떨어졌다. 이는 2009년 3월 34를 기록한 이래 7년 8개월 만에 최저다.     향후경기전망 CSI는 2009년 3월(64)과 같은 64였다. 10월(80)보다 16포인트가 폭락했다.    현재 소비자들이 체감하는 경기가 금융위기 직후와 비슷한 수준이며, 6개월 뒤의 경기도 이런 수준에서 벗어나지 못할 것으로 보고 있다는  악화되자 소비자들이 느끼는 생활형편도 추락했다.    11월 현재생활형편 CSI는 10월보다 2포인트 떨어진 90으로 집계됐다.    생활형편전망 CSI는 93으로 10월보다 5포인트 떨어지면서 3년 11개월 전인 2012년 12월(93)과 같은 수준으로 하락했다.    가계수입전망 CSI는 98로 10월(101)보다 3포인트 떨어졌고 임금수준전망 CSI도 111로 전월대비 2포인트  106으로 전월보다 1포인트 하락했다.    소비지출전망 중에선 내구재(91)와 의류비(98)가 전월보다 각 4포인트 내린 것을 비롯해 외식비(-3포인트), 여행비(-3포인트), 의료·보건비(-1포인트), 교양·오락·문화비(-2포인트) 등이 모두 떨어졌다.    금리수준전망 BSI는 10월보다 6포인트 상승한 112로 집계됐다. 금리가 오를 것으로 예상한 소비자가 많아졌다는 뜻이다.    물가수준전망 CSI는 10월 135에서 138로 3포인트 올랐다.    이밖에 현재가계저축 CSI는 87로 3포인트 떨어졌고 가계저축전망 CSI도 92로 2포인트 내렸다.    현재가계부채 CSI는 106으로 1포인트 올랐고 가계부채전망 CSI도 100으로 2포인트 상승했다.    주택가격전망 CSI는 107로 7포인트 내렸다.    취업기회전망 CSI는 10월보다 11포인트나 떨어진 68로 집계됐다.    한편, 지난 1년간 소비자물가상승률에 대한 인식을 보여주는 '물가인식'은  전월대비  상승했다.    향후 1년간 소비자물가상승률 전망을 나타내는 기대인플레이션율은  10월과 변동이 없었다.    앞으로 1년간 소비자물가상승에 영향을 미칠 주요 품목으로는 공공요금(56.4%), 집세(41.4%), 공업제품(36.8%)이  기대인플레이션율    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ얼어붙은 소비자심리…2009년 금융위기 이후 최악ㆍ외국인 자금도 ‘썰물’…기업은 사업계획도 못 세워ㆍ‘트럼프 보호무역주의’ 파고 밀려오는데 정부 ‘멈춤’“정치인들은 광화문 촛불시위를 보면서 1987년을 상기하고 있을지 모르나 경제학자 입장에선 1997년이 자꾸 생각난다. 정치·사회적으로는 1987년처럼 굉장히 중요한 시점에 와 있지만 경제적으로는 1997년의 징후가 너무나 뚜렷하다.”국내 한 경제학자의 시국 진단이다. 최근의 정치·사회적 상황이 전두환 정권을 붕괴시키고 민주화 체제를 이뤄낸 1987년의 민주항쟁에 비견할 만큼 역사적 의미를 띠고 있지만, 경제적 시각에서 보면 1997년 외환위기 직전을 떠올리게 할 정도로 상황이 좋지 않다는 우려를 나타낸 것이다.‘박근혜·최순실 게이트’에 따른 국정 공백과 정치 불안이 장기화되면서 경제 분야에서도 부작용이 본격적으로 나타나기 시작했다. 소비자심리는 글로벌 금융위기 직후 수준으로 얼어붙었고, 기업들 역시 대내외 불확실성에 사업계획 수립에 애를 먹고 있다. 국정 컨트롤타워를 상실한 정부부처들은 사실상 일손을 내려놓았다. 기업경쟁력 약화 등 누적된 위험요인이 정부의 무능과 맞물리면서 발생한 1997년 외환위기 때를 떠올리지 않을 수 없는 상황이다. 가뜩이나 어려운 한국 경제가 ‘박근혜 리스크’로 인해 심각한 위기 국면으로 넘어갈 수 있다는 우려가 나온다. 25일 한국은행이 발표한 ‘2016년 11월 소비자동향조사’ 자료를 보면 11월 소비자심리지수(CCSI)는 . 10월보다  것으로, 글로벌 금융위기 직후인 2009년 4월(94.25) 이후 7년7개월 만에 가장 낮은 수준이다. CCSI가 100을 넘으면 경제 상황에 대한 소비자들의 심리가 낙관적임을, 100을 밑돌면 비관적임을 뜻한다. 심리지표인 만큼 가변성이 큰 편이지만, 실물경제에 대한 선행지표라는 측면에서 의미가 있다. CCSI를 구성하는 부문별 지수도 대부분 악화됐다. 11월 현재 경기판단지수(60)는 전달보다 12포인트 하락하며 7년8개월 만에 최저치를 기록했다. 향후경기전망지수(64)도 한 달 새 16포인트 폭락했다. 현재 소비자들이 체감하는 경기가 금융위기 직후와 비슷한 수준이고, 6개월 뒤에도 경기가 나아지지 않을 것으로 보고 있다는 의미다. 생활형편전망, 가계수입전망, 소비지출전망 지수 역시 전달보다 떨어졌다. 소비지출전망 중에선 내구재(-4포인트), 의류비(-4포인트), 외식비(-3포인트), 여행비(-3포인트), 의료·보건비(-1포인트), 교양·오락·문화비(-2포인트) 등이 모두 하락했다. 이 같은 심리 위축이 실제 가계의 지출 감소로 이어질 경우 ‘소비절벽’이 나타날 수 있다는 우려가 커지고  분위기도 심상치 않다. 미국 대선에서 도널드 트럼프가 당선된 후 달러화 강세가 이어지면서 외국인 투자자들이 신흥국에서 자금을 빼내고 있다. 외국인 자금은 최근 한 달간 주식·선물 시장에서만 4조원 가까이 빠져나갔다. 여기에 국내 정치 불안까지 더해지면서 외국인들의 투자심리도 악화되고 있다. 정부 관계자는 “국내 기관들도 외국에 투자할 때 현지 정치가 불안하면 굳이 돈을 넣어둘 이유가 없다”며 “정치 불안이 장기화될수록 외국인 투자심리에 좋지 않은 영향을 미칠 것”이라고 말했다. 금융권 관계자는 “최근 자산운용업계에 외국 투자자들로부터 한국 정치 상황에 대한 문의가 많이 들어온다”며 “외국인들 입장에선 현 상황이 한국 정부에 대한 신뢰도 문제와 연결된 거라 관심이 많은 것 같다”고  좋을 리 없다. 트럼프 당선자가 보호무역주의를 강조하면서 가뜩이나 불확실성이 커진 터다. 수출 대기업 관계자는 “미국의 트럼프 정권, 중국까지도 한국에 대해 보호주의 경향이 심화하고 있는데 정부가 나서서 적극적으로 한국 기업들의 활동을 방어해주는 역할을 할 수 있을지 우려스럽다”고 말했다. 김상조 한성대 교수는 “대외 불확실성으로 한국 경제의 성장률이 떨어질 수밖에 없는 이 와중에, 경제정책의 컨트롤타워는 붕괴되고 모든 시장주체들이 판단을 멈춰버리는 상황이 장기화된다면 정말로 위기 가능성을 심각하게 생각해야 할지도 모른다”고 말했다.<이주영·이윤주 기자  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 캐나다구스[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 고가 패딩인 '캐나다구스' 공식 판매처를 사칭한 쇼핑몰 등에서 제품을 구매해 피해를 봤다는 소비자상담이 블랙프라이데이, 사이버먼데이 등 해외 직구 성수기를 앞두고 집중되고 있다.    한국소비자원은 국제거래 소비자포털(.kr)을 통해 최근 10일(11월 15일∼24일) 동안 접수된 캐나다구스 관련 소비자상담이 총 33건이었다고 25일 밝혔다. 24일 하루에만 11건이 접수됐다.     캐나다구스 공식 판매처를 사칭한 쇼핑몰들은 초기 화면에 '캐나다구스 한국 공식 온라인 스토어' 등을 표시하고 있다. 그러나 캐나다구스 공식 온라인 쇼핑몰()에 확인한 결과, 실제는 공식 판매 쇼핑몰이 아닌 것으로 파악됐다.     상담내용을 살펴봤더니 사회관계망서비스(SNS) 광고나 해외 유명 온라인 쇼핑몰 배너 광고 등을 통해 사칭 쇼핑몰을 알게 됐다는 내용이 많았다.     사칭 쇼핑몰들과는 현재 연락이 되지 않고 있으며 일부 소비자들은 '짝퉁'이 의심되는 제품을 받았다고 주장하고 있다.  [연합뉴스TV제공]    사칭 쇼핑몰 중에는 인터넷 주소를 유사하게 변경한 후 기존 사칭 쇼핑몰로 연결되도록 하는 방식으로 판매를 계속하는 곳도 있다고 소비자원은 전했다.    소비자원은 대금 결제 차단 조치를 신용카드사에 요청하는 등 피해 확산을 막기 위해 대응하고 있다.     소비자원은 "해외 유명 브랜드 제품의 경우 공식 온라인 판매처인지 인터넷 주소를 정확히 확인해야 한다"며 "신생 온라인 쇼핑몰에서는 제품 구매를 자제해야 한다"고 당부했다.    이어 사이트 신뢰도 판별 서비스인 '스캠어드바이저'(), '위뷰테이션'(), '도메인툴즈'()를 통해 해당 쇼핑몰에 대한 검증 절차를 거쳐야 한다고  '국제거래 소비자포털'에서 제공하는 사칭 사이트 피해예방 정보 [소비자원 제공]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]뜸했던 반덤핑규제 카드까지 꺼내 들어…한류 규제는 마케팅 차질 '불똥'사드보복 현실화 우려도 있어…미국 트럼프와 무역전쟁도 '복병'(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = '중국발 무역규제 태풍'이 몰아칠 조짐이다.    배터리, 소비재 등에서 눈에 보이지 않는 비관세장벽 쌓기로 우리 기업에 상당한 타격을 준 중국이 최근 한동안 뜸했던 반덤핑 규제 카드까지 잇따라 꺼내 들고 있다.    경제성장의 중심축을 제조품 수출보다는 내수와 서비스, 정보통신기술(ICT) 위주로 빠르게 전환하고 있는 중국이 자국 시장 육성에 더욱 박차를 가하는 것으로 보인다.    이와 맞물려 일각에서는 그간 정부의 설명과는 달리 한반도 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치 결정에 대한 중국의 무역 보복 조치가 현실화하는 것이 아니냐는 우려도 나오고 있다.    이미 한류 분야에서는 중국 당국이 사드 배치 보복으로 한국 연예인의 활동 규제를 강화한 것으로 알려졌다. 중국에 진출한 우리 기업은 이 같은 '금한령(禁韓令)'으로 인해 마케팅에 차질이 빚어질 수 있다는 염려로 전전긍긍하고 있다.    여기에 미국 우선주의를 내건 도널드 트럼프 대통령 당선인이 중국과 '치킨게임식' 무역전쟁이라도 벌이는 날에는 사이에 낀 우리나라 교역은 한 치 앞을 내다볼 수 없는 수렁에 빠질 수 있다는 분석이 제기된다.    우리나라의 대(對)중국 월 수출은 지난 10월까지 16개월째 하락해 매달 연속 감소 기록을 경신하는 등 작년부터 먹구름이 짙은 상태다. 중국은 우리나라 전체 수출의 4분의1 가량을 차지하는 최대 교역국이다.    정부 관계자는 25일 "중국은 우리의 사드 배치 결정과 상관없이 전반적으로 무역 장벽을 높이고 있는 것으로 분석된다"며 "다만 정부는 우리 기업이 예상치 못한 피해를 입지 않도록 관련 동향을 면밀히 모니터링하면서 대응해 나가겠다"고 밝혔다.◇ 최근 반덤핑 규제 강화…재조사와 조사 개시 잇달아    중국은 우리나라를 상대로 한 무역규제의 경우 그간 비관세장벽에 치중했다.     실제로 올해는 8월까지 중국이 우리나라를 상대로 새롭게 제소한 반덤핑, 세이프가드(긴급수입제한) 등 수입규제(관세장벽)는 단 한 건도 없었다.    우리나라를 상대로 이미 조사나 규제가 진행 중인 전체 수입규제를 살펴봐도 중국은 13건(이하 10월 기준)으로 전체 183건의 7%에 불과하다. 인도(33건)와 미국(23건)이 많은 편이다.    하지만 중국은 지난 9월 한국산 설탕에 대한 세이프가드 조사를 시작했다.     10월에는 화학제품인 폴리아세탈(POM)에 대해 반덤핑 조사도 개시했다.    '아세탈 수지'라고도 불리는 POM은 자동차 부속품, 공업기계, 건축재료 등에 사용된다. 우리나라 제품은 올해 상반기 중국 수입시장에서 점유율 1위(27%)를 달리고 있다.    지난 22일에는 한국산 태양광재료인 폴리실리콘에 대해 반덤핑 관세율 재조사를 벌이겠다고 밝혔다. 수입산 가운데 우리나라 제품만 대상으로 삼았다.    중국은 지난 2011~2012년 한국산 폴리실리콘에 대해 반덤핑 조사를 벌여 2014년 1월부터 .7%의 관세를 부과하고 있다. 하지만 이번에 관세율을 더 확대하겠다는 것이다.    2014년부터 중국 내 수입시장 1위를 지키고 있는 한국은 올해 9월까지 중국에 7억4천600만달러어치(약 8천800억원)의 폴리실리콘을 수출했다.    중국이 지나치게 높은 관세를 부과할 경우 최근 중국에서 태양광 사업을 확대하고 있는 한화케미칼, OCI 등이 타격을 입을 수도 있다.◇ 식품·화장품 비관세장벽도 두터워져…통관 거부 급증    소비재 분야 비관세장벽도 갈수록 두터워지고 있다.    중국은 10월부터 조제분유 규제를 대폭 강화했다. 국내외 분유업체의 브랜드와 제품 수를 각각 3개와 9개로 제한하는 내용이다. [연합뉴스TV제공]    한국 업체로서는 이번 조치에 따라 3개 외 나머지 브랜드는 포기해야 한다. 한국 업체당 수출 브랜드 수는 7~8개 수준이다.    화장품 품질관리 규정도 12월부터 까다롭게 바뀐다. 중금속 함유량을 대폭 강화했다. 우리나라 업체는 새로운 대응 전략을 짜야 하는 상황이다.     식품과 화장품 통관 불합격 건수도 급증했다.     한국무역협회 베이징지부에 따르면 2014년 이후 올해 9월까지 중국이 한국산 식품과 화장품에 수입 통관 불합격 조치를 한 건수는 총 542건(식품 466건, 화장품 76건)이나 된다. 전체의  대만, 미국과 함께 '빅3'에 포함됐다.    특히 올해는 9월까지 식품·화장품 분야 수입불허 건수가 148건으로 대만 583건에 이어 2위를 차지했다. 2014년 이후 통관 거부된 한국산 식품 중에서는 당과류가 142건으로 가장 많았다. 김은 올해에만 41건을 기록하는 등 크게 늘어나는 추세다.    젤리 등 아동용 홍삼제품의 경우도 중국이 14살 이하 아동에 대해 인삼 제품을 먹지 못하게 막는 바람에 역시 수출에 어려움을 겪고 있다.    최용민 한국무역협회 베이징지부장은 "최근 중국 정부가 식품과 화장품에 대한 통관심사를 강화하고 있어 철저한 대비가 필요하다"며 "미생물과 식품첨가제에 대한 중국 기준을 철저하게 파악해 제품 개발 단계부터 반영하고 인증서와 라벨 등 서류 준비도 선제적으로 대응해야 한다"고 강조했다.◇ 한류 규제는 마케팅 발목 잡을 듯    한류에 대한 중국 당국의 규제는 현지 기업의 마케팅 활동에도 불똥이 튈 수 있다.    중국은 최근 공연 등 한국 연예인의 중국 활동 규제를 크게 강화한 것으로 알려졌다. 지난 10월부터 중국 공연을 승인받은 한국 스타들이 단 한 명도 없을 정도다.    한국 연예인이 나오는 광고뿐만 아니라 콘서트, 온라인 동영상 등도 모두 금지됐다는 말도 나오고 있다. 환구시보(環球時報)는 소식통을 인용해 금한령이 한국 제품의 TV 광고 금지까지 포함하고 있다고 전하기도 했다.    우리나라 기업 관계자가 특히 우려하는 것은 TV 광고다. 우리나라 연예인을 앞세워 현지에서 벌이고 있는 각종 마케팅에 차질이 빚어질 수 있어서다.    업계 관계자는 "한류 스타를 광고에 활용하지 못하게 되면 상품 마케팅에 상당한 타격이 생길 것"이라고 밝혔다.◇ 전기차 배터리 인증 강화…한국 기업 직격탄 우려    세계 최대 전기차 시장인 중국은 전기차 배터리 생산기업의 인증기준을 크게 높이는 방안도 추진 중이다.    전기자동차에 사용되는 리튬이온 전지 생산기업의 연간 생산능력을 80억와트시(Wh) 이상으로 상향 조정하기로 했다. 종전 2억Wh에서 무려 40배 높인 것이다.    올해 생산능력 80억Wh를 달성한 기업은 중국 비야디(比亞迪·BYD)와 닝더스다이(寧德時代)뿐인 것으로 알려졌다.    개정안이 확정되면 중국에서 배터리 공장을 가동 중인 삼성SDI와 LG화학 등 국내 기업이 어려움을 겪을 것으로 보인다. 두 회사의 중국 내 생산능력은 20억∼30억Wh 수준이라 새 기준을 맞추려면 지금보다 생산능력을 3∼4배로 늘려야 하기 때문이다.    중국 정부가 이 인증을 전기차 보조금 지급 조건으로 활용할 경우 우리 업체는 크게 불이익을 당할 수밖에 없다. 전기차 보조금은 전기차 가격의 최대 절반을 차지한다.    앞서 삼성SDI와 LG화학은 지난 6월 제4차 전기차 배터리 모범기준 인증에 신청했다 탈락한 뒤 5차 심사에 대비해 준비를 해왔다. 하지만 중국 당국이 5차 심사 신청을 받지 않으면서 이 부분에서도 별다른 진척이 없는 상황이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우선협상대상자 선정…유럽 전략적 물류거점 확보(서울=연합뉴스) 윤보람 김현정 기자 = 현대상선이 한진해운의 우량자산 중 하나인 스페인 알헤시라스 터미널을 인수한다.    현대상선은 알헤시라스 터미널 매각에 대한 우선협상대상자로 선정됐다고 25일 밝혔다.    이달 28일부터 약 2∼3주간 실사를 한 뒤 다음 달 말 본계약을 체결하면 터미널 지분 100%를 인수하게 된다.    알헤시라스 터미널은 총면적 35만7천750㎡에 연간 186만TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개)를 처리 능력을 갖췄고 1만TEU급 이상의 메가쉽 컨테이너선이 접안할 수 있는 현대식 터미널이다.    현재 덴마크 머스크, 프랑스 CMA-CGM, 중국 코스코, 일본 MOL, 케이라인(K-Line) 등 글로벌 해운선사들이 이용하며 알헤시라스 항만청으로부터 2040년 7월까지 임차돼 있다.    특히 유럽과 남미를 잇는 남북 항로와 아시아와 북미 동안을 잇는 동서 항로가 교차하는 곳에 있어 지중해·북유럽·북미로 이어지는 환적항이자 전략적 물류거점으로 꼽힌다.    새로 부상하는 북아프리카 시장과도 근접해 성장 가능성이 크다는 평가도 받는다.    현대상선 관계자는 "터미널 사업을 확대해 안정적 영업기반을 넓히고 중장기적인 성장동력을 마련할 것으로 기대한다"이라며 "향후 한진해운 우량자산을 추가로 인수하고 선박을 신조해 경쟁력을 더욱 강화할 계획"이라고 말했다.    현대상선은 미국의 캘리포니아 유나이티드 터미널(CUT)·워싱턴 유나이티드 터미널(WUT), 대만의 가오슝 터미널(KHT) 등 3개의 자영 터미널을 소유하고 있고, 네덜란드 로테르담에 있는 컨테이너 전용 터미널 RWG의 지분 20%를 보유하고 있다.    회사 측은 가오슝 터미널에 1만8천TEU급 초대형 컨테이너선을 처리할 수 있는 초대형 갠트리 크레인 4대를 확보하는 한편 워싱턴 유나이티드 터미널의 최신화 작업을 진행하는 등 터미널 사업을 강화하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관[아시아경제 오현길 기자] 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 25일 "구조조정의 부담을 미루거나 적당히 마무리할 생각은 추호도 없다"고  이날 열린 제7차 산업경쟁력 강화 관계장관회의를 주재하는 자리에서 "철저한 자구노력과 엄정한 손실 분담이라는 확고한 원칙하에 기업의 체질 개선을 유도해 왔다"며 이 같이  "구조조정은 미래를 바라보며 개혁을 해 나가는 과정이며 마라톤과 같이 시간이 오래 걸리고 지난한 과정이기에 분명한 원칙을 갖고 꾸준히 추진해야만 성과를 낼 수 있다"고  4개 업종에 대한 경쟁력 강화방안별로 세부 이행계획을 마련, 이행력을 확보하고 시장신뢰를 회복하는 데모든 역량을 집중해 나가기로  부총리는 "단기적인 대증요법이 아닌 뚜렷한 미래비전을 가지고 조선, 해운, 철강, 유화 등 주요 경기민감업종의 경쟁력을 높이기 위한 방안을 제시했다"며 "이미 마련된 방안들을 제대로 실천해내야 하는 지금부터가 중요하다"고  "조선업은 추경에 반영된 군함 ·경비정 등 사업발주를 연내 완료하고 대형3사 고강도 자구노력과 사업재편도 속도감 있게 진행될 수 있도록 대응하겠다"며 "노사간 협력과 고통분담이 약속된 대로 이뤄지는 것이 채권단 등 다른 이해관계자의 동참을 이끌어내는 출발점이 될 것"이라고  "한국선박회사 연내 설립을 추진하는 등 6조5000억원 금융지원프로그램들을 연내에 모두 확충해 선사 경쟁력 제고를 신속히 뒷받침하겠다"며 "선 ·화주 경쟁력강화협의체를 구성하고 국적선사의 화물 적취율을 높여 나가겠다"고 밝혔다.그는 "철강과 유화업종 역시 기업활력법을 통한 공급과잉 품목 사업재편 승인, 고부가 제품에 대한 신규 연구개발(R&D;) 기획 등을 연말까지 완료하도록 하겠다"고  부총리는 "기업활력법을 통한 사업재편은 잠재부실 가능성을 선제적으로 차단하고 기업 경쟁력과 수익성을 높일 수 있는 방법"이라며 "지속적인 홍보와 인센티브 제공을 통해 다양한 업종에서 적극 활용될 수 있도록 운영하겠다"고  산업경쟁력강화 관계장관회의에서 세부 이행계획의 추진상황을 철저하게 점검키로  "최근 미국발 금리상승 등 금융시장의 변동성 확대로 인해 한계기업의 경영여건에 부정적 영향이 예상된다"며 "여타 업종에 대해서도 업황 등을 면밀히 점검하고 선제적인 사업재편과 구조조정 필요성 여부를 지속적으로 검토하겠다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국은행이 채권시장에서 급등하는 금리를 안정시키기 위해 통화안정증권(통안증권) 발행 물량을 대폭 축소한다고 25일  한은은 오는 28일 입찰 예정인 통안증권 규모를 당초 1조원에서 3000억원으로 줄이기로 했다. 또 다음달에도 통안증권 발행을 축소하는 방향으로 운용할  시중 통화량을 조절할 목적으로 발행하는 증권이다. 한은은 통안증권을 매각하거나 매입하는 방식으로 공개시장운영을 하고 유동성을 조절한다. 통안증권 발행 물량을 줄이면 채권 공급량이 줄어 채권가격이 상승(채권금리 하락)하게  지난 21일에도 급등하는 채권 금리를 안정시키기 위한 목적으로 글로벌 금융위기 이후 처음으로 국고채 매입에 나선 바 있다. 최근 미국 대통령 선거 이후 미국의 금리 인상 전망 등으로 시중 금리가 급등하는 등 변동성이 커지자 시장안정을 위해 실시한 것이다. 한은 측은 “통안증권 발행 물량 축소를 통해 장단기 금융시장의 불안심리 확산 차단 및 금리 변동성 완화에 기여할 것으로 기대한다”고 밝혔다.<이주영 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]국고채 1조2천700억원 매입 이어 시장 안정화 조치 (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 미국 대통령 선거 이후 이른바 '트럼프 탠트럼' 현상으로 채권시장의 금리가 급등하는 등 변동성이 커지자 한국은행이 적극적으로 시장개입에 나서고 있다.    한국은행은 금융시장의 불안 심리 확산을 차단하고 금리 변동성을 완화하고자 통화안정증권 발행물량을 축소할 계획이라고 25일 밝혔다.    통화안정증권은 한국은행이 시중 통화량을 조절하기 위해 금융기관이나 일반인을 대상으로 발행하는 단기증권이다.    통화량을 줄이려 할 때는 공개시장에서 통안증권을 발행해 매각하고, 반대로 통화공급이 필요한 경우엔 통안증권을 환매하거나 만기 전 상환하는 방식으로 통화량을 조절한다.    한은은 우선 오는 28일 실시되는 통안증권 입찰 규모를 애초 예정했던 1조원에서 3천억원 규모로 줄이기로 했다.    구체적으로는 통안증권 1년물 5천억원을 발행하지 않고 91일물 5천억원도 3천억원으로 축소할 방침이다.    한은은 이어 12월 중에 발행 예정인 통안증권도 물량을 줄일 계획이라고 밝혔다.    한은이 통안증권 발행규모를 줄이면 채권시장에 발행물량이 줄어 채권값이 상승(채권금리 하락)하는 효과가 있다.    최근 금융시장에서는 미국 대선에서 도널드 트럼프 후보가 당선되고 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인상이 확실시되자 달러 가치와 금리가 급등해 불안감을 고조시켰다.    이날도 채권시장에서는 10년물과 1년물 국고채 금리가 각각 =),  연중 최고치를 기록했다.    한은은 이번 조치가 장단기 금융시장에서 불안 심리가 퍼지는 것을 차단하고 급격한 금리의 변동성도 완화할 수 있을 것으로 기대했다.    이는 최근 국고채 직접 매입에 이어 금융시장의 불안을 진정시키기 위한 한은의 두 번째 조치다.    앞서 한은은 2008년 글로벌 금융위기 이후 처음으로 지난 21일 금융시장 안정을 위해 1조2천700억원 어치의 국고채를 직접 매입했다.    이주열 한은 총재는 지난 18일 오전 시중 은행장들과 가진 금융협의회에서 국내 금융시장의 불안감이 확산되면 적극적으로 안정화 조치에 나서겠다고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본에서 낙관적인 젊은이는 찾기가 힘든 상황이다. 23일 블룸버그는 전 세계 선진국 중 일본의 젊은 세대들이 가장 미래를 비관적으로 바라보고 있다고  대상으로 실시한 설문조사에 따르면 선진국 밀레니얼 세대의 대부분은 미래가 밝고 직업적으로 성공할 것이라고 전망했지만 긍정적으로 자신의 미래를 전망한 일본 젊은이들은 40%가 채 되지 않았다. 맨파워그룹은 일본의 젊은이들이 가장 비관적으로 답변했다며 몇 년 동안 경기침체와 정치적 혼란기를 겪은 그리스 청년들보다도 훨씬 낮은 수준이라고  일본 총리는 디플레이션을 벗어나 경제 부흥을 하기 위해 노력하고 있지만 일본의 청년층은 부정적으로 전망했다. 블룸버그는 이같은 부정적인 생각은 경제에 악영향을 미칠 수 있다고  인용해 일본의 밀레니얼 세대가 세계에서 가장 우울한 세대라고 전했다. / 블룸버그 제공블룸버그는 또 일본의 밀레니얼 세대는 빠르게 변화하는 고령화 시대를 맞이해 노인 인구 지원 부담이 커지고 있고 세 명 중 한 명꼴로 저임금 일자리를 얻을 가능성이 높다고 전망했다. 일본은 또 국가부채도 세계 최고 수준이다. 일본의 20대는 연금체계에 회의적이며 은퇴 후 삶을 염려하고 미래를 위해 저축하고  저임금과 정체된 임금 상승률 때문에 결혼, 주택 구매, 자녀 양육을 미루거나 포기하고 있다. 맨파워의 조사 결과 일본 젊은이들의 37%는 사망할 때까지 일을 해야할 것이라고  이토 고헤이(24)는 “정부가 연금제도 문제를 해결할 수 있다고 기대하지 않는다”고 답변했다. 현재 피트니스센터에서 일하고 있는 이토는 “일본의 정치도, 경제도 나아질 것이라고 생각하지 않는다”며 “개발도상국으로 떠나 아이들에게 운동을 가르칠까 생각하고 있다”고  젊은층들이 안정성을 선호하며, 아베 총리가 원하는 기업가 정신을 가지고 있지 않다고 전했다. 오야 다케스케(23)는 “가능하면 대기업에 가고 싶어 한다”며 “어린 나이에 대기업에 입사할 수 있다면 더욱 안정적”이라고 말했다. 그는 “여자친구는 계속 이런 식이면 결혼도 못 하고, 자녀도 못 낳을 것 같다고 말했다”고  OECD 한국·일본 담당관은 “이러한 사고는 매우 우려된다”며 “일본 젊은층은 대기업이나 정부를 위해 일하는 것에 너무 익숙하다”고 말했다. 그는 또 “일본 젊은층의 태도 변화는 기업가 정신이 낮은 일본의 핵심 과제"라며 “삶의 질을 높이기 위해서는 혁신과 생산성 향상이 있어야 한다”고  일본 젊은층은 부모 세대와 조부모 세대의 가치관을 버렸다고 지적했다. 블룸버그는 “전후 호황기동안 일본의 부모세대는 공장과 사무실에서 삶 대부분을 피땀 흘려 일했다”고  연구소 설문조사에 따르면 지난 3년간 결혼을 원하는 20대의 비율은 급격히 감소했다. 올해 조사에서 많은 사람들은 저임금을 이유로 들었으며 남성 39%, 여성 59%만 결혼을 원한다고 , 불안정성이 높은 직업 등 일본의 이중 노동 시장이 문제라고 밝혔다. 미야모도 히로아키 도쿄대학 부교수는 “직원들이 기술을 개발할 기회를 제한해 장기적으로 경제에 해를 끼친다”고 말했다. 국가부채도 일본의 청년세대에 큰 경제적 부담을 주고  베텔스만 스티프퉁은 2011년 기준, 일본의 15세 미만 아이들의 부채부담은 79만4000달러로 이탈리아와 그리스보다도 높다고 분석했다. 스티프퉁은 “일본은 노령층에 대한 사회적 지출 비중이 과도하게 높다”며 “일본은 전 세계에서 세대 간 불균형이 큰 국가 2위”라고  저축을 하며 미래를 꾸려나가고 있다. UBS는 최근 보고서에서 정부 자료를 인용하며 “일본의 내수는 부진하지만, 저축률은 증가하고 있다”며 “지난해 일본의 25~34세는 다른 연령대들보다 소득 대비 저축 비율이 높았다”고  담당관은 “현 수준에서 부채를 안정시키기 위해서는 어려운 선택이 필요하다”며 “OECD 평균(20%)을 밑도는 일본의 부가가치세(8%)를 인상하는 것도 방법”이라고 말했다. 그는 “노동시장에  오래 있을 젊은이들에게 부담이 갈 수 있다”며 “시행된다면 부담이 커지는 것을 확인할 수 있다”고 말했다.[안소영 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]지난해 삼성물산과 제일모직 합병 당시 청와대와 삼성, 또 국민연금 간에 어떤 약속이나 교감이 있었느냐가 박근혜 대통령의 뇌물죄를 입증할 핵심 사안으로 떠오르고 있습니다. 그간의 보도에 대해 국민연금과 삼성 측은 계속 해명을 내놓고 있지만, 그럼에도 풀리지 않는 의문이 많습니다. 이런 의문들은 대부분 삼성 이재용 부회장으로의 승계문제와 관련된 것들입니다. 그래서 이 승계문제를 원활히 하는데 국민연금이 동원되었고 거기에 최순실과 대통령이 개입되어 있다면 뇌물죄가 성립될 수밖에 없다는 것이 검찰의 판단입니다. 스튜디오에 나와 있는 경제산업부 이새누리 기자와 얘기 나눠 , 두 회사의 합병이 발표된 것이 지난해 5월이었습니다. 최종 결정은 두 달 뒤 주주총회였죠. 여러 의문 중에서 왜 하필 그때 합병이 진행됐느냐 하는 것도 있죠. 이것부터 풀죠.[기자]업계 관계자들은 한쪽이 지나치게 불리한 시점, 즉 삼성물산 주가가 너무 낮았던 시점에 합병이 이뤄졌다고 입을 모읍니다. 촌각을 다투는 일도 아니었는데도  7만 원대까지 올랐던 삼성물산 주가는 지난해 들어 5만 원대로 떨어지며 고전을 면치  상반기는 정부가 부동산 규제를 대폭 풀어서, 건설시장이 활기를 띠던  건설업종의 평균 주가지수는 30% 가까이 , 증권업계에선 삼성물산만 실적이 이렇게 나쁜 것에 대해 의문을 제기하기도  삼성물산 주가가 낮으면 낮을수록 이재용 부회장을 비롯한 총수 일가에게 이익이라는  제일모직 지분은 많고 삼성물산 지분은 거의 없었기 때문에, 삼성물산 가치가 낮아야 합병된 회사의 주식을 더 많이 가질 수 있었습니다.[앵커]그렇게 해서 경영권 승계로 이어진다는 거잖아요. 두 번째로는, 절차상 문제도 있었죠.[기자]국민연금은 수많은 국내 기업의 주요주주로 의결권을  중요한 사안을 다룰 때는 외부인사 9명으로 구성된 독립적인 전문위원회를  전문위원들에게 전화를 해봤는데요. 당시 위원들은 당연히 전문위로 넘겨질 사안으로 보고 있었다고  내부의 투자위원회가 그대로 합병 찬성 결정을 내리자, 외부 전문위는 크게  보건복지부 장관이 개별 전문위원에게 전화를 걸어 일종의 압력을 행사했다는 얘기도 나옵니다. 한번 들어보시죠.[A 전문위원/국민연금 : 의결권 행사 전문위원회가 돌아가는 게 시끄러워지면 여러 사람에게 곤란한 일이 생기는 것 아니냐… 너무 시끄러우면 여러 사람이 피곤한데 앞으로 잘하면 되지 않느냐… (라고 말했던 것으로 기억합니다.)][앵커]그래서 오늘 문형표 전 보건복지부 장관이 검찰에 소환되어 있는 거 아니겠습니까. 국민연금을 관장하는 주무 장관의 전화라면, 전문가들이 압력을 받았다고 느낄 수 있겠죠. 문 전 장관은 오늘 검찰에서 조사를 받으면서 어떤 얘기를 했는지 모르겠으니, 이 문제는 더 지켜봐야겠습니다. 남은 의혹은 합병 비율이 제대로 반영이 된 거냐 하는 점인데, 이 부분도 굉장히 핵심적인데. 짚어보죠.[기자]삼성이 제시한 비율은 1대0.35, 그러니까 삼성물산 주식 약 3주의 가치를 합쳐야 제일모직 1주와 같다는  불만을 제기할 수밖에 없었던  반대를 권고했던 한 의결권 자문사 관계자는 "애초에 두 회사 합병 컨설팅을 맡았던 회계법인은 삼성물산에 좀 더 유리한 비율을 제시했다"고  측은 충분한 설명 없이 비율을  게 의혹의 내용입니다.[앵커]문제는 이런 석연찮은 과정을 전후해서 이재용 부회장과 박 대통령의 독대가 있었고, 실제 삼성에서 최순실 모녀에게 돈이 흘러들어 갔다, 즉 이러한 모든 과정에 최순실이 개입돼 있었고, 결국 최순실이 삼성으로부터 금전적 이익을 봤다는 거잖아요?[기자]네, 검찰이 어제 삼성 미래전략실과 국민연금에 대해 압수수색을 벌인 것도 박 대통령의 뇌물 혐의 입증과 맞닿아 있습니다.[앵커]그 지시를 박 대통령이 했다면 박 대통령도 뇌물죄에서 자유롭지 않다는 거잖아요?[기자]뇌물죄에 성립한다고 볼 수 있습니다. 특히 삼성은 이번 사태가 불거진 후 세 차례나 압수수색을 받은 건데, 미래전략실장인 최지성 부회장은 물론, 이재용 부회장에 대한 추가 조사 얘기까지 나오고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰, 용업업체 선정 등 비리 수사 마무리…7명 기소(서울=연합뉴스) 이효석 기자 = 사업비가 약 2조6천억원에 달해 국내 최대 재건축사업으로 불리는 송파구 가락시영아파트 재건축사업에 수년간 수억원대 비리가 있었던 것으로 드러났다.    서울동부지검 형사6부(성상헌 부장검사)는 올해 상반기부터 최근까지 가락시영아파트 재건축사업 비리 사건을 수사해 부당 이득을 취한 7명을 적발, 6명을 구속 기소하고 1명을 불구속 기소했다고 25일 밝혔다.    검찰은 2003년 가락시영 재건축조합이 설립 인가를 받을 때부터 조합장직을 유지해 온 김모(56)씨가 14년간 각종 이권을 챙겼다는 의혹이 꾸준히 제기된 점에 주목, 수사를 시작했다.    검찰 수사 결과 재건축에 참여하는 용역업체 입찰을 놓고 용역업체 사장들과 중간 브로커, 재건축조합 임원진 사이에 적게는 수백만원, 많게는 수억원대 뇌물이 오간 것으로 드러났다.    재건축 사업이 시작되면 공사에 참여하는 시공업체는 물론 공사 과정을 감독·관리하는 업체로 선정되기 위한 치열한 아귀다툼이 펼쳐진다.    총 6천600여 가구를 허물고 9천500여 가구를 새로 짓는 국내 최대 규모의 가락시영 재건축 사업에 특정 부문 용역업체로 선정되면 사업을 따내는 것 자체만으로 엄청난 이득이 되기 때문이다.    14년간 조합장으로 '군림'한 김씨는 입찰 정보를 미리 얻거나 입찰을 부당하게 따내려는 업체 관계자들로부터 1억원이 넘는 뇌물을 챙긴 것으로 드러났다.    이 과정에서 김씨는 '오른팔' 한모(61)씨를 로비 창구로 이용했다. 용역업체들은 한씨를 통해서 김씨에게 현금으로 뇌물을 건넸다.    검찰은 "로비가 현금으로 이뤄져 김씨와 한씨의 뇌물 수수를 밝히기 어려웠을 뿐 아니라, 용역업체들도 자신들의 뇌물공여 혐의가 드러날까봐 수사에 비협조적이었다"고 설명했다.    검찰은 수개월간 통신·계좌 추적 및 관계자 소환 조사를 벌이며 용역업체들의 혐의를 먼저 밝혀냈고, 6월 핵심인물인 한씨를 구속했다. 조합장 김씨도 뇌물 혐의가 드러나 8월 구속됐다.    김씨는 2011년 2월부터 지난해 9월까지 특정 용역업체를 선정해달라는 청탁과 함께 17회에 걸쳐 1억2천여만원의 뇌물을 받은 혐의(특정범죄가중처벌등에관한법률위반상 뇌물)로 구속 기소돼 재판을 받고 있다.    한씨는 업체들이 바친 1억 2천여만원의 뇌물을 김씨에게 건넨 동시에 용역업체들에는 '조합장 김씨에게 청탁을 해주겠다'면서 총 4억7천여만원을 뜯은 혐의(뇌물공여 및 변호사법위반)로 김씨와 함께 법정에 섰다.    가락시영재건축조합 상근이사였다가 김씨 구속 후 조합장 직무대행 자리에 오른 신모(51)씨도 한씨로부터 2011∼2015년 총 4천400만원을 받은 혐의(특정범죄가중처벌등에관한법률위반상 뇌물)로 지난달 구속 기소됐다.    김씨나 한씨에게 업체 선정 편의를 봐달라고 청탁해주겠다면서 용역업체로부터 수천만원에서 수억원까지 뜯어낸 최모(64)씨와 조모(58)씨도 변호사법 위반 혐의를 받고 있다.    검찰은 "김씨 등 조합 임원들이 뇌물을 건넨 업체들 대부분에 실제 계약을 줬고 계약 이후에도 수시로 현금과 향응을 받았다"며 "하지만, 해당 업체들이 맡은 용역을 제대로 수행하는지는 제대로 관리·감독하지 않았다고  전경(서울=연합뉴스) 조보희 기자 = 서울에서 단일 단지 재건축으로는 최대 규모(6,600여채)에 해당되는 가락시영아파트 .kr (끝)    검찰은 가락시영 비리를 수사하던 중 강동구 삼익그린맨션 재건축사업에도 비리가 있다는 사실을 밝혀내 관련자들을 재판에 넘겼다.    삼익그린맨션 재건축조합 조합장 정모(74)씨는 용역 계약 편의를 봐주는 대가로 감리업체 대표 고모(58)씨로부터 6천여만원을 받은 혐의(특정범죄가중처벌등에관한법률위반상 뇌물)로 구속 기소돼 징역 3년을 선고받았다.    고씨는 정씨에게 뇌물을 주고, 가락시영 조합 이사 신씨에게도 수백만원의 향응과 상품권을 준 혐의(뇌물공여)가 드러나 지난달 불구속 기소됐다.    검찰 관계자는 "재건축 비리는 조합원 분담금 상승으로 이어져 서민에게 피해를 주는 구조적 비리"라며 "적발된 비리 사범들이 취득한 범죄수익을 몰수·추징보전 등의 방법으로 전액 환수 조치할 방침"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ISA 신청서[연합뉴스TV 제공]김종석 의원, 관련법 개정안 내주 발의…중도 인출도 제한적 허용(서울=연합뉴스) 김현정 기자 = 가입 문턱을 낮추고 중도 인출을 제한적으로 허용하는 새로운 개인종합자산관리계좌(ISA)가 내년 선보일 전망이다.    25일 금융투자업계에 따르면 국회 정무위원회 소속 새누리당 김종석 의원은 이런 내용을 담은 조세특례제한법(조특법) 개정안을 내주 발의할 예정이다.    올해 3월부터 국민재테크 통장으로 시판된 ISA는 가입자격 등에 관한 제약 장치가 많아 신규 가입자 수는 점차 감소하고 해지 계좌가 늘어나는 등 인기를 잃어가고 있다.    김종석 의원이 금융감독원에서 받아 분석한 자료에 따르면 판매 첫 달인 3월 120만좌에 달했던 ISA 신규가입 계좌 수는 5개월 차인 7월에 1만7천좌대로 떨어졌다.    해지계좌는 출시 첫 달 5천개에서 5개월 차에는 3만6천개로  지금은 가입할 수 없는 주부와 은퇴자 등으로 문호를 넓히고 중도 인출 제한을 풀어야 한다는 목소리가 커지고 있다.    또 세제 혜택을 한층 늘리는 등 새로운 형태의 ISA(ISA 시즌2) 출시가 시급하다는 의견이 금융투자업계에서 나오고 있다.    김 의원이 발의하는 개정안은 이 같은 업계 여론과 기획재정부 입장을 절충한 내용을 담았다.    기재부는 세수 문제를 고려해 전폭적인 규제 완화에는 부정적 태도를 견지하고 있다.    개정안은 가입 자격의 경우 소득이 없더라도 60세 이상이면 누구나 가입할 수 있도록 했다.    기존 ISA는 소득 증빙이 어려운 전업주부나 은퇴자를 가입 대상에서 제외했지만 새 ISA는 60세 이상이면 누구나 소득 증빙을 하지 않더라도 가입이 가능해지는 것이다.    또 현재는 불가능한 중도 인출을 연 1차례에 한해 허용하도록 했다.    성실히 납부한 가입자에게는 계약 기간을 1회 연장할 수 있게 하는 안도 담겼다.     따라서 현재 5년으로 돼 있는 가입 기간이 최장 10년으로 늘어날 것으로 보인다.    그간 업계에서는 장기적인 국민재산 형성을 지원하는 차원에서 ISA 제도의 영구화를 주장해 왔다.    이밖에 계좌에서 발생하는 순익에 대한 비과세 한도를 200만원에서 400만원으로 늘리는 안도 포함됐다.    업계 관계자는 "국회 논의 단계에서 개정안이 원활하게 처리될 수 있도록 기재부가 받아들일 만한 수준으로 손질한 것으로 안다"고 설명했다.     황영기 금융투자협회장은 "연내 ISA 관련법 개정안이 국회를 통과하면 내년 3~4월께 ISA 시즌2 출시가 가능할 것"이라고 말했다.      한때 만능통장으로도 불린 ISA는 한 계좌에 예·적금과 펀드, 파생결합증권 등 다양한 금융상품을 담아 굴리면서 수익금에 대해선 절세효과를 누릴 수 있도록 설계된 금융상품이다.    현 ISA는 의무가입 기한인 3∼5년이 지나고서 손익을 따져 소득 수준에 따라 순익 기준으로 200만∼250만원까지 비과세 혜택이 부여된다. 이를 넘는 금액에 대해선 9.9% 세율로 분리 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위원회 페이스북 메인화면 캡처250만원 투입해 페북 '좋아요' 5000개 늘려달라정부 부처가 대행사에 '좋아요' 발주 논란(서울=뉴스1) 문창석 기자 = 금융위원회가 정부 예산까지 투입해 페이스북 '좋아요'를 늘리기에 나서 빈축을 사고 있다. 일반 사기업에선 공공연한 일이지만, 정부 부처가 이렇게까지 '좋아요' 숫자를 거래하는 건 이례적이다. 지지부진한 SNS 홍보를 강화하려는 목적이라는 해명에도 논란은 가열하고  따르면 금융위원회는 카드뉴스 제작 등 온라인 홍보 활동을 위해 이달 초 한 광고대행사와 총 1600만원의 용역 계약을 체결했다. 이 중 250만원의 예산은 올해 말까지 금융위 페이스북의 '좋아요'를 기존보다 5000개 늘리는 목적으로 투입됐다. 사기업이 용역 계약으로 페이스북 '좋아요' 숫자를 늘린다는 건 공공연한 비밀이다. SNS 등 온라인 홍보를 활발하게 하고 있다는 걸 보여주기 위해서다. 자체 활동이 힘에 부치거나, 단기간에 숫자를 늘리고 싶을 때도 주로 이용한다. 대행사는 일일이 유령 계정을 만들거나, 자사가 관리하는 회원들을 동원해 목표치를  이런 대외 과시 목적으로 예산을 투입했다는 지적이 나온다. 지난 2010년 개설된 후 금융위 페이스북에서 6년 동안 눌러진 '좋아요' 숫자는 약 4만개다. 올해 말까지 5000개가 늘면 두 달 동안 12.5% 급증하는 셈이다. 업계 관계자는 "온라인 활동을 한다고 보여주고 싶지만, 반응이 없을 때 주로 용역을 이용한다"고  나타나고 있다. 금융위와 해당 광고대행사의 용역 계약은 지난 21일쯤부터 시작한 것으로 알려졌다. 실제로 이번 주 금융위 페이스북에서 눌러진 '좋아요'는 이날까지 285개로, 지난주보다 131.7% 급증했다. 업계 관계자는 "좋아요 1건당 단가는 보통 400~500원"이라며 "500원으로 계산하면 5000개 늘리는 데 250만원을 투입한 건 계산에 들어맞는다"고  아닌 정부 부처가 이렇게 예산까지 들여 '좋아요' 숫자를 거래하는 건 이례적이라는 반응이다. 한 광고대행사 관계자는 "보통 정부 기관의 의뢰는 페이스북 관리를 직접 하기 번거로우니 운영 역할만 맡기는 게 대부분"이라고 말했다. 다른 정부 부처 관계자는 "우리도 게시글·댓글 관리를 대행사에 의뢰하고 있다"며 "하지만 '좋아요' 숫자를 늘려달라고 요청하는 사례는 드물다"고  웹드라마 '초코뱅크'로 홍보를 시도해 성과를 거둔 금융위가 그동안 지지부진한 기존 홍보 활동의 성과까지 끌어올리기 위해 무리수를 뒀다는 지적도  "공공기관의 홍보는 매출 우선인 사기업과 다르게 정책을 최대한 알리기 위한 목적이 크다"며 "'좋아요' 숫자를 과시하기 위한 게 아니라 정책 홍보 목적에서 이뤄진 것"이라고 설명했다. 이어 "계약한 대행사는 유령계정 사용 시 정부에 손해배상을 해야 하는 문제로 유령계정을 절대 사용하고 있지 않으며, 대행사를 통해 확인한 결과 다른 부처도 이런 계약을 체결하는 경우가 다수 있다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전매제한·1순위 규제된 서울 "실수요 위주로 재편"수도권과 지방은 방문객 북적…'풍선효과'(서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 기자 = 11·3 부동산 대책 이후 처음으로 대규모 분양이 시작된 25일, 전국적으로 새 아파트 모델하우스 30여 곳이 문을 연 가운데 서울 아파트 분양시장은 실수요자 중심으로 재편되는 모습을 보였다.    11·3대책 이전보다 방문객 수가 확연히 감소한 것은 물론이고 떴다방의 호객행위 등 종전과 같은 과열 분위기는 찾아보기 어려웠다.    현재 분양하는 아파트는 내년부터 시행되는 잔금대출에 대한 분할상환 등 여신관리방안이 적용되지 않지만 11·3대책으로 분양권 전매가 1년 6개월간 제한되고 1순위 자격 요건도 강화되면서 가수요가 많이 빠진 모습이다.    이에 비해 11·3대책에서 제외된 서울 이외의 수도권 아파트 모델하우스에는 비교적 종전과 같은 분양 열기가 이어지는 등 대조를 보였다.    25일 모델하우스를 공개한 GS건설의 마포구 대흥동 신촌그랑자이에는 오전까지 2천여 명의 방문객이 다녀간 가운데 대부분 실입주를 원하는 실수요자들이 많이 눈에 띄었다. 대책 발표 이전처럼 모델하우스 주변에 대기 줄이 길게 늘어서는 모습은 보이지 않았다.    모델하우스를 방문한 주부 김모(48)씨는 "현재 서대문구에 거주하는데 당첨이 되면 실입주까지 고려하고 있다"며 "다만 시골에 작은 집이 하나 있어서 1순위 청약이 가능할지 걱정"이라고 말했다.     GS건설 관계자는 "방문객의 대다수가 1순위 청약과 대출에 대해 문의했고 전매제한을 고려하는 사람은 찾아보기 어려웠다"며 "과거보다 청약 경쟁률은 줄겠지만, 실수요층이 두터워 예비당첨자 선에서 계약이 마감될 것 같다"고 말했다.     대우건설이 이날 문을 연 서울 서대문구 연희파크푸르지오도 비교적 차분한 가운데 실수요자의 발길이 이어졌다.    대우건설 관계자는 "평일인 데다 대책 발표 직후여서 분위기가 과열되는 모습 없이 실입주 예정자들 위주로 모델하우스를 찾는 모습"이라며 "계약에 큰 지장은 없겠지만 전매차익을 노린 가수요가 빠진 상태라 청약 경쟁률은 줄어들 것 같다"고 말했다.    대림산업의 관악구 봉천동 'e편한세상 서울대입구' 모델하우스에는 관악구에 모처럼 들어서는 대형 건설사의 신규 분양 단지라는 점이 수요자들의 관심을 끌면서 이날 오후 2시 기준 2천여명이 다녀간 것으로 집계됐다.     분양 관계자는 "11·3 부동산 대책 이후 1순위 청약자격 요건이 바뀐 만큼 이에 대해 궁금해하는 분들이 많고 대부분 청약 계획을 갖고 청약 조건을 자세히 확인하는 분위기"라며 "잔금대출 분할상환이 적용되지 않지만 이에 관한 문의도 있어 내년에 분양하는 단지부터 적용된다는 점을 설명드리고 있다"고  모델하우스 내부의 방문객들. [대림산업 제공=연합뉴스]삼성물산이 성북구 석관동 일대를 재개발해 짓는 '래미안 아트리치' 견본주택이 마련된 종로구 운니동 래미안 갤러리에도 이날 방문객의 발길이 이어지며 이날 예상 방문객 수가 5천여명에 이를 것으로 예상됐다.    분양 관계자는 "이전에 비해 가수요보다는 실수요자들이 많아진 것이 눈에 띈다. 청약 자격이나 어느 동의 위치가 좋은지 등 구체적인 사항을 문의하고 확인하는 분들이 많다"며 "직접 입주할 것이라는 생각에서인지 내부 유니트를 꼼꼼하게 오래 살펴보는 분들이 많아 견본주택 앞에서 입장 순서를 기다리는 대기 줄이 길어지고 있다"고 분위기를 전했다.    강남권 모델하우스는 한층 더 조용한 분위기였다. 현대산업개발이 분양하는 서울 송파구 잠실 올림픽 아이파크 아파트 모델하우스는 비교적 한산했다.    송파구의 경우 입주 때까지 분양권 전매가 금지되면서 가수요가 많이 이탈한 것으로 보인다.    현대산업개발 관계자는 "대책 발표 이전에는 문의전화가 많았으나 막상 뚜껑을 열어보니 생각보다 방문객이 많지 않은 상황"이라며 "전매제한이 전면 금지되고 강남권 주택시장이 위축된 것이 원인으로 보인다"고 말했다.    이에 비해 전매제한을 받지 않는 수도권과 지방의 모델하우스는 비교적 많은 사람들로 북적거렸다.    또 정부가 내년부터 잔금대출에 대해 분할상환을 원칙으로 하고 여신심사를 강화하기로 하면서 규제를 피하기 위해 청약을 서두르는 모습도 나타나고 있다.    대우건설이 분양하는 의왕 포일 포일센트럴푸르지오에는 모델하우스 밖으로 대기자들이 300m 이상줄을 늘어서 서울과 신도시 규제에 따른 '풍선효과'가 나타났다.    모델하우스 앞에선 종전처럼 떴다방의 전매 호객 행위도 이어졌다.    대우건설 관계자는 "입지여건이 좋은 곳인데 분양권 전매도 자유롭다 보니 실수요와 가수요가 동시에 청약에 가담할 것으로 보인다"며 "잔금대출 분할상환 제약도 없어서 관심을 많이 보이고 있다"고 말했다.     현대산업개발이 이날 공개한 수원 아이파크시티와 청주 가경 아이파크 모델하우스에도 오전부터 수요자들의 발길이 이어지며 북새통을 이뤘다.    회사 측은 수원과 청주 견본주택에는 이날 하루 동안에만 각 1만 명씩 다녀갈 것으로 예상했다.    현대산업개발 관계자는 "서울과 신도시 등을 제외한 아파트는 전매제한도 없고 내년부터 시행되는 잔금대출 분할상환 등을 적용받지 않기 때문에 청약자들의 관심이 높은 상황"이라며 "어느 정도의 반사이익을 볼 것으로 기대한다"고 말했다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}■ 방송 : MBC 라디오 표준FM 95.9 <신동호의 시선집중>(06:15~08:00)■ 진행 : 신동호 앵커■ 대담 : 주진형 전 한화투자증권 사장- 삼성물산 이사진, 당시 낮은 가격 합병 찬성할 이유 없었어- 증권사 22개 중 21곳, 삼성 눈치 보느라 긍정의견 - 국내투자자 69% '찬성'? 독립적 판단 의심     - 의결권 행사 전문위원회 건너 뛴 내부결정, 문제 있어 - 삼성물산 파일 삭제 지시, 떳떳하다면 불가능한 일 - 삼성물산-제일모직 시너지? 말도 안되는 얘기일 뿐☎ 진행자 > 최순실 사태 불길이 이제 국민연금으로까지 옮겨 붙는 양상입니다. 지난 해 9월에 마무리됐었죠. 삼성물산과 제일모직 간에 합병, 이것이 다시 1년여 만에 논란의 중심으로 떠오르고 있는 상황인데 저희 <시선집중>에서도 몇 차례 짚어본 바가 있었습니다만 합병비율 문제라든가 외압의혹이 주요 논란으로 떠오르고 있는 상황입니다. 당시에 한화증권 대표로서 삼성물산과 제일모직 합병에 반대하셨던 분인데요. 전 한화증권 대표고 현재 더불어민주당 국민경제상황실 부실장입니다. 주진형 부실장 연결합니다. 여보세요!☎ 주진형 > 네, 안녕하세요.☎ 진행자 > 안녕하십니까? 고맙습니다.☎ 주진형 > 참고로 아까 더불어민주당 뭐 얘기하셨는데 그건 선거전까지만 잠깐 자원봉사 한 거고 선거이후에는 전혀 그런 일을 하고 있지 않습니다.☎ 진행자 > 그러신가요.☎ 주진형 > 네.☎ 진행자 > 알겠습니다. 그러면 오늘 호칭은 주진형 전 대표로 하겠습니다.☎ 주진형 > 예.☎ 진행자 > 당시 삼성물산하고 제일모직 합병 과정일 때 증권사 중에서는 유일하게 부정적인 보고서를 냈다, 이렇게 전해지고 있는데 어떤 점이 가장 큰 문제점으로 보였던 건가요?☎ 주진형 > 아까 말씀하신 것처럼 당시에 삼성물산의 가격은 지나치게 저평가됐고 제일모직은 지나치게 고평가된 상태에서 주식을 교환한 방식으로 합병을 한다는 것이 삼성물산 주주들한테 너무 불리한 조건으로 합병이 되는 거다. 그렇게 생각했기 때문에 부정적인 보고서를 썼습니다.☎ 진행자 > 적정합병비율이라고 하는 것은 어떻게 결정이 되는 겁니까? 일반적으로.☎ 주진형 > 일반적으로는 합병비율이라는 게 우리나라의 경우에는 다른 나라와 달리 기계적인 방식으로 뭐 한 달 전 평균가격, 일주일 전 평균가격, 발표하는 날 가격, 이것을 갖다 합산해가지고 가격을 정하는 기계적으로 정하는 방식이거든요. 그렇기 때문에 그 당시에 단기간에 가격이 지나치게 높거나 낮을 경우에 그 가격을 그대로 쓰면 문제가 될 수 있는 소지가 있어서 일반적으로는 삼성물산 이사진이 그 시기에 이렇게 낮은 가격으로 합병을 갖다 찬성할 이유가 전혀 없었음에도 그 사람들이 찬성을 했다 라는 것이 가장 큰 문제가 되겠죠.☎ 진행자 > 22개 증권사 리서치센터 가운데 21곳은 긍정의견을 냈다고 하는데 그럼 그 긍정의견을 냈다고 하는 것은 어떻게 저희가 해석해야 되는 겁니까?☎ 주진형 > 증권업계에 있었던 사람으로서 이렇게 말하기가 조금 죄송합니다만 우리나라 증권사 리서치는 사실 객관성이나 공정성에서 굉장히 문제가 많습니다. 대표적인 예가 하나 같이 주식을 사라는 매수리포트만 나오지 매도리포트라든가 부정적인 리포터는 거의 나지 않는 상황이죠. 이에 비해서 국내 증권사 얘기하셨는데 외국 증권사들은 거의 하나 같이 다 삼성물산이 저평가 되었다 라는 식의 부정적인 리포트를 썼습니다. 그런데 우리나라는 하나 같이 재벌들 쪽을, 특히 삼성들 눈치를 보니까 그렇게 찬성하는 그런 보고서들을 다 썼었죠.☎ 진행자 > 삼성의 눈치를 본다는 얘기는 역으로 이야기하면 삼성의 전방위 로비 같은 것들, 이런 것들도 의혹의 대상이 될 수 있을까요. 어떻게 보시는지요?☎ 주진형 > 전방위 로비를 했다는 거 자체는 어떻게 생각하면 그럴 수도 있다고 볼 수도 있을 것 같아요. 자기네들이 뭘 하려고 하는데 그 뜻을 따라달라는 말은 할 수 있죠. 그러나 그것을 받아들이는 사람이 그것은 뭐 의견으로 듣고 자기네들이 독립적으로 판단해서 결정을 했다면 상관없는데 그렇지 않았다는 것이 사실은 문제죠. 예를 들면 거의 대부분의 증권사들이 찬성하는 리서치를 냈다는 것 플러스, 나중에 투표결과를 보면 국내기관투자자들 중에서 저희 회사 말고는 나머지는 다 찬성을 했거든요. 그 당시에 찬성 통과가 되기 위해선 66%가 찬성을 해야 되는데 69%로 가까스로 되었어요. 그것의 대부분은 외국인 투자가들이 반대를 했던 것이고 31%가요. 국내 사람들은 다 찬성을 했죠. 그것 자체도 보면 객관적으로 독립적으로 판단했지 않았을 거라는 의심을 할 만하다고 생각합니다.☎ 진행자 > 이게 합병과정에서 이것이 정말 객관적으로 합당했는가 하는 부분을 판단할 수 있는 근거, 주요 근거가 될는지 잘 모르겠습니다만 한 번 여쭤보고 싶은데요. 이를 테면 당시에 찬성 의견을 냈던 리포트들이 그런 내용을 담고 있다고 하더군요. 가령 이 시점에서 합병이 되지 않으면 삼성물산이든 제일모직이든 주가가 상당폭 하락할 수밖에 없는 상황이었다, 이게 합병 쪽으로 가닥이 잡혔기 때문에 그런 부분은 상쇄됐다, 이것은 결국 국민연금의 손실부분하고도 연결되는 부분이어서 혹시 이것이 고려의 주요기준이 될 수 있는 것인지 한번 여쭤보고 싶습니다.☎ 진행자 > 제일모직의 경우에는 그럴 수 있어요. 왜냐하면 제일모직은 이재용 씨 가족일가의 지분이  되기 때문에 당시 시장에서는 보나마나 제일모직한테 유리한 방향으로 합병할 거라는 생각을 하고 있어서 고평가됐었던 것이거든요. 그러니까 만약에 합병이 안 된다 그러면 그것에 대한 실망으로 갑자기 내려가겠죠. SDS같은 경우가 대표적인 케이스로. 이재용 씨가 SDS를 합병을 하는데 주요 통로로 쓰지 않는다는 것이 알려지고 난 다음에 주가가 폭락을 했거든요. 그렇지만 삼성물산 경우에는 그렇지가 않습니다. 왜냐하면 삼성물산은 그 당시에 그 합병이 불리하게 될 거라는 생각 때문에 값이 내려간 주식이었거든요. 그러니까 만약에 당시에 삼성물산 이사진이 이렇게 너무 값이 낮을 때 팔 이유가 없지 않느냐. 좀 더 기다렸다 팔자 라고 하면 그리고 결국은 그들이 갖고 있는 삼성전자의  대한 지분을 결국은 이재용 씨 일가가 어떻게 든 간에 가져가라고 할 거다 라는 생각을 한다고 하면 그러면 도리어 값이 올라갔겠죠.☎ 진행자 > 그렇군요.☎ 주진형 > 그런데 이것은 어디까지나 추측에 불과한 것이니까 일반적으로 이렇다 저렇다 하는 것이 중요한 건 아니고 중요한 것은,☎ 진행자 > 제가 궁금했던 것이 이런 주가부분, 추후 주가의 흐름이랄까 이런 것들도 합병과정에서 주요 고려대상이 되고 기준이 될 수 있는 것 아닌가 해서 궁금해서 여쭤본 것이었습니다.☎ 주진형 > 미래는 알 수 없는 것이죠.☎ 진행자 > 알겠습니다. 어찌됐건 국민연금은 합병에 찬성한 것 아니겠습니까? 그리고 어찌됐건 찬성하면서 5900억 원 가량 손실을 봤다, 이런 평가도 있는데 이렇게 손실을 감행하면서 까지 합병에 찬성한 이유 어떻게 봐야 될까요?☎ 주진형 > 당시 참 그게 너무도 이상했어요. 왜냐하면 누가 보기에도 불리한 삼성물산한테는 불리한 것이고 국민연금이 비록 제일모직도 갖고 있고 물산도 갖고 있다고는 하지만 그래서 예를 들면 합병 때문에 물산에서 손해를 봐도 제일모직에서 이익을 보면 되지 않느냐 라고 얘기하지만 자기네들 계산으로도 보면 물산의 평가가 거의 그 당시 합병비율보다 30%가 더 비싸야 된다고 자기들도 알고 있었고☎ 진행자 > 45정도가 적정하다, 이거였죠.☎ 주진형 > 네, 그랬죠. 그 다음에 그렇게 하면 자기네들이 합산한 그 합병한 회사의 지분율도 높아진다는 것을 알고 있었으면서도 그러면서 찬성을 했는데 찬성할 때 또 근거는 뭐였느냐 하면 합병했을 때 나오는 시너지 때문에 그렇다고 그랬는데 그 회의록을 보면 시너지가 난다는 것이 그냥 삼성의 주장만을 그대로 반복하고 다른 고려는 전혀 하지도 않았다는 것이 드러나거든요. 그러니까 해명을 들으면 들을수록 더 이상한 거죠. 왜냐하면 한번 거짓말을 하면 계속해서 말이 꼬이듯이 설명해봐라, 설명해봐라 물어보면 물어볼수록 자꾸 이상한 말을 하게 된다는 거죠. 그 과정에 문제가 있었습니다. 과정은 가장 큰 문제가 뭐였느냐 하면 이런 식으로 합병을 할 때 특히 이제 계열사 간 합병할 때는 문제가 있을 수 있으니까 이런 것을 감안하기 위해서 의결권 행사를 위한 전문위원회를 따로 두고 있었어요. 굳이 그것을 만들어놓고 그리고 평시에는 다 그 사람들 의견을 물어가지고 해놓고 딱 이번만 떼서 자기네들 내부적인 결정으로 갔거든요.☎ 진행자 > 사후보고도 되지 않았다, 이런 논란도 있는 것 같은데요. 맞습니까?☎ 주진형 > 네, 사후보고보다는 이미 한 것이 더 중요한 것이죠.☎ 진행자 > 그렇군요. 때문에 이 각종 의혹 관련 자료를 투명하게 공개해야 된다, 이런 주장들이 나오고 있는 상황인데 삼성물산 측에서 파일 삭제하라고 지시했다는 얘기도 나오고 있어서요. 이게 지금이라도 문제제기를 하면 투명하게 어떤 자료들이 공개될 가능성이 있을까요? 어떻습니까?☎ 주진형 > 그렇죠. 지금 일종에 증거인멸 행위에 해당하는지 법적으로 잘 모르겠습니다만 자기네들이 한 일이 떳떳하면 이렇게 할 리가 없겠죠.☎ 진행자 > 그렇군요. 시너지 효과 말씀하셨는데 회의록에서 나왔다는 얘기라고 하셨는데. 시너지 효과가 1년이 지난 현재 어떻습니까? 그 말 대로 효과가 있었다고 볼 수 있습니까?☎ 주진형 > 없다고 봐야죠. 왜냐하면 시너지, 그 당시 말했던 시너지라는 게 뭐냐하면 삼성물산이 갖고 있는, 삼성물산은 사실 건설업체거든요. 이익의 80%가 건설에서 나니까. 제일모직도 조금 건설이 있긴 해요. 그런데 제일모직이라는 건설은 조금 수준이 낮은 건설사업인데 이 두 개를 합쳐서 시너지 낸다는 건데 그것은 사실 좀 말이 안 되는 얘기였고요. 말 그대로 실제로 그것 때문에 시너지가 난다는 얘기도 1년 지났지만 사람들한테 들은 적이 없습니다.☎ 진행자 > 그렇군요. 앞으로 이제 국정조사가 진행이 될 테고 여러 가지 규명이 이뤄질 텐데 주진형 대표께서는 정확하게 어떤 부분에 대한 규명이 필요하다고 보시는지 말씀 듣겠습니다.☎ 주진형 > 네, 사람들이 그 당시에 이상하다 했을 때 저도 의결권 행사 전문위원으로부터 얘기 들은 게 자기도 이상해서 물어보니까 청와대 뜻이었다. 그 당시 그렇게 얘기를 했다는 거거든요. 그런데 그때는 사실 이상하게. 아니 왜 청와대가 무리한 일에 개입해서 이러쿵저러쿵 하라고 할까. 일반적으로 그런 것에 끼지 않거든요. 그래서 당시에도 이상했는데 이번에 이제 나오는 그 보도에 의하면 박 대통령이 그전에 민원들을 들어봐라 그래서 안종범 씨 일지에 엘리엇 때문에 합병하는데 어려움이 있다는 얘기가 있었다 라는 보도도 있었고 그리고 당시 홍완선 씨 기금운용본부장이 무리하게 그 일을 추진했고 그 다음에 문제를 삼아서 최광 당시 국민연금이사장께서 재계약을 안 하려고 하니까 다시 또 청와대에서 그 사람을 계속해서 쓰라고 압력이 들어와서☎ 진행자 > 이른바 외압논란이요.☎ 주진형 > 그래서 둘 다 그만뒀다는 것 아닙니까? 그 얘기는 결국은 뭐냐하면 홍완선 씨가 독자적으로 그렇게 판단을 했는지, 두 번째로는 홍완선 씨한테 그 당시 제가 들은 대로 청와대 그리고 안종범 씨한테 지시가 왔다고 하면 안종범 씨는 왜 그렇게 했는지, 안종범씨는 누구한테 그 얘기를 들은 것인지,☎ 진행자 > 이 부분을 규명해야 된다.☎ 주진형 > 그 다음에는 그것이 최순실을 삼성이 돈을 보내고 심지어는 사실 그 전에 이미 승마협회를 인수를 갖다 했던 거, 이 모든 것이 연결되는지 아는 게 중요한데 이건 사실 본인들이 말 안 하면 알기 어렵죠.☎ 진행자 > 잘 알겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣죠. 고맙습니다.☎ 주진형 > 네, 고맙습니다.☎ 진행자 > 지금까지 주진형 전 한화투자증권 대표였습니다.[저작권자(c) MBC () 무단복제-재배포 금지][내용 인용 시 MBC <신동호의 시선집중>와의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이정환 기자] ‘최순실 그림자’가 면세점 사업으로까지 번지면서 다음달로 예정된 서울 시내 면세점 사업자 선정이 전면 취소되거나 연기되는 것이 아닌가라는 우려의 목소리가 나오고 있다.  [사진설명=서울시내 한 면세점 이미지.]지난해 두 차례 치러진 서울 시내 면세점 특허권 전쟁 결과와 관련 특혜 의혹이 끊임없이 제기되는데가 올해 연말 다시 4개 면세점을 추가로 선정하는 과정도 석연치 않기 때문이다. 특히 검찰이 지난 24일 청와대가 대기업으로부터 재단 출연금 등을 받은 대가로 면세점 특허권 부여 과정에 개입여부를 조사하기 위해 기획재정부, 관세청은 물론 롯데, SK를 압수수색하면서 올해 서울시내면세점 무산위기설이 더욱 힘을 받고 있다. 여기에 야당 의원들도 “검찰 수사 결과가 나올 때까지 입찰을 연기해야 한다”고 목소리를 내고 있는 상황이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 아시아 조선소들의 수주가 20년 만에 최저 수준으로 떨어졌지만 그에 따른 고통이 끝날 가능성은 엿보이지 않는다고 니혼게이자이 신문이 25일 보도했다.    글로벌 조선업 정보제공업체인 BIMCO에 따르면 일본 조선소들의 올해 1~10월 신규 수주는 90% 가까이 줄어들었다. 한국 조선소들의 선박 건조량 지표인 환산톤수도 같은 기간에 84.2%, 중국 조선소들은  각각 줄어든 상태다.    일부 조선소들은 이미 도산했고 살아남은 아시아의 조선소들도 힘겨운 구조조정과 인력 감축, 핵심 자산 매각을 추진하고 있다.     한국과 일본, 중국 정부는 조선업에 구제자금을 투입하고 있다. 한국 정부는 10월 조선업계에 일감을 주기 위해 2020년까지 총 250척의 선박을 발주하는 지원책을 발표했다.    일부 조선소들은 원자재를 수송하는 드라이 벌크 컨테이너선에서 크루즈선 등으로 사업 전환을 꾀하고 있다. 하지만 애널리스트들은 앞으로 선박 수요가 회복될 경우, 어느 기업이 생존할지를 점치기는 힘들다고 말하고 있다. ◇ 한국 조선업계 위세 쇠락…9월 수주 달랑 3척    영국의 조선업 리서치 회사인 클락슨에 따르면 한국 조선업계의 9월 수주는 겨우 3척에 불과했다. 이는 지난해 같은 기간의 16분의 1이다.      현대중공업과 대우조선해양, 삼성중공업 등 3대 조선소는 해외에서 액화천연가스(LNG) 운반선 같은 대형 선박을 전혀 수주하지 못하고 있다. 한국 정부는 지난달 17일 업계에 구조조정을 서두를 것을 당부했다.    현대중공업은 이달 15일 6개 회사로 사업을 분사하기로 했다고 발표했다. 이에 힘입어 주가는 이틀 동안  오른 15만8천원까지 상승했다. 투자자들이 긍정적으로 평가한 것이다.    다이와 캐피털 마켓의 정성엽 애널리스트는 현대중공업이 분사를 통해 강자로 부상할 것으로 본다"고 말했다. 다이와 증권은 아시아의 8대 조선소 가운데 유일하게 현대중공업 주식에 대해서만 매수를 추천했다.    삼성중공업은 2018년까지 1만4천명의 인력 가운데 30~40%를, 대우조선해양은 2020년까지 인력의 20%를 각각 줄이겠다는 방침이다. 한국 3개 조선소의 감원폭은 1만명에 이를 것으로 예상된다.     한국 정부의 의뢰로 컨설팅에 나선 맥킨지는 대우조선해양은 자생력이 없다고 보고 이 회사를 정리해 2강 체제로 가는 것이 바람직하다고 밝혔으나 정부는 이를 받아들이지 않았다.◇ 중국·싱가포르 사정도 나을 것 없어…수주 가뭄에 신음     중국 조선업계의 사정도 다를 바가 없다. 양저우시에 밀집한 조선소들의 도크가 어려운 상황을 여실히 말해준다. 8개의 도크 가운데 5개는 선박 건조가 중단된 상태고, 다른 3개도 조업률이 생산 능력을 밑돌고 있다.      장쑤성의 국유 조선소인 세인티 머린(江蘇舜天)은 지난 2월 법정관리에 들어갔고 아직도 인수자를 찾는데 애를 먹고 있다. 관계 당국에서는 아예 조선사업을 접고 전력회사로 탈바꿈하는 방안을 추진하고 있다.     싱가포르의 주요 조선소들인 케펠과 셈브코프 인더스트리는 핵심사업인 석유시추 플랫폼 사업의 수익성이 급락해 신음하고 있다. 저유가로 해양 플랫폼의 신규 주문이 말라 버렸기 때문이다.     케펠은 지난해 순익이 전년 대비 44.2% 감소한데 이어 올해 1~10월에도 연율 기준으로  줄어들었다. 이 회사는 올해 들어서 해양 사업부에서 8천명에 가까운 인력을 정리했다.    셈브코프가 발표한 수치도 황량할 정도다. 지난해 전체의 순익은 31.5% 감소했고 올해 1~9월의 순익은  줄었다는 것이다.◇ 일본 조선업계 힘겨운 활로 모색…엔화 강세까지 겹쳐    일본 조선업계는 사업 환경이 악화된데다 엔화 강세의 충격까지 겹쳐 활로를 분주하게 모색하고 있다. 엔화 강세는 지난 수년간 일본 조선소들이 따낸 선박 수주 계약의 실제 가치를 잠식했다.    미쓰비시 중공업은 2013년 10년 만에 처음으로 대형 여객선 건조에 다시 손을 대기 시작했다. 컨테이너선보다 채산성이 높기 때문이다. 미쓰비시 중공업 나가사키 조선소 [교도=연합뉴스 자료사진]하지만 세계 최대의 크루즈 선사인 미국 카니발이 발주한 3천300인승 여객선 2척을 건조하는 과정에서 잦은 설계 변경과 유럽산 장비 수입 비용이 늘어난 부담으로 지난 10월 2천50억엔(22억5천만 달러)의 손실을 본 것으로 알려졌다.    미쓰비시 중공업은 여객선 사업에서 고배를 마시자 앞으로는 소형 여객선 주문만을 받기로 했다. 이 회사는 LNG 운반선 수주를 더 늘리는 쪽으로 방향을 선회했으며 이 분야의 전문업체인 이마바리, 오시마, 나무라 조선 등과 제휴를 논의하고 있다.    가와사키 중공업은 올해 조선과 해앙구조물 사업에서 130억엔의 손실을 전망하고 있다. 조선과 해양구조물 사업은 지난 회계연도에도 79억엔의 손실을 기록한 바 있다. ◇ 내년 전망 엇갈려…회복에 수년 걸릴 수도    노무라 증권의 최재형 애널리스트는 내년에는 업황이 바닥을 찍고 반등할 것이라고 낙관하고 있다. 하지만 조업능력을 밑도는 수준에서 수주 경쟁이 치열한 만큼 업황 개선이 조선소들의 실적 개선을 의미하는 것은 아니라는 입장이다.    BIMCO의 피터 샌드 수석 애널리스트는 중국과 일본 조선업계가 수주한 선박의   컨테이너선이나 드라이 벌크 컨테이너선, 해양구조물이어서 인도 지연이나 주문 취소의 가능성이 상존한다는 것이 문제라고 지적했다.     그는 "인도 지연은 최종 결제가 지연될 수 있는 만큼 조선소들의 유동성 측면에서는 고민거리가 추가되는 셈"이라고 말했다.     미즈호 은행의 나카야 요시카즈 애널리스트는 조선업은 2021년까지는 회복되지 못할 것이라는 비관적 견해를 밝혔다. 현재의 불황은 글로벌 금융위기 직후의 상황보다 더 심각하다는 것이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 중소기업들 시중은행서 대출받기 어려워…'고금리' 비은행권에 의존(전국종합=연합뉴스) 중소기업들이 자금난이 악화되자 '고금리' 부담을 감수하면서까지 제2 금융권 대출에 몰리고 있다.    불황에서 벗어날 조짐이 보이지 않고 있는 상황에서 시중은행은 중소기업에 대한 대출 문턱을 높이고 있다.    정부나 자치단체가 지원하는 중소기업 운영자금 혜택도 그나마 사정이 나은 소수의 업체가 차지하기 일쑤다.    사정이 급해진 중소기업들은 어쩔 수 없이 대출 금리가 높은 제2금융권에 손을 벌리면서 비은행권 대출금 잔액은 1년 새 30% 이상 증가해 75조원을 넘어섰다.◇ 시중은행 높은 문턱에 제2금융권 고금리 떠안아    경기중소기업종합지원센터에 입주한 벤처기업가 유모씨는 25일 "제품을 만들기도 전에 자금이 없어 도산할 것 같은 두려움이 크다"면서 "벤처기업의 80∼90%가 자금난 때문에 창업 2∼3년 만에 도산하는데, 업계에서는 이 기간을 '데스 밸리(death valley·죽음의 계곡)'라고 부른다"고 전했다.    기능성 주방제품을 제조하는 유씨 회사는 죽음의 계곡에 접어든 3년 차 벤처기업이다.    유씨는 기술보증기금 지원과 카드론 등으로 마련한 4억원으로 '냄새가 나지 않는 양면 팬'을 개발·생산하고 있다.    제품에 대한 입소문이 나면서 중국에 1천900세트를 수출했고, 일본 홈쇼핑업체로부터 2만 개 주문을 받기도 했다.    그런데 갑자기 생산자금이 바닥났다. 초기에 창업자금을 대출받은 터라 기술보증기금 등 정책자금을 추가로 지원받기도 어렵다.    시중은행은 물론이고 제2금융권조차도 위험부담이 큰 벤처기업 대출을 기피하면서 손 벌릴 곳이 없어 막막할 따름이다.    유씨는 "정부가 지난해에는 벤처캐피탈 등을 통해 4천억원 정도를 풀었는데 올해는 그 절반으로 줄었고, 내년에는 더 줄어들 것으로 들었다"면서 "주문은 받아놓고 돈이 없어 제품을 못 만드는 지금 심정은 말로 표현할 수 없다'고 하소연했다.    유씨처럼 자금난을 겪는 중소기업인들은 시중은행 문턱을 넘지 못해 비은행권 문을 노크하고 있다.    한국은행 경제통계시스템에 따르면 올해 9월 중소기업의 비은행권 대출금 잔액은 75조860억원이다.    이는 지난해 같은 기간보다 31.5%(17조9천978억원) 증가한 수준이고, 전월과 비교해도 4.0%(2조9천226억원)가량 늘었다.    비은행은 상호금융, 상호저축은행, 새마을금고 등 제2금융권이 다수다.    올 9월 기준 상호저축은행의 기업 자금대출 가중 평균 금리(신규취급액 기준)는 연  시중은행보다  이상 높다.    그런데도 비은행권 대출이 급증한 것은 정부의 조선업과 철강업 등 취약산업 구조조정 여파로 시중은행이 최근 대출 문턱을 높였기 때문으로 [중소기업진흥공단 제공]    인천 남동공단의 한 금속제조업체 대표는 "시중은행은 완벽한 담보가 없으면 대출을 해주지 않고, 신용보증기금과 기술보증기금도 기업 입장에서는 신용평가 등의 심사기준이 갈수록 까다로워지고 있다"며 "사실상 저축은행 등 제2금융권이 아니면 손 벌릴 곳이 없다"고 토로했다.◇ 제2금융권·中企기관 대출도 '바늘구멍'    경기도 안산 반월공단에서 알루미늄 금형틀을 만드는 K사 대표는 올해 초 시설투자와 운전 자금이 필요해 시중은행을 찾았다가 발길을 돌려야 했다.    17억원이 필요했는데, 은행 측은 담보가 부족하다며 신청을 거절했다.    이 대표는 한국산업단지공단 기업성장지원센터의 도움으로 중소기업진흥공단의 정책자금을 받으면서 급한 불을 껐다. 담보 여력은 없었지만, 사업성과 신용도 등에서 좋은 평가를 받았기 때문이다.    이처럼 정부 정책자금, 지차체별로 운영하는 경영안정자금 융자 지원, 한국은행의 특별운전자금 등 중소기업이 혜택을 기대할 만한 지원제도가 없지는 않다.    그러나 K사처럼 좁은 구멍을 통과해 이들 자금을 지원받는 기업은 운이 좋은 극소수이고, 나머지 대다수 기업은 이런 혜택에서조차 소외된다.    경기도의 한 제조업체 대표는 "정부나 크라우딩펀딩 지원업체는 바이오나 정보통신 등 일부 유망 업종에 편파적으로 자금을 지원해 순수 제조업체가 상대적으로 불이익을 당한다"면서 "정부 자금은 절실하게 필요한 기업에 수혈될 수 있도록 제도를 점검해야 한다"고 지적했다.    울산의 한 화학플랜트 설계업체 대표는 "연간 매출이 100억원이 넘는 중견기업이나 확실한 신제품 및 기술력이 있는 강소기업이 정책자금을 독차지하는 일이 많다"면서 "정부 정책자금이 현실과 동떨어져 있다"고 꼬집었다.     그는 "정부나 지자체 자금 지원도 주로 연초에 이뤄지는데 통상 1∼2개월 만에 동난다"면서 "연말이 될수록 이런 지원을 받을 곳이 없어 어쩔 수 없이 제2금융권을 찾거나 심지어 사채를 얻어 고금리를 부담하는 악순환이 반복된다"고 덧붙였다.◇ "현상 유지만 해도…" 내수·수출 부진에 신규 투자 꺼리기도    경북 구미국가산업단지 중소기업들은 내수·수출 부진이 겹치자 3.5% 저금리를 적용하고 1년간 이자를 보전해주는 자금조차 이용하지 않고 있다.    올해 기업들이 신청한 운영자금은 220곳 450억원에 그쳤다. 지난해 339곳 726억원보다 276억원이 줄었다.    한 중소기업 대표는 "내수와 수출 모두 부진하다 보니 제조업체가 신규 투자를 꺼리고 현상 유지에 급급한 경우도 많다"고 밝혔다.    한진해운 사태 때 운전자금을 받은 한 업체 측은 "워낙 급박한 상황이어서 자금을 지원받았지만, 대다수 중소 제조업체는 저금리에도 대출을 받지 않고 내부적으로 운용 가능한 자금 범위 안에서만 회사를 운영하려 한다"고 설명했다.    (이우성 김인유 박주영 류성무 김명균 허광무)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지인 "바지사장이 운영"李씨 술 잘 못해 접대만…5~6명과 떼지어 출입■엘시티' 이영복, 차명카드로 전방위 로비 의혹 엘시티 회장 이영복 씨가 골프장에서 사용한 차명 법인카드 내역서(왼쪽 사진). 이씨는 570억원 규모 회삿돈을 횡령해 정 관계 로비를 벌인 의혹을 받고 있다. 오른쪽 사진은 서울 서초구 반포동에 위치한 이씨 소유로 추정되는 고급 주점. [김재훈 기자] 570억원대 회삿돈을 빼돌리거나 가로채 정·관계 로비를 벌인 혐의를 받는 부산 해운대 엘시티(LCT) 회장 이영복 씨(66·구속)가 로비 장소로 활용한 자신의 서울 강남 유흥업소와 식당을 매일경제 취재진이 24일 현장 취재했다. 이씨는 최고급 룸싸롱인 'M주점'과 'T고급요정' 등 유흥주점 2개를 운영했다. 이들 술집은 모두 여성 종사자들을 두고 있어 단순한 술자리뿐 아니라 소위 '2차 성접대'까지 이어졌을 가능성도 배제할 수  유흥업을 운영하며 10년 이상 이씨와 친분을 쌓아왔다는 A씨가 털어놓은 목격담은 충격적이다. A씨는 "이씨가 잘 안 나타나다가도 한번 일행을 데려오기 시작하면서 매일 5~6명씩 무리를 이끌고 나타났다"며 "곰탕집에서 저녁을 먹고 곧바로 주점이나 요정으로 올라가는 시간도 5~6시께가 많아 오후부터 질펀한 술판을 벌였다"고 말했다. A씨는 "원래 건설 쪽은 이렇게 노나 보다 하고 생각했다"고  이 업소 운영은 이영복 씨가 아니라 이 모 사장이 맡았던 것으로 보도됐다. 하지만 A씨의 말은 조금 달랐다. A씨는 "M주점과 T요정의 실질적인 운영은 이 사장의 아내인 B씨가 거의 도맡아 했고, 이 사장은 T요정 1층에 위치한 곰탕집 관리만 주로 맡았다"고  과거 청담동에서도 큰 유흥술집을 운영한 것으로 알려졌다. 그러나 청담동 시절 이씨를 만난 후 이곳으로 옮겨와 술집 관리를 맡게 됐고, 되레 남편 이 사장은 곰탕집으로 밀려났다는 것이다. 인근의 다른 가게 주인들은 "이씨와 술집 안주인 B씨가 뭔가 '각별한 관계'라는 소문이 많았다"고 입을 모았다. 이씨가 우르르 낮시간에 손님을 몰고 와 곰탕집에서 식사를 마치고 나면 B씨가 나와서 술집으로 손님들을 안내했다는  진술과 정황을 종합해보면 이영복 씨가 이 사장과 B씨 부부를 이들 업소의 '바지사장'으로 내세웠고, 실소유주는 이씨일 가능성이 크다. 젊어 보이는 손님들은 주로 M주점으로 이끌고 가고, 나이가 들어 보이는 일행은 곰탕집 2층에 위치한 T요정으로 데려가는 등 나이·취향에 따라 이중 관리를 했다는 목격담도 나왔다. M주점은 밖에서 딱 봐도 룸살롱형으로 짐작되지만 T요정은 '○○○'이라는 가게 이름이 철문에 덩그러니 붙어 있어 도대체 뭘 하는 곳인지 가늠하기 어려워 보였다. A씨는 "T요정은 안에서 상을 차려놓고 여성들을 불러서 술 먹고 노는 집"이라며 "외부 노출을 꺼리는 VIP들만 데려갔다고 하더라"고 말했다. 이처럼 질펀한 술접대를 수시로 했지만 정작 이씨 본인은 술을 별로 즐기는 스타일이 아니었다고 한다. A씨는 "한 정치인 선배가 이씨와 저녁을 했는데 이씨는 주로 잔만 채워주고 자신은 한잔도 안 마셨다고 하더라"며 "결국 사교가 아니라 '접대'를 위해 술자리를 만든 것 같다"고  술집과 곰탕집은 완전히 간판을 바꾸거나 문을 닫아 옛 흔적을 찾기 어려웠다. 인근 음식점 직원은 "두어 달 전부터 이 사장과 이 사장 아내, 이 회장까지 모두 연기처럼 사라졌다"고 말했다. M주점은 현재 'N'주점으로 이름을 바꾸고 직원과 매니저들까지 모두 싹 갈아치웠다. N주점의 한 직원은 "새 사장님이 '언론과 절대 접촉하지 말라'고 함구령을 내렸다"며 취재진을 쫓아냈다. 그러나 A씨는 "그 주점 주인이 바뀌었다는 것은 100% 거짓말이고 누군가 대신 맡아주고 있을 것"이라며 "주점을 부동산중개업소에 세를 내놨다는 얘기는 전혀 못 들었다"고 말했다. 현재 잠적 중인 이 사장과 그 아내를 여전히 강남 일대에서 봤다는 목격담도 돌았다. [연규욱 기자 / 유준호 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	