20160922// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}질문에 답하는 이부진 사장 법률대리인    (수원=연합뉴스) 홍기원 기자 = 22일 오전 경기도 수원시 영통구 수원지방법원 가정별관에서 열린 임우재 삼성전기 고문과 이부진 호텔신라 사장 이혼소송 항소심 첫 공판에 참석한 이부진 사장 측 법률대리인 윤재윤 변호사가 법원을 나오며 취재진 질문에 답하고 있다.      내달 20일 2차 재판서 관할권 직권 판단키로    (수원=연합뉴스) 최종호 기자 = 이부진 호텔신라 사장과 임우재 삼성전기 상임고문이 이혼소송 항소심 첫 공판에서 양측이 그동안 이어진 관할권 다툼을 계속한 가운데 재판부는 관할권에 대한 판단을 다음 달 내리기로 했다.    22일 수원지법 가정법원에서 이 사건 항소심 첫 공판이 열렸다.    이날 공판에는 이 사장과 임 고문은 모습을 나타내지 않았고 양측 변호인들만 참석했다.    임 고문 측은 시작부터 이 사건에 중대한 관할권 문제가 있음을 지적하며 사건을 서울가정법원으로 이송해줄 것을 재판부에 요청했다.    임 고문 변호인은 "이 사건 1심은 가사소송법에서 규정하는 관할을 위반했다고 판단돼 항소심에서라도 바로잡아야 한다"며 "그렇지 않을 경우 대법원에서 파기 사유가 돼 항소심 판결이 무효가 될 수 있다"고 주장했다.    이 사장 변호인은 그러나 관할에 아무런 문제가 없다는 기존 입장을 유지하며 수원지법 가정법원에서 항소심이 진행돼야 한다고  임우재 고문 법률대리인    (수원=연합뉴스) 홍기원 기자 = 22일 오전 경기도 수원시 영통구 수원지방법원 가정별관에서 열린 임우재 삼성전기 고문과 이부진 호텔신라 사장 이혼소송 항소심 첫 공판에 참석한 임우재 고문 측 법률대리인 박상열 변호사가 법원을 나오며 취재진 질문에 답하고 있다.         이혼재판 관할을 다루는 가사소송법 22조는 '1호는 부부가 함께 살았던 주소지 관할 법원에서 재판을 진행하며, 2호는 부부가 마지막으로 함께 살았던 주소에 한 사람이라도 살고 있다면 관할 법원에서 재판, 3호는 두 사람 모두 다른 주소로 옮겼다면 피고 쪽 주소지 관할 법원이 재판한다'고 규정한다.    이에 따라 임 고문 측은 1호 또는 2호를 적용해 서울가정법원에서 재판이 열려야 한다는 주장이다.    반면 애초 소송을 제기한 이 사장 측은 1호와 2호를 증명할 방법이 없어서 3호에 따라 수원지법 성남지원에 소송장을 제출한 것으로 관할권 위반이 아니라는 입장이다.    재판부는 양측이 서로의 주장을 내세우자 다음 달 20일 2차 공판에서 직권으로 관할권에 대한 판단을 내리기로 했다.    재판부 판단에 따라 이 사건 항소심은 서울가정법원으로 이송되거나 수원지법 가정지원에서 그대로 진행된다.    이 사장과 임 고문의 이혼 절차는 2014년 10월 이 사장이 이혼 조정과 친권자 지정 신청을 법원에 내면서 시작됐다.    1심을 맡은 수원지법 성남지원 가사2단독 주진오 판사는 1년여간의 심리 끝에 올해 1월 14일 원고 승소로 판결해 이 사장의 손을 들어줬고 임 고문은 항소했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전기요금 당정TF [연합뉴스 자료사진]올해 중 성과급 직원 1인당 평균 2천만원 가까이 받을 듯매년 국감서 반복되는 '누진제' 지적에 "검토하겠다" 공수표만이철우 의원 "전기료 무서워 에어컨 못 트는 것은 국민에 지나친 희생 강요하는 것"    (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 한국전력이 공공기관 경영실적평가에서 A등급을 받음에 따라 올해 중 직원 1인당 평균 2천만원에 육박하는 성과급이 지급될 것으로 예상된다.    또 매년 국정감사 때면 한전이 피감기관으로 있는 국회 산업통상자원위원회에서는 전기요금이 '뜨거운 감자'로 떠올랐지만, 한전은 그때마다 '검토하겠다'며 공수표만 날린 사실이 확인됐다.    23일 한전과 국회예산정책처 등에 따르면 한전은 정부가 공공기관의 2015년도 경영관리, 주요사업 성과, 복지후생 등을 평가해 지난 6월 발표한 공공기관 경영실적평가에서 2011년 이후 5년 만에 A등급(S∼E등급 순)을  및 성과급 추이[자료: 국회예산정책처, 한국전력]    한전은 2011년(발표연도 기준) A등급을 받은 뒤 2012년과 2013년 B등급, 2014년 C등급으로 떨어졌지만, 2015년 B등급, 2016년 A등급으로 올랐다.    공공기관의 경우 경영실적평가 결과에 따라 성과급을 차등지급한다. 임원은 경영실적평가에서 S등급을 받으면 기본급의 110%, A등급 100%, B등급 50%, C등급 30%의 성과급을 받는다.    등급이 전년보다 상향됨에 따라 한전 임직원이 받는 성과급도 전년의 두 배 이상 늘어날 것으로 보인다.    한전은 2015년 B등급을 받았을 당시 직원 1인당 평균 748만3천원(평균 보수액 7천876만2천원)의 성과급을 받았다. 2011년 A등급을 받았을 때 성과급은 평균 1천774만4천원(7천392만3천원)이었다.    한전 관계자는 "내부 평가 점수를 반영해 이르면 이달, 늦어도 내달부터 성과급이 나눠서 지급될 예정"이라며 "지난해보다는 증가할 것으로 보인다"고 설명했다.    다만 "민간기업과 달리 공기업은 미리 산정된 기관 예산에서 성과급을 지급하기 때문에 좋은 평가를 받았다고 해서 정부에서 추가로 받는 돈이 있는 것은 아니다"라고 설명했다.    그러나 국민으로서는 한전의 성과 향상을 좋게만 보긴 어려운 상황이다. [연합뉴스TV제공]    한전의 실적이 좋아진 데는 폭염으로 인해 누진제를 적용받는 주택의 에어컨 등 냉방기기 사용이 늘면서 판매수익이 많이 늘어난 영향도 있기 때문이다.     한전의 지난해 영업이익은 10조9천억원(6개 발전자회사 포함)에 달한다.    올해도 이상폭염으로 8월 전기요금(검침분 기준)을 6월의 두 배 이상 낸 가구가 298만가구에 이르는 것으로 집계됐다.    한전은 웃고 국민은 우는 상황이 이어지다 보니 주택용 전기요금은 정치권에서도 매년 '뜨거운 감자'로 떠올랐다.    최근 3년간 국정감사의 주요 지적사항에는 전기요금이 빠지지 않고 들어갔다.    2013년에는 원가 이하의 산업용 전기요금을 현실화하고 교육용 전기요금을 추가 인하하는 방안을 검토하라는 지적이 나왔다.    2014년에는 주택용 전기요금 누진제 구간을 축소하고 구간별 요금 격차를 완화하기 위한 방안을 마련하라고 촉구했다. 대기업에 대한 원가회수율을 높이는 방향으로 산업용 전기요금 체계를 개편하고 주한미군의 전기요금 적용기준을 정상화할 방안을 검토하라는 요구도 나왔다.    지난해에는 전기요금 할인제도가 수혜자의 신청을 통해 운영되고 있지만, 이들에게 더욱 적극적으로 복지혜택을 줄 방안을 노력할 것을 당부했다.    이런 지적이 나올 때마다 한전은 긍정적인 답변을 내놓았다.    예컨대 2014년에는 "주택용 누진제 개선에 관한 다양한 의견을 수렴하고 전기사용량 및 요금영향을 파악해 개선방안을 마련할 계획"이라고 밝혔다.    또 "에너지 효율 개선, 기술개발 투자 촉진, 이산화탄소 감축 등 국가 정책목표 달성을 위해 산업용 전력에 대한 현실화 기조를 유지하며 요금체계 개편 방안을 추진하겠다"고 답했다.    그러나 올해도 어김없이 불거진 '폭탄 전기요금' 논란에서 알 수 있듯 전기요금 체제에 대한 전반적인 개편이나 누진제 완화는 이뤄지지 않았다.    몇 년째 공수표만 날린 셈이다.    올해는 부정적 여론이 거세지면서 여당과 정부는 한전과 민간 전문가, 시민단체 등이 함께 참여하는 당정 태스크포스(TF)를 구성하고 전기요금 개편 연구에 착수했지만, 아직 구체적인 방안은 나오지 않은 상황이다.    국회 산자위 소속 이철우 새누리당 의원은 "여름에 전기요금이 무서워 집에서 에어컨조차 마음대로 못 트는 것은 폭염 속에서 국민에게 지나친 희생을 강요하는 것"이라며 "이번 국정감사를 통해 주택용 전기요금 누진제가 가진 문제점을 꼼꼼히 살피고 개편 방향을 제시하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아모레퍼시픽이 22일 방문판매특약점 방문판매원을 빼내 다른 점포로 보낸 혐의로 벌금형을 받았다. 사진은 전국대리점협의회와 참여연대 등이 2013년 7월 서울 중구 아모레퍼시픽 본사 앞에서 부당한 영업거래 해지를 규탄하는 기자회견 모습. [연합뉴스 자료사진]담당 前임원 2명 집행유예…법원 "거래 상대방에 손해·고통"    (서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 화장품 점포 사정을 외면한 채 숙련된 방문판매원을 빼내 다른 점포로 이동시킨 아모레퍼시픽 측에 유죄가 인정됐다.    서울중앙지법 형사3단독 김종복 판사는 22일 공정거래법 위반 혐의로 기소된 아모레퍼시픽 법인에 벌금 5천만원을 선고했다.    '갑질'을 총괄한 혐의로 기소된 이 회사 전 상무 이모(54)씨는 징역 10개월에 집행유예 2년, 그의 후임자인 또다른 이모(53)씨는 징역 6개월에 집행유예 2년이 각각 선고됐다.    김 판사는 "거래 상대방에게 상당한 손해와 고통을 일으켰다는 점에서 죄질이 좋지 않다"며 "대기업의 영향력이 크기 때문에 생계가 직결되는 상대방으로서는 굉장한 압박이 됐을 것"이라고 판단했다.    아울러 "현대사회에서 국가나 지방자치단체보다 더 중요한 역할을 하는 것이 대기업"이라며 "어떤 행위가 사회적으로 큰 영향을 미칠 수 있다는 것을 고려해야 한다"고 지적했다.    검찰에 따르면 아모레퍼시픽은 2005∼2013년 설화수 등 회사의 고급 화장품 브랜드 제품을 판매하는 방판특약점 총 187곳에서 방문판매원 3천686명을 다른 신규 특약점이나 직영 영업소로 재배정했다.    공정거래법은 회사가 지위를 이용해 독립 사업자들이 운영하는 방판특약점 소속 판매원을 해당 점포의 뜻과 달리 다른 영업소에 배치하는 것을 금지한다.    판매원은 독립적으로 방판특약점을 운영하는 점포주와 계약하고 영업하는 것인데, 회사가 부당하게이 계약에 개입한 셈이다. 이같은 방문판매원 빼내기는 실적이 우수한 판매원을 대상으로 이뤄졌다.    숙련된 판매원을 뺏긴 187개 점포의 1년 매출 하락 추산액은 중소기업청 산정 기준으로 726억원에 달했다.    아모레퍼시픽은 실적이 부진한 특약점과 거래를 종료할 수 있는 권한을 갖고 있어 사업상 '갑'의 지위를 휘두른 것으로 드러났다.    다만 이 판사는 "오랜 기간 벌어진 모든 행위를 불공정행위로 보기는 어렵다"고 판단했다. 또 "이씨 등이 범행을 반성하는 점, 개인적 이득을 위해 범행한 것이 아닌 점을 참작했다"고 집행유예 이유를 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}필립모리스코리아, 서류·전산망 조작해 세금 탈루BAT코리아, 계열사와 '짬짜미'…전산에 담배 재고 허위 입력"KT＆G 재고차익 3천억 사회공헌 약속 안지켜"    (서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 감사원이 22일 발표한 '담뱃세 등 인상 관련 재고차익 관리실태'에 대한 감사 결과를 보면 2015년 1월1일 단행된 담뱃세 인상은 결과적으로 담배회사의 배만 불린 꼴이 됐다.    특히 담배업체들이 취한 재고차익을 환수할 수 있는 방안을 마련하지 않아 국고로 들어가야 할 7천900억원의 재고차익이 담배제조·유통업체의 이익으로 귀속이 됐다.    정부는 2015년 1월1일을 기점으로 담뱃값을 2천500원에서 4천500원으로 올렸다. 이 가운데 담뱃세 인상분은 1갑당 1천591원이다.    ◇필립모리스코리아, 서류·전산망 조작해 탈세 = 필립모리스코리아가 세금을 탈루한 방식은 크게 두 가지다.    첫 번째는 일종의 보관창고에 해당하는 제조장 인근에 임시로 일반 창고를 빌린 뒤 담뱃세 인상 이전에 담배를 빼돌려 인상 전 세율을 적용받는 방식이었다.    담뱃세는 담배를 보관창고에 해당하는 제조장에서 반출하는 시점을 기준으로 부과된다는 법적인 규정을 악용한 것이다.     필립모리스코리아는 제조장 인근에 임시로 일반 창고를 빌리고 불과 나흘 동안 트럭을 이용해 5천55만여갑을 빼돌린 뒤 마치 담배를 유통망으로 반출했다.    이후 세금을 낸 뒤 이들 담배들을 다시 제조장으로 들여왔고, 2015년 1월1일 담뱃값 인상 이후 담배를 팔아 805억원의 세금을 탈루했다.    필립모리스코리아는 또 담배를 반출한 적이 없는데 전산에는 5천568만갑을 반출한 것처럼 완전히 허위 사실을 입력, 886억원을 탈루했다.    ◇BAT코리아…계열사와 '짬짜미' 탈세 = BAT코리아는 지난 2014년 7월 자신의 제조장 내 물류창고의 일부 구역을 계열사에 빌려줬다.  [연합뉴스TV캡처]    해당 계열사는 BAT코리아가 생산하는 던힐 담배의 유통을 책임지고 있는 업체로, 대표이사가 동일하다.    BAT코리아는 2014년 말 기준으로 같은 창고 내에 바로 옆 구역에 담배 2천463만여갑을 보관해 놓으면서 마치 유통망에 반출한 것처럼 전산을 허위로 입력해 담뱃세를 납부했다.    BAT코리아는 2014년 9월에는 담뱃세 인상 전에 세금을 납부하기 위해 실제 생산이 이뤄지지 않은 900만갑을 반출 물량에 포함하기도 했다.    BAT코리아는 2014년 9월12일 낮 12시 매점매석 고시 시행을 앞두고 당일 새벽 부랴부랴 제조장에 있는 담배를 계열사 창고로 옮긴 것처럼 전산을 조작하기도 했다.    매점매석 고시는 담배회사의 폭리를 막기 위해 반출량을 제한한 조치다.    ◇법적 미비로 재고차익 7천900억 못 거둬 = 정부가 정책 미스로 담뱃세 인상에 따른 재고차익 7천938원을 거두지 못한 사실도 이번 감사를 통해 드러났다.    기획재정부 등 정부 부처는 담배회사들이 담뱃세 인상 전에 세금을 내고, 인상 이후에 담배를 파는 경우 얻을 수 있는 재고차익에 대한 환수방안을 마련하지 않았다.    정부에서 국민건강을 위해 담뱃세를 올렸다고 하면서 실질적인 과실은 담배회사들이 가져간 것이다.    실제로 KT＆G가 얻은 재고차익은 3천187억원, 필립모리스코리아는 1천739억원, BAT코리아는 392억원, 도매상은 1천34억원, 소매상은 1천594억원 등이다.    특히 시장 점유율 50％ 이상으로 시장 지배적인 사업자에 해당하는 KT＆G는 매점매석 고시 시행 직전 이틀 동안 1억100만여갑을 반출하는 등 도덕적 해이를 보였다.    KT＆G는 지난해 4월 재고차익 논란이 불거지자 보도자료를 통해 향후 4년 동안 재고차익을 사회에 공헌하겠다고 약속했지만, 기부 실적이 미미하다고 감사원은 밝혔다.    감사원 관계자는 "기획재정부 등 정부 부처에서 재고차익에 대해서 생각을 못한 것 같다"며 "재고차익에 대한 금액이 크기 때문에 법적인 장치를 만들지 못한 것에 대한 아쉬움이 크다"고 밝혔다.     다만 KT＆G는 자체적으로 보유하고 있는 유통망으로 담배를 반출해 탈세는 이뤄지지 않았고, 반출량도 매점매석 고시 기준을 위반하지 않았다고 감사원은 설명했다.    이에 대해 KT＆G 관계자는 "KT＆G는 당시 보유재고량을 최소화하는 등 정부 정책을 충실히 이행했으며, 유통 흐름상 불가피하게 발생한 유통수익을 사회에 환원하기로 했다"며 "지난해 808억원을 집행했으며, 앞으로 4년 동안 사회환원 약속을 충실히 이행하겠다"고 밝혔다.    감사원은 이와 별도로 KT＆G가 공정거래법을 위반했는지와 기획재정부 등 업무 담당자의 과실에 대해 추가 조사를 진행 중이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지하보행로 [서울시 제공=연합뉴스]재건축하며 민관협력으로 지하공간 개발…종각역∼동대문역사문화공원역 지하보행길 연결    (서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 서울시청 주변에서 광화문 사이에 2025년께 광화문광장(1만 8천㎡) 약 2배 크기의 거대한 지하도시가 생기고 입체적 보행 환경이 조성된다.       서울 도심 심장부인 시청 인근 무교·다동에서 세종대로까지 3만 1천㎡ 규모 지하공간이  [서울시 제공=연합뉴스]    시청역에서 광화문역 사이와 무교·다동 일대 지하가 연결되고 시청과 옛 국세청 별관, 프레스센터 등 5개 대형 건물을 통해 지상으로 이어진다.    종각역에서 광화문역, 시청역, 동대문역사문화공원역까지 4.5㎞ 구간에도 끊김 없는 지하 보행길이 생긴다.     그동안 지하 보행로와 건물이 개별적으로 연결되는 경우는 있었지만 수십 개 대형 건물과 공공 인프라가 도시 계획적으로 민간 협력을 통해 연결되는 것은 처음이라고 서울시는 22일 설명했다.     지하 공간에는 다양한 상업시설이 들어서게 된다. 무교공원 지하에는 북카페 등 공공시설이 설치되고 옛 국세청 남대문 별관 지하에는 역사문화특화공간과 연계해 문화공간이  문화휴게 공간 조성 예시도    (서울=연합뉴스) 서울시가 22일 서울 세종대로 일대 보행활성화 기본구상을 발표했다. 서울시청 주변에서 광화문 사이에 3만1천㎡ 규모 거대한 지하도시가 생기고 입체적 보행 환경이 조성된다.  [서울시 제공=연합뉴스]    무교·다동 일대를 활성화하기 위해 세종대로, 청계천, 무교로 등 지역 특성에 맞게 정비한다.    전망엘리베이터와 전망대가 설치되고 세종대로변에는 건물 지상 주차장 부지에 시민 광장 등 휴식 공간을 만든다. 공연장 형태 선큰(지하층에 채광이나 접근성이 좋도록 입체적으로 조성한 구조)으로 지상과 지하를 연결한다. 청계천 변 도로는 연도형 상가가 조성된 공공보행통로로 변화한다.     이번 사업은 프레스센터(서울신문사)와 코오롱·SFC·프리미어플레이스빌딩(싱가포르 투자청) 재건축·리모델링과 맞물려 추진된다.     프레스센터는 재건축하지만 높이가 더 올라가지는 않는다. SFC는 리모델링한다.    서울시 관계자는 "민간에서 지하공간을 확보하면 건물 가치가 높아진다고 보고 먼저 제안해왔으며 상반기부터 실무 협의를 해왔다"고 말했다.    2020년에 착공해 이르면 2023년, 전체적으로는 2025년이면 완공될 것으로 보인다.      서울시가 적극 지원하는 대신 민간에 세종대로 지하 400ｍ 구간에 건물과 연계한 지하보행통로를 설치하도록 하는 등 공공기여를 유도한다.    사업 규모는 약 1조원으로 추산되며, 서울시 예산은 들어가지 않는다. 추가 규제 완화는 없다.    서울시는 민간 사업자들의 의견을 추가 수렴해 내년 상반기까지 무교·다동 도시환경정비구역 계획을 변경한다.    일본 롯폰기힐즈에 적용된 도시관리방안을 참조해 서울형 타운매니지먼트를 도입한다. 문화행사나 프로모션 등으로 대형건물 주변 상권에도 활력을 주는 방식이다.    서울시는 이와같은 내용의 세종대로 일대 보행활성화 기본구상을 이날 발표했다. 서울시는 5월 태스크포스를 꾸려 총괄건축가 자문 등을 받았다.    박원순 시장은 이달 초 북미 순방 중 미국 뉴욕 로우라인랩과 캐나다 몬트리올 언더그라운드시티 등 현장을 방문해 서울형 지하도시에 접목할 방안을 모색했다.    진희선 서울시 도시재생본부장은 "광화문과 시청 일대는 세계적 명소로 만들기에 최적이다"라며 "시민과 관광객이 걷기 편한 도시를 만드는 동시에 지역 경제를 활성화하는 데 기여할 것으로 보인다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]필립모리스코리아, 서류·전산망 조작해 세금 탈루BAT코리아, 계열사와 '짬짜미'…전산에 담배재고 허위 입력KT＆G 도덕적 해이…재고차익 3천억여원 사회공헌 약속 안지켜     (서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 감사원이 22일 발표한 '담뱃세 등 인상 관련 재고차익 관리실태'에 대한 감사 결과를 보면 2015년 1월1일 단행된 담뱃세 인상은 결과적으로 담배회사의 배만 불린 꼴이 됐다.    특히 담배업체들이 취한 재고차익을 환수할 수 있는 방안을 마련하지 않아 국고로 들어가야 할 7천900억원의 재고차익이 담배제조·유통업체의 이익으로 귀속이 됐다.    정부는 2015년 1월1일을 기점으로 담뱃값을 2천500원에서 4천500원으로 올렸다. 이 가운데 담뱃세 인상분은 1갑당 1천591원이다.    ◇필립모리스코리아, 서류·전산망 조작해 탈세 = 필립모리스코리아가 세금을 탈루한 방식은 크게 두 가지다.    첫 번째는 일종의 보관창고에 해당하는 제조장 인근에 임시로 일반 창고를 빌린 뒤 담뱃세 인상 이전에 담배를 빼돌려 인상 전 세율을 적용받는 방식이었다.    담뱃세는 담배를 보관창고에 해당하는 제조장에서 반출하는 시점을 기준으로 부과된다는 법적인 규정을 악용한 것이다.     필립모리스코리아는 제조장 인근에 임시로 일반 창고를 빌리고 불과 나흘 동안 트럭을 이용해 5천55만여갑을 빼돌린 뒤 마치 담배를 유통망으로 반출했다.    이후 세금을 낸 뒤 이들 담배들을 다시 제조장으로 들여왔고, 2015년 1월1일 담뱃값 인상 이후 담배를 팔아 805억원의 세금을 탈루했다.    필립모리스코리아는 또 담배를 반출한 적이 없는데 전산에는 5천568만갑을 반출한 것처럼 완전히 허위 사실을 입력, 886억원을 탈루했다.    이에 대해 필립모리스코리아 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "제조장에서 반출하는 시점을 기준으로 세금을 정확히 납부했다"며 "외부 창고 간 담배 이동을 제조장으로 재반입한 것으로 간주하는 주장을 납득하기 어렵다"고 밝혔다.    ◇BAT코리아…계열사와 '짬짜미' 탈세 = BAT코리아는 지난 2014년 7월 자신의 제조장 내 물류창고의 일부 구역을 계열사에 빌려줬다.     해당 계열사는 BAT코리아가 생산하는 던힐 담배의 유통을 책임지고 있는 업체로, 대표이사가 동일하다.    BAT코리아는 2014년 말 기준으로 같은 창고 내에 바로 옆 구역에 담배 2천463만여갑을 보관해 놓으면서 마치 유통망에 반출한 것처럼 전산을 허위로 입력해 담뱃세를 납부했다.    BAT코리아는 2014년 9월에는 담뱃세 인상 전에 세금을 납부하기 위해 실제 생산이 이뤄지지 않은 900만갑을 반출 물량에 포함하기도 했다.    BAT코리아는 2014년 9월12일 낮 12시 매점매석 고시 시행을 앞두고 당일 새벽 부랴부랴 제조장에 있는 담배를 계열사 창고로 옮긴 것처럼 전산을 조작하기도 했다.    매점매석 고시는 담배회사의 폭리를 막기 위해 반출량을 제한한 조치다.    ◇법적 미비로 재고차익 7천900억 못 거둬 = 정부가 정책 미스로 담뱃세 인상에 따른 재고차익 7천938원을 거두지 못한 사실도 이번 감사를 통해 드러났다.    기획재정부 등 정부 부처는 담배회사들이 담뱃세 인상 전에 세금을 내고, 인상 이후에 담배를 파는 경우 얻을 수 있는 재고차익에 대한 환수방안을 마련하지 않았다.    정부에서 국민건강을 위해 담뱃세를 올렸다고 하면서 실질적인 과실은 담배회사들이 가져간 것이다.    실제로 KT＆G가 얻은 재고차익은 3천187억원, 필립모리스코리아는 1천739억원, BAT코리아는 392억원, 도매상은 1천34억원, 소매상은 1천594억원 등이다.    특히 시장 점유율 50％ 이상으로 시장 지배적인 사업자에 해당하는 KT＆G는 매점매석 고시 시행 직전 이틀 동안 1억100만여갑을 반출하는 등 도덕적 해이를 보였다.    KT＆G는 지난해 4월 재고차익 논란이 불거지자 보도자료를 통해 향후 4년 동안 재고차익을 사회에 공헌하겠다고 약속했지만, 기부 실적이 미미하다고 감사원은 밝혔다.    감사원 관계자는 "기획재정부 등 정부 부처에서 재고차익에 대해서 생각을 못한 것 같다"며 "재고차익에 대한 금액이 크기 때문에 법적인 장치를 만들지 못한 것에 대한 아쉬움이 크다"고 밝혔다.     다만 KT＆G는 자체적으로 보유하고 있는 유통망으로 담배를 반출해 탈세는 이뤄지지 않았고, 반출량도 매점매석 고시 기준을 위반하지 않았다고 감사원은 설명했다.    감사원은 이와 별도로 KT＆G가 공정거래법을 위반했는지 등에 대해 추가 조사를 진행 중이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]'담뱃세 등 인상 관련 재고차익 관리실태'에 대한 감사 결과 발표담뱃세 인상 전에 재고 늘린 뒤 가격 오르자 담배 되팔아 재고차익     (서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 지난 2015년 1월 담뱃세를 인상하는 과정에서 외국계 담배회사들이 2천억원에 달하는 세금을 탈루한 것으로 드러났다.    감사원은 지난 5월2일부터 6월15일까지 '담뱃세 등 인상 관련 재고차익 관리실태'에 대한 감사를 벌여 11건의 문제를 적발했다고 22일 밝혔다.    재고차익이란 담배제조·유통회사들이 담뱃세 인상에 앞서 출하한 담배를 인상 이후에 판매하면서 얻게 된 세금 차액을 의미한다.    감사원에 따르면 외국계 담배회사들은 지난 2014년 9월 담뱃세 인상 발표와 이에 따른 매점매석 고시 시행을 앞두고 재고량을 급격하게 늘렸다.      매점매석 고시는 2014년 9월부터 12월까지 4개월 동안 월별 반출량이 지난 8개월 동안 월평균 반출량의 104％를 넘지 못하도록 한 사항으로, 담배 제조사 등이 과도하게 담배 재고를 늘려 폭리를 얻지 못하도록 한 조치다.    말보로 담배를 생산하는 필립모리스코리아의 경우 2013년 말 재고량이 445만여갑 수준이었으나 담뱃세 인상 전인 2014년 말 전년도 같은 기간 대비 24배에 달하는 1억623만여갑까지 재고를 늘렸다.    또 던힐 담배를 생산하는 BAT코리아의 경우 2013년 말 재고가 하나도 없었지만, 2014년 말에는 2천463만여갑의 재고를 보유했다.    이후 이들 회사들은 일종의 보관 창고에 해당하는 제조장에서 담배를 반출한 것처럼 관련 서류와 전산망 등을 조작해 세금을 탈루했다.    담뱃세의 경우 제조장에서 유통망으로 담배를 반출하는 시점을 기준으로 세금을 부과한다는 사실을 악용해 담뱃세 인상 전의 낮은 세율을 적용받기 위해 미리 담배를 빼돌린 것이다.    감사원은 필립모리스코리아가 탈루한 세액은 1천691억원, BAT코리아가 탈루한 세액은 392억원으로, 총 탈루액이 2천83억원에 달한다고 설명했다.    필립모리스코리아는 매점매석 고시 이후 기준량을 초과해 506만5천갑을, BAT코리아는 1천769만5천갑을 반출하는 등 매점매석 고시도 어겼다.    기획재정부 등 관계 부처의 대응에도 심각한 문제가 있었다.    이들 부처들은 2014년 9월 담뱃세 인상을 위한 개별소비세법 등을 개정하는 과정에서 담뱃세 인상에 따른 차익을 국고로 귀속시킬 수 있는 근거 조항을 마련하지 않았고, 결국 7천938억원을 부과하지 못했다.    감사원은 행정자치부 장관, 보건복지부 장관, 국세청장 등을 상대로 필립모리스가 탈루한 세금과 가산세 2천371억원, BAT코리아가 탈루한 세금과 가산세 550억원 등 2천921억원을 부과하는 방안을 마련하고 통보했다.    또 이들 업체가 세금을 탈루한 사실에 대해서는 조세범처벌법 등의 혐의로, 매점매석 고시를 위반한 사실에 대해서는 물가안정에 관한 법률 위반 혐의로 고발하는 방안을 마련하라고 통보했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]지난달 7개은행 최고 연 2.85%… 7월보다 최대  올라    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 미국의 금리 인상을 앞두고 국내 은행권의 주택담보대출 금리가 상승했다. 변동금리와 고정금리 대출 모두 올랐다.      22일 전국은행연합회에 따르면 KB국민·KEB하나·신한·우리·농협·씨티·SC 등 7개 시중은행의 8월 주택담보대출(만기 10년 이상 분할상환식) 평균금리는 연 , 지난 7월(2.67%)보다  올랐다.    이들 7개 은행의 주택담보대출 금리는 연 .85% 수준이다.     농협을 제외한 6개 은행의 평균금리가 전월에 견줘 모두 올랐다.     KEB하나은행은    올라 가장 많이 상승했다. 신한은행도    올라 두 번째로 많이 올랐다.     이밖에 우리(), KB국민(), SC제일(), 씨티()도 금리가 뛰었다.     지난 6월 한국은행의 기준금리 인하로 2% 중반까지 급격히 떨어졌던 주택담보대출 금리가 다시 상승 전환한 것이다.    시장 금리를 기반으로 하는 주택담보 고정금리 대출도 오름세다.     신규가입자를 대상으로 하는 KB국민은행의 혼합형 고정금리는 최저 금리를 기준으로 6월 말 연  8월 말  뛰었다.    KEB하나은행의 혼합형 고정금리도 같은 기간 연  , 신한은행도 연   상승했다. 우리은행의 혼합형 고정금리는 6월 말 연  8월 말  올랐다.     국내 주요은행에서 고정금리 대출 비중은 40% 안팎이고 나머지는 변동금리 대출이다.     이처럼 변동금리와 고정금리 대출 금리가 모두 오르면서 빚을 진 가계는 부담이 커질 것으로 보인다.    특히 미국이 금리 인상을 향후 지속적으로 단행한다면 한국은행도 금리 인상 카드를 꺼내 들 가능성이 커 1천300조원에 육박하는 가계부채는 국내 경제를 뒤흔드는 뇌관이 될 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【워싱턴=AP/뉴시스】재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장이 21일 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의를 마친 후 기자회견을 하고 있다. 연준은 이날 기준금리를 현재의 0.25%~ 동결한다고 밝혔다. 【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 미국 연방준비위원회(연준·Fed)가 예상대로 기준금리를 동결했다. 그러나 연내 금리인상 의지를 강력하게 밝히면서 우리나라의 통화정책에 어떤 영향을 미칠지 관심이 모아지고 있다. 미 연준은 21일(현지시간) 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의를 마친 후 발표한 성명에서 기준금리를 현재의 0.25%~ 동결한다고 밝혔다. 재닛 옐런 의장은 회의를 마친 후 가진 기자회견에서 기준금리 동결의 배경으로 저물가와 고용시장 부진을 꼽았다. 다만 옐런은 글로벌 경제를 포함해 새로운 충격이 일어나지 않으면 연말에 기준금리 인상이 가능할 것이라고 밝혀 연내 금리인상을 예고했다. 전문가들은 11월8일 미국 대선을 감안하면 연준이 올 12월 회의에서 금리를 인상할 것으로 점치고 있다. 이에 따라 다음달 13일 금융통화위원회를 열고 기준금리를 결정에 나설 한국은행에도 한층 부담감이 커졌다. 한은은 미 FOMC 회의가 끝난 직후인 22일 오전 통화금융대책반회의를 열고 미국의 정책금리 결정과 관련해 글로벌 금융시장 점검에 나섰다. 이날 회의는 윤면식 부총재보가 주재하고 김민호 부총재보, 서봉국 국제국장, 이환석 금융시장국장 등이 참석했다.  한은 관계자는 "전날 일본은행의 금융정책회의와 미 FOMC 이후 환율 시장이 출렁이는 등 국내 금융시장에 단기적인 영향이 있었다"며 "글로벌 금융시장이 각국의 중앙은행 정책에 과도하게 의존하는 점이 있어 이에 유의할 필요가 있다는 점 등에 대해 논의했다"고 말했다.  현재 시장에서는 하반기 경기 하방 압력이 커지고 있는 상황에서 한은이 추가 기준금리 인하를 통해 경기부양에 나설 것이란 주장과 함께 동결한 것이란 전망이 엇갈리고 있다. 그러나 이번에 미국이 연내 금리인상을 강력하게 예고하고 나서면서 추가 인하는 어렵다는 쪽으로 무게가 실리고 있다. 가계부채 급증세가 꺾이지 않고 있고, 미국의 금리 인상마저 예고되면서 한은이 추가 금리 인하에 나설 여력이 크게 줄어들었기 때문이다. 만약 미국이 기준금리를 올릴 경우, 한국과의 기준금리 격차가 좁혀져 국내에 유입된 외국인 투자자금들이 빠져나갈 가능성이 높아진다. 이에 따라 일각에서는 미국의 연내 금리인상이 현실화되면 한은이 당분간 동결 기조를 유지하다, 내년부터 점진적인 금리인상에 나설 가능성도 있다는 전망도 내놓고 있다.  이주열 한은 총재가 지난 9일 금융통화위원회 정례회의 후 열린 기자간담회에서 "미국이 금리를 올리면 국내 기준금리의 하한선도 높아질 수 있다"고 발언한 점도 이 같은 전망에 힘을 실어주기도 했다. 다만 미국이 금리 인상이 반드시 한국의 기준금리 인상으로 이어지지 않는다는 의견도 나오고 있다. 통상 미국의 통화정책 여파는 경제 펀더멘털(기초여건)이 취약한 신흥국들에서 더 크게 작용하는 경향을 보이고 있다는 것이다. 국제신용평가기관 스탠더드앤드푸어스(S&P;)는 지난달 우리나라 국가신용등급을 'AA-(안정적)'에서 'AA(안정적)'로 상향 조정했다.  박하일 경희대 무역학과 교수는 지난 19일 한국은행 출입기자단을 대상으로 '미 연준의 통화정책 전망과 국내외 경제에 미치는 영향'을 주제로 한 강연에서 "경제 펀더멘털이 취약한 국가일수록 미국 통화정책에 대한 반응도가 커지는 경향이 있다"고 설명했다. 그는 특히 2008년 금융위기 이후 미국 통화정책과 한국의 금리에는 통계적으로 유의한 반응이 나오지 않았다고 말했다. 박 교수는 "미국의 금리 인상시 해당국이 인플레이션과 자본유출 우려가 있으면 금리를 올리고, 반대로 수출이 줄고 주가가 떨어지면 금리를 인하하는 것"이라며 "신흥국 금리의 반응은 통계적으로 유의미하지 않았다"고 설명했다.  이상재 유진투자증권 투자전략팀장도 "지난해 4분기 미 금리인상 예고 및 단행은 제로금리 이후 첫 번째 인상이라는 충격과 더불어 그 이후 1년에 4차례 정도의 금리인상이 계속된다는 우려가 컸던 반면, 올해에는 이미 금리인상에 대한 학습효과가 누적됐다"고 말했다. 이어 "연말 금리인상 가능성이 제기됐으나 글로벌 자금의 안전자산선호 기조로의 극심한 반전 가능성은 미미한다고 판단된다"며 "4분기 글로벌 자금흐름은 오히려 미 연준의 금리정책보다는 11월8일 예정된 미 대선 향방의 영향력이 더 커 보인다"고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 국민 한 명이, 한해 얼마나 쌀을 먹을까요. 63kg, 1970년에 비해 반도 안 됩니다. 한해 쌀 소비량은 390만 톤 정도입니다. 생산량이 430만 톤이니, 쌀은 남아돌 수밖에 없습니다. 지난달 말까지, 남아있는 쌀 재고량은 정부 양곡 175만 톤, 농협 등 민간 양곡 25만 톤으로 200만 톤, 사상 최대입니다. 쌀은 넘쳐 쌓이는데 올해도 풍년입니다. 풍년을 마냥 즐거워할 수만 없는게 현실입니다. 추수가 시작되면서 쌀값 걱정에  농민도, 미곡처리장도 비상인데요. 김영인 기자가 취재했습니다.▼쌀농사 지을수록 손해…쌀값 폭락어디까지▼<리포트> 대풍을 맞은 황금 들녘, 가을걷이가 한창입니다. 20년 경력의 농부는  그런데 웃을 수가 없습니다. 인건비를 포함해 쌀 생산 비용은 해마다 올라가는데 쌀 예상 수매가는 40㎏에 4만 원, 지난해보다  30% 가까이 떨어졌기 때문입니다. <인터뷰>  김기호(벼 재배 농민) : "노동의 대가가 현저하게 떨어지는 거예요. 이거는 이렇게 해 가지고는 밥 못 먹고 살아요, 저희들이." 반면, 국내 1인당 쌀 소비량은 해마다 2㎏씩 줄어 지난해에는 63㎏ 수준까지 떨어졌습니다. 쌀 소비량이 줄어들면서 쌀값이 계속 떨어지다보니까 쌀 중개 역할을 하는 미곡처리장까지 위기에 빠지고 있습니다. 농민에게서 사들인 가격보다  더 싼 값에 미곡도매상에 파는 일이 빈번하기 때문입니다. <인터뷰>  임재원(미곡종합처리장 대표) : "42,000~43,000원 하던 것을 최하는 3만 8천 원까지 팔았으니까, 20킬로그램에요. 재고량을 없애야 하니까 많이 밑지고 팔고 손해가 많이 났죠." 쌀 생산량은 해마다 430만 톤 안팎으로 비슷한데 소비량은 줄어들고 있어 구조적으로 쌀이 남아도는 것입니다. 그리고 이런 현상은 해마다 더 심해지고 있습니다. KBS 뉴스 김영인입니다.▼농업진흥지역 축소 왜?▼ <기자 멘트> 이쪽 논에선 벼를 키우는데, 바로 옆 논에선  인삼을 재배하고 있습니다. 쌀이 남아도니, 논에다 인삼이나 콩 같은 다른 작물을 기르자는 정부의 정책에 따른 겁니다. 그렇지만 이런 방법으로  벼 재배 면적을 줄이는 데  한계가 있습니다. 그래서 쌀의 수요공급을 맞추기 위해 재배면적을  좀더 신속히 줄여보자는 게  오늘 대책의 취지입니다. 물론 벼농사론 수익을 내기 어려운 농민들의 입장도 고려한 겁니다. 올해 벼 재배 면적은 78만ha정도인데 90%이상이 농업진흥지역, 절대농지에 속해 있습니다. 절대농지는 농사 용도로만 쓰라는 땅입니다. 국토의 8%를 차지하고 있는데요. 충남과 호남 지역에 많습니다. 수도권에서는요, 김포와 여주시 부근에 상당히 많습니다. 정부는 지금도 자투리땅 위주로 심사를 통해 농업진흥지역을 해제하고 있구요. 그 면적이 올해만 해도 농업진흥지역의 10%인 10만 ha나 됩니다. 그런데 농업진흥지역을 해제하면  그린벨트를 해제한 것처럼, 주변 땅값에 영향을 줍니다. 해제되자마자  2~3배씩 주변 땅값이 오른다는 말도 나옵니다. 또 농지는 한번 전용하면 다시 농지로 되돌리기 어렵습니다. 그렇다면  농업진흥지역의 해제는  어떤 기준으로 해야 하고, 또 선결 조건은 무엇인지, 박석호 기자가 짚어봅니다.▼농업진흥지역 해제 선결 조건은?▼ <리포트> 도로가 생기면서 논이 두 쪽으로 나뉘어 자투리 땅이 됐습니다. 주변이 개발되면서 도시화 된 곳도 많습니다. 지금까지 정부가  농업진흥지역을 풀 때 우선 순위를 두는 곳입니다. <녹취> 조재호(농림축산식품부 농업정책국장) : "(해제가 되면) 제조시설이 들어가거나... 농촌지역에 일자리가 창출이 되고 또 농촌지역 경제활성화가 기대가 될 수 있죠." 그런데 이번에 정부와 여당이 검토하는 절대농지 해제안은 이보다 훨씬 광범위해 보입니다. <녹취> 김광림(새누리당 정책위의장) : "농민들의 희망을 받아서 그린벨트 해제하듯이 하는 방안도 같이  추진하기로 (했습니다.)" 이렇게 되면 수도권 주변 농지 소유자들이 상대적으로 땅값 상승의 혜택을 받을 수 있습니다. 반면 임대농들은  논이 줄어들면서 임대료가 올라가 고통을 겪게 됩니다. 또 한번 논이 개발되고 나면 필요할때 생산지를 확대할 수 없어 식량안보 문제가 불거질 수 있습니다. <인터뷰> 임정빈(서울대 농경제사회학부 교수) : "미국과 같은 농산물 수출국들도 자국의 농지를 보존하기 위한 정책을 쓰고 있고요." 이 때문에  농업진흥지역 해제 문제는 적정한 규모의 농지 분석등을 거쳐 신중히 추진해야 한다는게 전문가들 지적입니다. KBS 뉴스  ()홍희정기자 (), 김영인기자 (), // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}`한집 건너` 치킨집 대신 편의점 창업 택해月 4500만원 팔아도 내손엔 겨우 200만원경직화된 노동시장 자영업 공급과잉 주범◆ B급국가 바이러스 ④ ◆  # 지난 21일 0시 30분 서울시 관악구 낙성대동 한 편의점. 밤늦은 시간이지만 의외로 손님이 제법 있었다. 샌드위치를 고르던 청년, 요구르트를 집어든 또 다른 청년. 그리고 강아지를 안고 들어와 소주 1병을 집어든 30대 커플. 편의점에 들르는 손님 1인당 평균 객단가는 5000원. 하루 300명 손님만 확보하면 평균 150만원 매출을 거둘 수 있다. 하지만 원가, 가맹점비, 임차료, 종업원 월급 등을 주고 나면 편의점 점주가 챙길 수 있는 돈은 한 달에 고작 200만원  침투 중인 편의점은 2016년 한국의 단면을 대표하는 공간이다. 22일 한국편의점연합회에 따르면 올해 상반기 편의점 전체 매출은 9조1328억원이다. 이런 추세라면 지난해 연매출 16조원을 훌쩍 넘어 20조원대 진입도 가능하다. 하지만 편의점의 화려한 성장 이면에는 역설적으로 한국 사회의 각종 '불편함'이 감춰져 있다. 최저임금 수준에 밤샘 근무를 하는 아르바이트생. 그리고 그 위엔 직장에서 밀려나 생계형 창업에 나선 편의점 점주가 있다. 또 그 위엔 노후 소득을 올리겠다고 은행에서 빚을 잔뜩 내 상가를 매입한 임대주와 프랜차이즈 가맹비를 꼬박꼬박 받고 있는 대기업들이 있다. 이어지는 '갑을' 관계와 사회 양극화는 한국 사회의 축소판이다. ◆ 20대의 '무덤' 편의점 '알바'서울 편의점 아르바이트생 10명 중 9명은 20대 학생이다. 처우는 턱없이 열악하다. 서울시에 따르면 지난 2분기 기준 서울 지역 편의점 시급은 6232원으로 평균 수준이 가장 낮은 직종에 속한다. 패스트푸드점(6888원)이나 배달업(7374원)보다도 아래다. 그나마도 제대로 받기 힘들다. 국민권익위원회가 2015년까지 3년간 국민신문고에 접수된 아르바이트 피해 민원을 분석한 결과에 따르면 피해 민원은 임금 체불, 최저임금 위반, 폭행·폭언, 성희롱, 부당해고 등 다양하다. 근로기준법도 제대로 지켜지지 않는다. 야간근무를 하고도 추가 수당을 못 받거나, 수습·교육 기간이란 명목으로 돈을 떼 실제 받는 돈이 최저임금보다 낮을 때도 있다. 점주에게 항의하거나 지방노동청에 민원을 제기하기도 어렵다. 계약서조차 쓰지 않거나, 임금·고용조건 등을 허위 기재한 '분식 계약서'를 아르바이트생에게  대학 3학년생 김현수 씨(가명·25)는 벌써 1년째 편의점 아르바이트를 하고 있다. 낮에 대학 수업과 과제, 취업 준비에 열중하다 지친 몸을 이끌고 매일 4시간씩 주말도 없이 일하기란 쉽지 않다. 임금은 시간당 6030원인 최저임금을 간신히 넘는 6300원 남짓이지만 수업료와 월세, 식비 등을 따지면 그만둘 수도 없다. 김씨는 "아예 50% 시급을 더 받는 야간 시간대로 옮겨 달라고 했지만 '밤에 빠지는 일이 잦은 대학생보다는 어르신들이 낫다'는 답만 돌아왔다"며 "이제는 월급 50만원짜리 직장을 두고 부모님 세대와 다퉈야 할 판"이라고 토로했다. ◆ 편의점주 40대가 3명 중 1명 편의점을 운영한 지 3년째인 박형철 씨(가명·49)는 할 말이  그만두고 '누구나 한다'는 치킨집 대신 성장세가 두드러진 편의점 개업을 선택했다. 하지만 프랜차이즈 본사와 건물주라는 두 군데 '갑(甲)' 사이에 끼어 남는 게 없다. 권리금, 보증금을 포함해 초기 투자비용만 1억원 가까이 들었지만 하루 매출은 150만원 안팎이다. 적지 않은 돈 같지만 월 200만원의 임차료와 100만원이 넘는 각종 공과금, 450만원인 아르바이트생 급여 비용 등을 떼고 나면 한 달에 손에 쥐는 돈은 200만원 안팎이다. 박씨는 "대학 근처나 교통 요지에 매장을 열려면 임차료만 월 500만원이 넘기 때문에 엄두도 못 낸다"며 "아르바이트생들에게 '갑'으로 인식되면 마음이 아프다"고 말했다. 편의점주 3명 중 1명(34%)은 40대다. 치킨집 등 다른 자영업을 해봤지만 예상보다 수익이 적어 접었거나, 이른 나이에 은퇴를 했지만 자본도 없고 그렇다고 전문 기술도 없는 40대들이 편의점 창업을 선호해서다. 서울 지역 한 대학가에서 편의점을 하는 이용진 씨(가명·47)는 중소기업 영업사원으로 일하다 회사가 힘들어지자 최소 노동과 자본으로 월 200만~250만원의 수익을 올릴 수 있다는 소식을 접하고 2년 전 편의점을 열었다. 그는 프랜차이즈 수수료, 인건비, 임차료 등을 빼고 한 달에 229만원을 번다. 이씨는 "야간에만 아르바이트생을 고용하면 400만원까지는 벌 수 있다"면서 "주변에 편의점이 늘고 있어 요즈음 걱정이 많다"고 말했다.   ◆ 자영업 위기=중산층 몰락 신호PC방, 치킨집에 이어 편의점은 중산층의 새로운 몰락 경로가 되고 있다. 잘돼도 망하고, 못돼도 망한다. 당장 편의점 3만개 시대를 맞아 과잉 경쟁으로 인해 '제 살 깎아먹기'가 급증하고 있다. 거리 하나에 편의점 3~4개는 보통이고, 편의점 신규 출점 거리 제한도 같은 프랜차이즈에만 해당돼 실효성이 없다. A편의점 관계자는 "창업하면 3분의 1은 성공, 3분의 1은 보통, 3분의 1은 실패로 귀결되는 분위기"라며 "하루 150만원의 매출을 올린다면 그나마 보통은 하는 셈이지만 편의점이 워낙 많이 생기다 보니 경쟁이 치열할 수밖에 없다"며 "아르바이트 비용도 아끼려고 가족들이 나와서 일한다"고 말했다. 잘되는 편의점도 해피엔딩을 보긴 힘들다. 건물주의 '먹잇감'이 되기 때문이다. 노량진 외곽 건물에서 10년째 운영해온 최 모씨(60) 편의점은 60㎡의 작은 규모에서 매월 200만원 정도의 수익을 올리며 알짜 취급을 받았다. 하지만 돈이 된다는 걸 안 건물주는 임대기간이 끝나자마자 권리금조차 주지 않은 채 최씨를 내보냈고, 지금 그 자리에선 건물주의 딸이 편의점을 운영하고 있다. ◆ 경직된 노동시장·산업구조 탓조준모 성균관대 경제학과 교수는 현재의 자영업 위기가 서비스업종의 낮은 생산성 문제를 넘어 경직된 노동시장, 산업구조와 맞물려 있다고 지적했다. 그는 "고령화 시대에 맞춰 임금체계를 '가늘고 긴' 형태로 개선해야 한다"면서 "현재 정년이 60세로 늘어났지만 임금피크제와 성과가 연동된 임금구조가 정착될 때 고용과 소득의 안정성을 달성할 수 있다"고 제언했다. 근로소득자가 자영업자로 전직하기 전에 임금피크제 등을 통해 직장생활을 오래 연장할 수 있도록 유도해야 한다는  시장 자체가 '레드 오션'으로 전락하지 않도록 정부 차원의 대책이 필요하다고 역설했다. 치킨집, 커피전문점 등 본래 경력과 상관없는 창업을 넘어 스스로의 역량을 발휘할 수 있는 창업 환경을 열어야 한다는 것이다. 조 교수는 "정부가 좀 더 정교한 전직훈련과 창업지원 제도를 통해 은퇴 노동자들이 평생 쌓아온 인적 자본을 발휘할 수 있는 환경을 조성해야 생계유지형 창업이 아니라 창의적 창업이 늘어날 것"이라고  시장의 진입이 늘어나는 상황에서 자영업자들의 성공 가능성을 높여주는 정책 지원이 필요하다는 지적도 많다. 김정섭 UNIST 도시환경공학부 교수는 "자영업자들의 성공 가능성을 높이기 위해서는 입지 선정이나 건물주와의 계약 등에 대한 정확한 정보 제공이 중요하다"며 "현재 소상공인시장진흥공단 등에서 상권정보를 제공하고 있지만 지역적 특성이 부족하다는 한계가 있다"고 밝혔다. 김 교수는 "특히 서울시의 경우 1000여 개 골목상권 영역을 설정하고, 각 골목상권과 업종별로 임대료, 유동인구, 평균 매출액 등 맞춤형 상권정보를 제공하는데 이러한 정보 제공 서비스는 창업 예정자와 자영업자들의 사업계획 수립 비용을 절감시키고, 창업 실패 위험을 줄이는 데 직접적으로 기여할 수 있다"고 설명했다.[특별취재팀 = 이상덕 기자 / 전정홍 기자 / 이승윤 기자 / 정의현 기자 / 나현준 기자 / 부장원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<아이뉴스24>[김다운기자] 전국금융산업노동조합(금융노조)의 총파업을 하루 앞두고 은행 업무 마비에 대한 우려가 나타나고 있다. 금융노조 34개 지부는 정부의 '성과연봉제' 저지를 위해 오는 23일 상암 서울월드컵경기장에 집결해 총파업에 돌입할 예정이다. 올 들어 정부가 금융공기업들을 시작으로 시중 금융회사들에도 성과연봉제 도입을 확대하고 나선 데 따른  수용 인원이 7만명에 가까운 국내 최대 경기장으로, 금융노조는 이번 총파업이 10만명의 조합원이 참여하는 역대 최대 규모가 될 것으로 전망하고  파업 당일 전국 은행 업무 마비 사태를 겪을 수도 있다는 우려가 나온다. 현재 계약직 등 비정규직을 포함해 영업점에서 일하는 대부분의 은행원들이 노조 조합원이기 때문에 조합원들의 파업 참여율이 높을 경우 은행 지점들의 영업 차질은 피할 수 없을 것으로  초부터 "파업 당일 은행 및 금융기관의 정상적인 업무가 불가능하니 이점 양지해 미리 예방을 부탁드린다"는 안내문을 부착한 바  당일 상황에 대해 금감원에서 운영중인 '파업 대응 종합상황반'을 통해 대응한다는  대응 종합상황반 관계자는 "은행들의 컨틴전시 플랜(비상계획)이 제대로 작동하는지 체크하고 있으며 당일 해당은행 검사팀에서 동향을 계속 확인할 것"이라고 % 이상이 파업에 참여할 경우 은행들은 본점 직원 등 가용인력이 영업점에 파견돼 인력을 지원할 예정이며, 참여율이 50%를 넘어 영업점 정상 가동이 힘들 경우 거점점포를 중심으로 통합 운영하는 방안도  "구역별로 유동적으로 인력 운영을 할 수 있기 때문에 인력 부족이 생긴 지점에는 근처 다른 지점에서 파견을 가는 식으로도 지원이 가능하다"고 전했다.◆파업 규모 '미지수'…은행 업무 미리 봐야문제는 은행 직원들의 파업 참여율이다. 금융노조는 합법적인 파업인 만큼 파업 당일 휴가계나 출장계를 재출하지 않고 파업에 참여하도록 방침을 결정한 바 있다. 따라서 파업 당일이 돼야 파업 규모의 윤곽이 드러날 것으로  전인 21일과 22일 이틀에 거쳐 영업지점들을 순방하며 파업 독려에 총력을 기울이고  직원은 "아직까지 눈치보기를 하거나 결정을 못 하는 등 영업현장 분위기는 어수선한 상황"이라며 "특히 대출 담당자들은 하루 파업하면 고객에게 큰 불편을 줄 수 있어 고민이 크다"고  임종룡 금융위원장이 은행장들을 불러 파업을 묵인하는 것은 잘못된 관행이라며 '무노동 무임금 원칙'을 철저히 할 것을 주문하는 등 압박을 높인 것도 부담이 될 것으로  영향이 예상보다 크지 않을 것이라는 시각도 있다. 금융노조는 과거 2000년과 2014년에 총파업을 실시한 바 있으나 당시 참여율은 높지 않아 은행 업무에는 별다른 지장이  "한 영업지점에서 1~2명 정도가 참석한 수준이어서 영업에 큰 차질은 없었다"며 "이번에도 그렇게 될 경우 총 파업인원은 1만~2만명에 그칠 것"이라고  총파업에 이어 2차, 3차 총파업도 이어나간다는 방침이지만, 만약 1차 총파업의 참여율이 높지 않을 경우 추진동력은 약화될 가능성이  금융노조 관계자는 "과거에는 금융공공기관 이슈가 중심이 된 파업이었기 때문에 시중은행의 참여율이 높지 않았지만, 성과연봉제는 전 은행 직원들에게 큰 영향을 미치는 주제이기 때문에 호응이 높다"고  금융노조가 전체 조합원을 상대로 실시한 성과연봉제 반대 쟁의행위 찬반투표에서는 조합원의 87%인 8만2천633명이 투표에 참여해 이 중  찬성하는 압도적인 찬성률을  23일 파업 당일 업무 차질에 대비해 중요한 은행업무는 피할 것을 당부하고  대출 만기일일 경우 미리 은행을 방문해 연장신청을 하는 것이 좋으며, 거액의 자금을 이체해야 하는 고객은 이체 한도를 미리 늘려 놓는 것이 좋다는 조언이다./김다운기자  뉴스서비스 아이뉴스24// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 뉴욕 김근철 특파원, 이지은 기자]일본은행(BOJ)이 21일(현지시간) 추가완화를 단행한 후 같은 날 미국 연방준비제도(Fed)가 금리인상 분위기를 조성하면서 시장이 갈팡질팡하고 있다. 이를 두고 월스트리트저널(WSJ)은 BOJ와 Fed가 반대 방향으로 움직이면서 투자자들이 중간점을 찾기 위해 동분서주하고 있다고  9시 현재 도쿄 외환시장에서 엔화가치는 달러당  거래되고 있다. 이는 한 달 만의 최고치로, 전날 BOJ의 추가완화 단행 발표 직후 달러당  엔화가치가 하루만에 반등한 것이다. BOJ의 발표에 이어진 Fed의 금리동결 발표가 엔화가치 흐름을 바꿔놓았다. Fed의 결정이 엔화 매수ㆍ달러 매도세를 유도하면서 추가완화를 통해 엔화강세를 진정시키려던 BOJ의 의도가 오히려 또 허사로 돌아간 셈이다. WSJ는 이처럼 글로벌 자금 흐름을 바꿔놓을 수 있는 위기요소들로 인해 중앙은행들의 노력이 빛이 바랠 수 있다고 지적했다. WSJ은 중앙은행들이 시장에 대한 통제권을 잃고 있다는 평도 내놨다. 앞으로도 이같은 일이 계속 벌어질 가능성이 크다. 9월 회의에서 BOJ와 Fed가 서로 다른 방향의 정책을 발표했기 때문이다. BOJ는 물가상승률 2%를 달성할 때까지 본원통화 규모를 확대하고, 장ㆍ단기금리를 목표로 삼아 양적ㆍ질적 완화를 추진하겠다는 추가완화 방침을 밝혔다. 구로다 하루히코 BOJ 총재는 이어진 기자회견에서 "양적ㆍ질적ㆍ금리 부문에서 완화여력이 더 남아있다"며 필요하면 주저없이 추가완화를 단행하겠다는 뜻을 밝혔다. ▲재닛 옐런 연방준비제도(Fed) 의장이 9월 연방공개시장위원회(FOMC) 직후 기자회견을 갖고 기자들의 질문에 대해 대답하고 있다. (AP = 연합뉴스) 반면 Fed는 이번엔 금리를 동결했지만, 연내 금리를 인상할 것이라는 신호를 분명하게 시장에 전달했다. 투표권을 행사하는 10명의 연방공개시장위원회(FOMC) 위원 중 옐런 의장 등 7명은 금리 동결에 찬성표를 던졌다. 에스더 조지 미국 캔자스시티 연방은행총재를 비롯, 로레타 메스터 클리블랜드 연은총재, 에릭 로젠그렌 보스턴 연은 총재 등 3명은 금리 인상을 요구하며 반대표를 던졌다. 올해 6차례의 FOMC가 열렸지만 만장일치가 아닌 반대표가 3표나 나온 것은 이번이 처음이다. 이는 FOMC 내에서 금리 인상에 대한 목소리가 들끓고 있다는 얘기다. 재닛 옐런 Fed 의장도 이날 "오늘 (금리를 인상하며) 긴축 결정을 내리지 않은 것이 경제에 대한 자신감이 부족해서가 아니다"라고 강조했다. 기자회견 중에도 "금리인상을 할 여건은 더욱 강해지고 있다"는 말을 수 차례  공개된 점도표에서, 전체 17명의 위원 중 14명이 적정금리를 현 수준보다  높게 생각하고 있는 것으로 나타났다. 올해 남은 FOMC 회의는 11월과 12월 두 차례로, 이 중 한 번은 금리를 올릴 가능성이 크다는 게 시장의 관측이다. WSJ는 두 중앙은행의 정책 방향성이 향후 큰 위험을 야기할 수 있다고 경고했다. 예를 들어 BOJ가 장기국채 금리를 새 목표로 지정하면서 일본 투자자들이 미국 국채로 관심을 돌리고, 결국 미국 장기금리에 영향을 미칠 수 있다는 것이다. 또 Fed의 금리인상 역시 글로벌 자금흐름에 영향을 줄 수 있다고 설명했다. WSJ는 "Fed는 조심스레 금리인상을 추진하고 있고, BOJ는 정책 틀을 바꿨다"며 "이는 그 동안 시장을 지배해왔던 중앙은행들의 '굴욕'"이라고  금리를 0%로 맞춘다는 BOJ의 새로운 시도에 대한 평가도 그리 우호적이지는 않다. WSJ은 BOJ가 미지의 세계로 뛰어들었다고 평했다. 극히 이례적인 통화정책수단이어서 결과를 쉽게 예측할 수 없다는 판단이다. 영국 파이낸셜 타임스도 전문가들이 BOJ의 계획대로 금융시장이 움직일지에 대해 회의적이라는 반응을   기자  김근철 특파원  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오늘(22일) 8시 뉴스는 먼저 내일로 예정된 금융노조의 총파업 소식 전하고 지진 속보로 넘어가겠습니다. 금융노조가 내일 성과 연봉제 저지를 위한 총파업에  불편이 예상되는지, 손승욱 기자가 보도합니다.<기자>한 시중은행 입구에 파업을 알리는 안내문이  성과연봉제로 바꾸려 해 이를 반대한다며 내일 하루 총파업에 나선다는 ~9만 명, 정부는 3~4만 명이 파업에 참여할 것으로 예상하고  불가피할 전망입니다.[A은행 직원 : 급여 이체나 결제가 좀 많이 집중되는 시기입니다. 월 말이니까요]특히 직장인이 많이 찾는 점심시간엔 창구 업무 처리가 훨씬 오래 걸릴 수 있습니다.[B은행 창구직원 : 가장 붐비는 시간이 11시 20분부터 점심시간까지입니다. 창구 직원들이 일부 (파업에) 참여하게 되면 고객들의 업무 처리가 좀 늦어질 수 있습니다.]보험과 펀드 등 전문적인 자문이 필요한 상품 가입에도 차질이 예상됩니다.[C은행 직원 : 방카슈랑스(은행 판매 보험)처럼 창구가 지정돼 있는 그런 업무 같은 경우에는 지장이 있을 수 있어요.]은행들은 파업 참여자가 40~50%를 넘을 경우, 본점 인력을 지점 창구로 파견하고, 경력자를 임시 채용해 대처할  은행 방문 대신 모바일, 인터넷 뱅킹을 이용해달라고도  이어 다음 주엔 철도와 지하철, 보건의료 등의 분야에서도 연쇄 파업을 계획하고 있습니다.(영상편집 : 우기정, VJ : 유경하)    손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 국내 주유소들이 하나 둘씩 문을 닫고 있다. 특히 최근 들어 감소의 속도가 더 빨라지는  따르면 지난해 말 1만2717개였던 등록 주유소 수는 올해 7월 1만2633개로 감소했다. 반년 남짓한 사이에 84곳이 문을 닫았다.'주유소=부자'라는 등식은 깨진 지 오래다. 최근 청주에서 주유소 2곳을 운영하던 일가족 4명이 주유소 경영난에 잇단 투자 실패 등으로 빚더미에 오르자, 모두 스스로 목숨을 끊는 안타까운 일이 발생했다.◆주유소, 2010년 정점 찍고 감소세주유소는 2010년까지 줄곧 증가했다. 1995년 주유소 간 거리 제한이 완전히 사라진 게 ‘방아쇠’ 구실을 했다. 하지만 2010년을 정점으로 감소세로  전국의 등록 주유소는 △2011년 1만3282곳 △2012년 1만3198곳 △2013년 1만3096곳 △2014년 1만2936곳 △지난해 1만2717곳으로  점점 커지고 있다. 이 기간 해마다 감소한 주유소 수는 67곳, 84곳, 102곳, 160곳,  악화의 1차적 원인은 과잉 경쟁이다. 주유소 업계 안팎에서는 전국의 적정 주유소 수를 8000개 정도로 보고 있다.즉, 4000개 이상이 공급 과잉 상태란 얘기다.◆휘발유·경유 가격 실시간 공개…주유소 간 경쟁 심화여기에 △알뜰주유소 도입 △가격 경쟁을 유도하는 정책 △스마트폰으로 주유소별 휘발유·경유 가격을 실시간 파악할 수 있는 정보 인프라 등도 주유소 간 경쟁을  가격을 제외하면 제품의 품질이나 서비스 등에서 크게 차별화되지 않는다는 점도 가격 경쟁을 부추기는 요인이다. 그러다 보니 소비자 입장에선 10원이라도 더 싼 주유소를 찾게  경영이 악화해도 쉽게 손을 털고 나올 수 없다는 점이다. 주유소는 큰 기름 탱크를 갖춰야 해 주유소를 접을 때는 토양 오염을 정화해야 한다. 여기에 시설 철거비까지 합칠 경우 주유소 한 곳당 폐업 비용이 평균 1억5000만원 되는 것으로 업계는 보고 있다.◆주유소 한 곳당 폐업 비용 평균 1억5000만원이러다 보니 이 비용을 마련하지 못해 영업과 휴업을 반복하는 주유소도 1000여곳에 달하는 것으로 주유소협회는 파악하고  신고를 못 한 채 사실상 문을 닫은 '유령 주유소'도 있다는 점을 감안하면, 실제 제대로 영업 중인 주유소는 1만여곳 정도인 셈이다.◆저출산·고령화 직격탄 맞은 日, 주유소 산업 쇠퇴‘이웃나라’ 일본의 주유소 산업도 저출산·고령화의 직격탄을 맞아 급격히 줄어들고 있는 것으로 드러났다. 일본 전체 주유소 숫자는 올해 3월말 3만2000여곳으로, 21년 전의  NHK에 따르면 일본 경제산업성이 전국 가솔린스탠드(주유소) 숫자를 조사한 결과 올 3월말 종료된 2015회계연도 말 기준 3만2333곳으로 1년 사이에 1100곳 가량 감소했다. 주유소가 가장 많았던 1994회계연도 말의 6만421곳과 견줘 보면 거의 절반  자동차 이용자가 줄고 연비향상과 함께 휘발유 등의 수요가 줄어든 것 등이 배경으로 작용한 것 같다고 이 방송은  3곳 이하인 '급유소 과소지'로 분류되는 자치단체가 전국의 약 17%인 288개 시·읍·면에 달해 지진이나 수해 등 재해 시의 연료 공급에 악영향이 우려되고 있을  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"살리기에는 국민 혈세 너무 많이 들어갔다"…대정부질문서 밝혀    (세종=연합뉴스) 정책팀 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 22일 한진해운의 법정관리 결정에 대해 "제1 해운사인 한진해운이 이렇게(법정관리) 된 것이 가슴 아프지만 세금이 지속적으로 들어가는 것이 더 큰 문제라고 판단했다"고 밝혔다.    유 부총리는 이날 국회에서 열린 경제 분야 대정부질문에서 한진해운의 법정관리로 물류망 복원이 어려워지는 것 아니냐는 지적에 대해 이같이 , 답변하는 유일호 부총리    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 유일호 경제 부총리 겸 기획재정부 장관이 22일 오전 국회에서 열린 경제 분야 대정부질문에서 새누리당 함진규 의원의 질의에 답하고 있다.    유 부총리는 "채권단이 (추가로) 6천억원을 지원하면 그것도 국민의 세금이고 또 앞으로 어떻게 될지 몰랐다"면서 "중소화주들이나 갑자기 당하신 분들의 마음이 아프고 저도 안타깝지만 살리기에는 국민의 혈세가 너무 많이 들어갔다"고 설명했다.    유 부총리는 해운업이 무너지면 조선업도 위기에 처하는 만큼 새롭게 선박펀드를 조성해 해운과 조선업을 모두 살려야 한다는 주장에는 즉답을 피하면서 "(한진해운 문제) 해결을 위한 여러가지 조치를 단계적으로 하고 있다. 중소화주들이 직접 피해 보시는 부분은 어떻게 해서든 최소화하려고 한다"고 밝혔다.    그는 "(해운업이) 국가 안보상 매우 중요하다는 데는 동의한다"면서 "물론 비상시에 한진해운이나 현대상선을 일시에 동원하는 것은 아니지만 필요하면 다른 배라도 쓰는 비상대책을 마련하겠다"고 말했다.    유 부총리는 대형 국책사업 등이 반드시 거쳐야 하는 예비타당성조사가 사업을 지연시키는 폐해가 있다는 지적에는 "시간을 줄여보려고 하고 있다"면서도 "국민 세금을 쓰는 일이기 때문에 따져볼 필요가 있어 도입된 것이고 그 취지를 살려나가야 한다"고 말해 불가피한 측면이 있음을 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]권익위, 지자체에 연체료 부과 방식 개선 권고    (서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 내년부터는 아파트 관리비나 상·하수도 요금을 연체한 경우 연체료를 한 달 기준이 아닌 일별로 납부하게 된다.    국민권익위원회는 불필요한 국민 부담을 줄이기 위해 공동주택 관리비와 상·하수도 요금에 대한 연체료 부과 방식을 현행 월할에서 일할로 개선하도록 각 지방자치단체에 권고했다고 22일 밝혔다.    지방자치단체는 올해 연말까지 공동주택관리규약 준칙을, 내년 6월까지 상·하수도 관련 조례를 개정하기로 했다고 권익위는 설명했다.    권익위에 따르면 전국 17개 광역지방자치단체 가운데 12개 광역지방자치단체에서 일할 방식이 아닌 월할 방식으로 공동주택관리비 연체료를 부과하도록 공동주택관리규약 준칙을 정해놓고 있었다.    또 지방자치단체의 조례에 따라 부과되는 상·하수도 요금 연체료의 경우에도 상당수 지자체가 일할이 아닌 월할 기준으로 연체료를 부과하도록 관련 규정을 만들어 놓고 있다.    그러다보니 권익위에는 아파트 관리비를 연체한 지 며칠밖에 지나지 않았는데 연체금이 연체일수와 상관 없이 월할로 부과돼 지나치게 많은 금액을 내야 한다는 한다는 민원이 끊이지 않았다.    이에 따라 권익위는 각 시·도의 공동주택관리규약 준칙과 상·하수도 연체료 규정을 일할 방식으로 개선하도록 지자체에 권고했다. 개선에 따르면 연체료는 미납금에 연이율(15％), 연체일수/365일을 곱해서 책정이 된다.    권익위는 또 상·하수도 요금 연체료 산출 기준을 의무적으로 고지해야 한다고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>기업들의 얄팍한 상술도 시민들의 불안 지수를 높이는데 한몫하고 있습니다. 지진 피해를 보상하는 보험 상품이 있는데 막상 지진이 나니까 보험사들이 이 상품의 판매를 중단해 버렸습니다. 왜 그랬을까요?손승욱 기자가 취재했습니다.<기자>전화를 걸어 지진 보험 가입 상담을 받아봤습니다.[보험사 상담원 : (지진 특약 가입이 안 되나요?) 예 불편하시겠지만, 추가나 가입이 좀 어렵습니다. 고객님.][보험사 상담원 : (지진특약은) 판매중단 상품입니다. 어제까지 가입이 되셨지만, 오늘부터는 가입이 되지 않는 상품이고요.]지진피해를 보상받으려면 화재보험 지진 특약상품에 가입해야 하는데 특약에 따른 추가 보험료가 1년에 약 4천 원  지진이 나자 보험사들이 서둘러 이 특약상품 판매를  등 '양산단층' 주변 도시에만 보험가입을 중단한 업체도  지진이 발생한 뒤 여진이 잇따르면서 보험금 분쟁 소지가 있어 판매를 중단했다고  보험금을 지급하지 않는데, 소비자들이 이를 모르고 뒤늦게 가입할 수 있다는 겁니다.[보험사 관계자 : 여진의 경우 원래 지진과 같은 사고로 보기 때문에 사고 발생 이후 시점에 보험에 가입을 하더라도 보험금을 지급받지 못합니다.]하지만 지진으로 인한 불안감이 커지는 상황에서 소비자들의 가입을 막는 것은 부당행위라는 지적입니다.[노영희/변호사 : 신규 보험가입을 막는 것은 보험 가입 이후 발생한 여진에 대해서는 보험금 지급을 거절하겠다는 뜻이어서 분쟁이 예상됩니다.]지진이 이어지자 손실을 줄이기 위해 보험사들이 꼼수를 부리고 있다는 비난의 목소리가 높습니다.(영상편집 : 최진화, VJ : 정민구·유경하)    [ 8뉴스]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금리동결 후 기자회견중인 재닛 옐런 미국 연준 의장(워싱턴 AFP=연합뉴스)9월 FOMC 회의서 "경제 리스크 거의 상쇄·최근 몇달간 고용상황 견고""당분간 기다리기로 결정"…마켓워치 "연준 작년말 이래 경제전망 가장 낙관"2017∼2018 금리인상 전망 3차례→2차례 축소, 美 경제성장전망  낮춰       (워싱턴=연합뉴스) 신지홍 특파원 = 미국 연방 기준금리가 또 동결됐다.    미 중앙은행인 연방준비제도이사회(Fed·연준)는 21일(현지시간) 전날부터 이틀간 진행한 올해 6번째 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 현 기준금리인 0.25%∼ 유지하기로 했다. 올해6번째 열린 연방공개시장위원회(FOMC) 이후 기자회견을 연 재닛 옐런 의장[AP=연합뉴스]    2008년 세계 금융위기 이후 제로 금리를 유지하다가 지난해 12월  인상한 뒤 올해 들어 열린 6차례 회의 연속 동결이다.    의결권을 지닌 위원 10명 가운데 재닛 옐런 의장을 포함한 7명이 동결에, 3명이 인상에 손을 들었다.     미국 경제의 성장세가 아직은 확고하지 않아 초저금리를 당분간 유지해야 한다는 '비둘기파'들의 목소리가 반영된 결정으로 풀이된다.    연준은 "연준의 목표들을 향한 지속적인 진전의 추가 증거를 당분간 기다리기로 결정했다"며 동결 배경을 밝혔다.       또 "비록 실업률이 최근 몇달간 거의 변화가 없지만 고용 상황은 견고하고, 가계소비는 강하게 늘고 있지만 기업들의 고정투자가 약세"라고 지적했다.      그러면서도 "미국 경제가 직면한 단기 위험요인들이 거의 상쇄됐다"며 "연방 기준금리의 인상 여건이 최근 강화됐다"고 밝혔다.    연준이 이처럼 미 경제에 대한 자신감을 표출함으로써 연내 1차례 기준금리의 인상 의지를 강하게 시사했다는 게 미 언론의 평가다.    이에 따라 연준은 향후 물가상승률과 고용지표를 고려하면서 11월 8일 미국 대선 이후 열리는 12월 13∼14일 마지막 회의에서  금리 인상 카드를 쓸 가능성이 유력해졌다.    마켓워치는 "연준이 지난해 12월 금리를 인상한 이래 이처럼 경제전망을 낙관적으로 내놓기는 처음"이라고 평가했다.     이와 함께 연준은 2017∼2018년 예상 금리인상 횟수를 당초 3차례에서 2차례로 낮춰 잡았다.      또 올해 미 경제 성장률 전망도 기존의   낮췄다.    연준은 향후 3년간 경제성장 전망도 '더딜' 것으로 전망했다.     옐런 의장은 회의 후 기자회견에서 '연준이 버락 오바마 대통령의 뜻대로 움직인다'는 공화당 대선후보 도널드 트럼프의 주장에 대해 "연준은 정치적으로 타협하지 않는다"고 반박했다.    그는 "금융정책에 대한 적절한 대응을 결정하는 데서 당파 정치는 어떠한 역할도 하지 않는다는 점을 단호하게 말할 수 있다"고 강조했다.     또 "우리는 회의에서 정치를 논의한 바 없으며 우리 결정에 정치를 고려하지 않는다"며 "나는 비정치적인 연준을 이끌기를 원한다"고 덧붙였다.    앞서 미국의 2분기 성장률이 전년 대비  나쁘지 않고 재닛 옐런 연준 의장이 8월 '잭슨홀 미팅'에서 금리 인상 가능성을 시사하며 9월 금리 인상론이 고조된 바 있다.    하지만 이달 발표된 미국의 고용과 소매판매 지표가 연준 예상에 못 미치면서 금리 인상 시점은 올해 마지막 회의가 잡힌 12월로 미뤄질 것이라는 관측이 다시 커졌다.    다만 고용지표가 거의 완전 고용 수준에 달하고 있는 데다가, 지난 16일 나온 8월 소비자물가지수(CPI)는 전월 대비 0.2% 상승해 시장 예상치를 상회한 터라 연내 금리 인상은 시간문제라는 분위기가 시장에 팽배하다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지하보행로 [서울시 제공=연합뉴스]민관협력 통해 지하공간 개발…종각역∼동대문역사문화공원역 구간 지하보행길 연결    (서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 서울시청 주변에서 광화문 사이에 3만 1천㎡ 규모 거대한 지하도시가 생기고 입체적 보행 환경이 조성된다.       시청역에서 광화문역 사이와 무교·다동 일대 지하가 연결되고 시청과 옛 국세청 별관, 프레스센터 등 5개 대형 건물을 통해 지상으로  [서울시 제공=연합뉴스]    종각역에서 광화문역, 시청역, 동대문역사문화공원역까지 4.5㎞ 구간에도 끊김 없는 지하 보행길이 생긴다.     그동안 지하 보행로와 건물이 개별적으로 연결되는 경우는 있었지만 수십 개 대형 건물과 공공 인프라가 도시 계획적으로 민간 협력을 통해 연결되는 것은 처음이라고 서울시는 22일 설명했다.     지하 공간에는 다양한 상업시설이 들어서게 된다. 무교공원 지하에는 북카페 등 공공시설이 설치되고 옛 국세청 남대문 별관 지하에는 역사문화특화공간과 연계해 문화공간이 만들어진다.    무교·다동 일대를 활성화하기 위해 세종대로, 청계천, 무교로 등 지역 특성에 맞게  문화휴게 공간 조성 예시도    (서울=연합뉴스) 서울시가 22일 서울 세종대로 일대 보행활성화 기본구상을 발표했다. 서울시청 주변에서 광화문 사이에 3만1천㎡ 규모 거대한 지하도시가 생기고 입체적 보행 환경이 조성된다.  [서울시 제공=연합뉴스]    전망엘리베이터와 전망대가 설치되고 세종대로변에는 건물 지상 주차장 부지에 시민 광장 등 휴식 공간을 만든다. 공연장 형태 선큰(지하층에 채광이나 접근성이 좋도록 입체적으로 조성한 구조)으로 지상과 지하를 연결한다. 청계천 변 도로는 연도형 상가가 조성된 공공보행통로로 변화한다.     서울시는 민간 사업자들의 의견을 추가 수렴해 내년 상반기까지 무교·다동 도시환경정비구역 계획을 변경한다.    서울시가 사업을 적극 지원하는 대신 건물과 연계한 지하보행통로를 설치하도록 하는 등 공공기여를 유도한다.    일본 롯폰기힐즈에 적용된 도시관리방안을 참조해 서울형 타운매니지먼트를 도입한다.     문화행사나 프로모션 등으로 대형건물 주변 상권에도 활력을 주는 방식이다.    서울시는 이와같은 내용의 세종대로 일대 보행활성화 기본구상을 22일 발표했다. 서울시는 5월 태스크포스를 꾸려 총괄건축가 자문 등을 받았다.    박원순 시장은 이달 초 북미 순방 중 미국 뉴욕 로우라인랩과 캐나다 몬트리올 언더그라운드시티 등 현장을 방문해 서울형 지하도시에 접목할 방안을 모색했다.    서울시는 민간과 협력을 핵심 동력으로 삼기 위해 일대 프레스센터(서울신문사)와 코오롱·SFC·프리미어플레이스빌딩(싱가포르 투자청) 측과 기본 구상안을 협의했다.    프레스센터는 2020년 재건축 계획이고 SFC는 리모델링, 나머지는 재건축이 제안됐다.    진희선 서울시 도시재생본부장은 "광화문과 시청 일대는 세계적 명소로 만들기에 최적이다"라며 "시민과 관광객이 걷기 편한 도시를 만드는 동시에 지역 경제를 활성화하는 데 기여할 것으로 보인다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][코리아 세일 페스타 29일 개막]한국판 블랙프라이데이 행사 확정올해 3월 결혼한 김영주 씨(33)는 지난해 11월 미국의 블랙프라이데이 때 미리 신혼살림을 장만했다. 65인치 삼성 커브드(곡면) 4K 초고화질(UHD) TV를 미국 온라인 쇼핑몰 아마존에서  173만 원·당시 환율 기준)에 직구했다. 관세 38만 원, 배송비 30만 원가량을 합해 총 241만 원이 들었다. 김 씨는 “웨딩 마일리지 적립에 각종 할인을 받아도 국내 백화점에서는 같은 사양의 제품이 400만 원대였다”며 “관세·배송비를 합해도 절반 가까이 싸게 산 셈”이라고 말했다. 올해부터는 해외직구를 하지 않고 한국에서도 이런 행사를 즐길 수 있다. 정부가 29일부터 10월 31일까지 침체된 소비심리를 되살리고, 외국인 관광객을 유치하기 위해 대규모 쇼핑관광축제인 ‘코리아 세일 페스타(Korea Sale FESTA)’를 개최하기로 했기 때문이다. 이 행사는 지난해 처음 열린 내국인 대상 쇼핑 이벤트 ‘코리아 블랙프라이데이’와 외국인 관광객을 대상으로 개최된 ‘코리아 그랜드 세일’을 합친 쇼핑·문화 축제다.○ 지난해보다 규모 커지고 행사도 다양해져 산업통상자원부와 문화체육관광부, 대한상공회의소와 한국방문위원회는 21일 코리아 세일 페스타 제2차 민관합동추진위원회를 열고 이런 내용의 행사 추진계획을 확정해 발표했다. 올해 코리아 세일 페스타에는 백화점, 대형마트 등 유통업체뿐만 아니라 제조업체들도 대거 참여해 할인행사를 이끈다. 현대자동차, 삼성전자, LG전자 등 전자제품 제조업체는 물론이고 의류, 화장품, 식품 분야 제조업체들도 참여한다. 산업부에 따르면 현재까지 168개 업체, 4만8000여 개 점포가 코리아 세일 페스타에 참가하기로 했다. 전기전자 관련 제조업체 협의체인 한국전자정보통신산업진흥회 관계자는 “삼성, LG 등 대기업을 비롯해 중소 가전업체 등 다양한 전기전자 제조업체가 참여할 계획”이라며 “준비기간이 넉넉했던 만큼 상품 제조단계부터 코리아 세일 페스타 전용 상품을 기획했다”고 밝혔다.  제조업체 참여가 늘어난 만큼 지난해보다 할인 폭이나 품목도 다양해질 것으로 전망된다. 현대차는 그랜저, 싼타페 등 일부 모델을 5000대 한정으로 5∼10% 할인 판매할 계획이다. 삼성전자의 냉장고와 세탁기, LG전자의 최고급 사양 TV 등도 최대 30%까지 싸게 살 수 있다. 롯데, 현대, 신세계 등 주요 백화점들도 29일부터 다음 달 9일까지 의류 및 잡화 등의 품목을 최대 80% 할인 판매하는 행사를 진행한다.  주형환 산업부 장관은 이날 열린 민관합동 추진위원회에서 “코리아 세일 페스타는 역대 최대 규모의 쇼핑관광축제로 진행할 계획이다”며 “정부와 업계가 힘을 합쳐 침체된 내수 경기에 활력을 불어넣고 국민에게 살거리, 볼거리, 즐길거리를 제공하는 성공적인 축제로 만들겠다”고 말했다.○ “장기적으로는 민간 주도로 바뀌어야” 해외에서는 이미 미국의 블랙프라이데이나 영국의 박싱데이, 중국의 광군제(光棍節) 등 매년 대규모 쇼핑행사를 열고 있다. 한국유통학회에 따르면 미국 소매업체 연매출의 약 20%는 블랙프라이데이 때 발생한다. 매년 11월 11일인 중국의 광군제는 지난해 하루 만에 16조5000억 원의 매출을 올렸다. 세계 각국이 대규모 쇼핑행사에 관심을 기울이는 이유는 내수 진작을 위해서다. 일본 정부는 심지어 매월 마지막 금요일마다 정오나 오후 3시에 일찍 퇴근해 쇼핑이나 여행에 나서도록 독려하는 ‘프리미엄 프라이데이’ 캠페인을 벌이는 방안까지 검토하고 있다.  국내에서도 이미 쇼핑행사의 효과가 입증됐다. 산업부에 따르면 지난해 열린 코리아 블랙프라이데이에서는 백화점, 대형마트 등 22개 주요 참여업체의 매출이 전년 같은 기간보다 20.7% 늘었다. 이에 힘입어 지난해 4분기(10∼12월) 민간소비와 국내총생산(GDP)은 각각 ,  높아진 것으로 분석됐다. 산업부는 올해는 지난해보다도 참여업체가 많고, 행사도 다양해 내수부양 효과가 더욱 커질 것으로 기대한다. 전문가들은 이 같은 행사가 일회성 정부 행사에서 벗어나기 위해선 좀 더 적극적인 민간 참여가 이뤄져야 한다고 지적한다. 임영균 광운대 경영학과 교수는 “쇼핑행사가 자리 잡기까지 정부의 지원이 필요하지만 장기적으로는 민간이 주도해야 소비자가 만족하는 지속 가능한 행사가 될 수 있다”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 연방준비제도 [AP=연합뉴스 자료사진]옐런, 인상 필요조건으로 "경제성장 지속과 고용시장 개선" 거론    (워싱턴=연합뉴스) 김세진 특파원 = 미국 기준금리가 올해 한 번 오를 것이라는 전망이 사실상 현실로 굳어졌다.    21일(현지시간) 미국 중앙은행인 연방준비제도(연준)가 발표한 통화정책 성명과 뒤이은 재닛 옐런 연준 의장의 기자회견을  미국 연방준비제도 의장 [AP=연합뉴스 자료사진]    옐런 의장은 "대부분의 (연방공개시장위원회) 참가자들이 올해 연방기금금리의 한 차례 인상이 적절하다고 실제로 생각하고 있다"고 밝혔다.     연방공개시장위원회(FOMC)는 전날부터 이틀간 진행된 연준의 통화정책회의다. 연준은 이번에도 기준금리를 .5%로 동결한다고 발표했다.    연준이 발표한 FOMC 성명에도 "위원회(FOMC)는 연방기금금리 인상 여건이 강화됐다고 판단한다"는 문구가 들어갔다.    재닛 옐런 연준 의장이나 금리인상론자 '매파'들 뿐 아니라, 연준 전체적으로도 금리 인상의 필요성에 대한 공감대가 형성됐음을 보이는 대목으로 풀이됐다. 미국중앙은행인 연방준비제도(연준)가 발표한 통화정책 통화정책 성명에 이어 기자회견을 연 재닛 옐런 연준 의장 [AP=연합뉴스]    옐런 의장의 기자회견 발언이나 연준의 통화정책 성명 곳곳에도 연내 금리인상 의지가 담겼다.    기자회견장에 들어온 옐런 의장은 금리동결 결정을 재확인한 직후 "인상 여건이 강화됐다고 판단한다"는 성명 내용을 되풀이했고, 이후 "최근 개선된 경제성장과 고용시장에서의 지속적인 진전"이 이런 판단의 근거라고 설명했다.    옐런 의장은 이날의 금리동결 결정이 "(미국) 경제에 대한 확신 부족을 반영한 게 아니다"라고도 강조했다.      잠정 발표됐다가  수정된 지난 2분기 미국 국내총생산(GDP)이나,  이날  수정 발표된 올해 전체 예상 GDP 성장률은 금리 인상을 막을 만한 요인이 아님을 분명히 한 셈이다.    또 옐런 의장은 "경제성장의 지속과 고용시장의 개선이 우리의 물가 전망을 지지하는 핵심 요인"이라고 밝혔다.    대신 그는 "고용시장의 성장 지연요인(slack) 해소가 작년에 비해 느려지고 있는 점과 고용시장에 추가 개선 여지가 남아있는 점, 그리고 물가상승률이 여전히 목표인 2%를 하회하고 있는 점"이 금리인상을 위한 "추가 증거"를 기다리기로 결정하고 이달에 금리를 올리지 않기로 결정한 원인이었다고 설명했다.    FOMC 성명에는 에스더 조지 캔자스시티 연방준비은행장, 로레타 메스터 클리블랜드 연준은행자, 에릭 로젠그렌 보스턴 연준은행장 등 3명이 금리 인상을 요구했다는 사실도 기록됐다. 로젠그렌 은행장의 경우 경기 회복세 유지를 위해 최대한 금리인상을 늦춰야 한다고 주장하는 '비둘기파'로 분류됐다는 점에서 금융시장 전문가들은 의외라는 반응을 보였다.    지난해 12월 연준이 금리를 올린 이후 금리동결 결정에 3명이 반대한 사례는 이번이 처음이다.    이에 따라 금융시장의 남은 관심사는 오는 11월 2일과 오는 12월 14일 중 언제 금리 인상이 단행될지다.    현재로서는 12월 인상론 쪽에 무게가 실린다.    JP모건체이스 투자은행의 마이클 페롤리 연구원은 AP통신과의 인터뷰에서 이날 연준의 결정에 대해 "계속해서 12월 (금리)인상을 예상하고 있다"고 밝혔다.    다른 금융시장 전문가들 역시 11월 FOMC 회의 결과가 대통령선거를 불과 엿새 앞두고 발표된다는 점, 11월에는 통화정책 결정에 대한 옐런 의장의 기자회견이 예정돼 있지 않은 대신 12월 회의 때는 예정됐다는 점 등을 언급하며 한 번의 인상이라면 11월보다는 12월에 오를 가능성이 크다고 입을 모았다.    시카고상품거래소(CME)그룹이 미국 국채선물 가격 동향을 바탕으로 산출하는 12월 기준금리 인상 확률은 최근 한달여 동안 50% 전후를 기록했지만 이날 FOMC 결과가 발표된 뒤에는  높아졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융노조 파업 CG[연합뉴스TV 제공]파업 참여 인력 늘면 거점점포 운영…부장·팀장도 창구업무금융노조, "노동법 위반" 임종룡 금융위원장 검찰 고소     (서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 금융노조의 총파업이 하루 앞으로 다가오면서 은행권에 긴장이 감돌고 있다.    정부가 파업 자제를 촉구하고 나선 가운데 은행 사측은 노조의 파업 동력 수준을 가늠하느라 온종일 분주했고, 노조는 파업 참여를 확대하는 데 열을 올렸다.    22일 은행권에 따르면 사측은 3만~4만명 정도가 파업에 나설 것으로, 금융노조는 9만명 안팎의 인파가 모일 것으로 각각 추산하고 있다.    은행들은 시나리오별로 마련한 '컨틴전시 플랜'을 가동, 이날 영업점을 정상적으로 운영할 방침이다.    은행들은 본점 인력의 영업점 활용, 경력자 임시 채용, 거점점포 활용 등 다각적인 방안을 검토하고 있다.    KB국민은행 관계자는 "내일 상황을 봐야겠지만 단계별로 비상대응 체제를 구축했기에 영업점 운영에 큰 문제는 없을 것"이라고 말했다.    약 2만명에 이르는 국민은행원 중 노조원은 1만4천~1만5천명 수준이다. 사측은 파업 참여자가 전체의 10%인 2천명 안팎이 될 것으로 예상하고 있다.     전체 직원의 60% 안팎이 노조원인 우리은행은 파업 참여율 50% 이하, 50% 초과∼70% 이하, 70% 초과 등 3가지 시나리오를 마련해 파업에 대응하고 있다. 은행 매각을 앞두고 있어 참여율이 높지 않을 것으로 사측은 기대하고 있다.    신한은행은 노조원의 파업 참여율을 10% 미만, 40% 미만, 40% 이상 등 3단계로 나눠 컨틴전시 플랜을 마련했다.    만약 40% 이상이면 비상대책 본부를 운영, 거점점포 중심으로 운영체계를 전환할 예정이다.    신한은행 사측은 파업 참여자가 전체의 10% 미만인 1천400명 정도에 불과할 것으로 내다보고 있다.    KEB하나은행은 정상 업무, 여·수신 필수업무, 거점점포 운영 등의 계획을 수립, 만일의 사태에 대비한다는 입장이다.    KEB하나은행의 경우 직원 1만5천여명 중 비노조원은 2천300명 정도다. KEB하나은행도 파업 참여율이 낮을 것으로 예상하고 있다.     시중은행보다는 특수은행들의 움직임이 두드러진다. 특히 기업은행과 농협은행이 파업에 적극적인 것으로 알려졌다.     기업은행은 약 1만3천명 중 노조원이 9천700명 정도다. 노조에서는 휴가자와 휴직자 등을 제외한 8천500명이 파업에 동참할 것으로 추산하고 있다.     기업은행은 파업 동력이 클 경우 비조합원 3천명을 가동해 점포를 정상 운영한다는 방침이다. 은행 측은 오랜만에 창구로 복귀하는 부·팀장을 위해 매뉴얼을 만들어 현장에 배포했다.    농협은행은 1만6천여명 중 조합원이 1만1천명 정도인데, 파업 동력이 커 1만명 가까운 인원이 참가할 것으로 예상하고 있다. 파업 참가자가 전체의 50%를 넘으며 거점점포를 운영할 방침이다.    은행권 사측은 이처럼 파업 당일 정상영업을 추진하는 한편, 노조에 파업 철회를 촉구하고 있다.    하영구 은행연합회장은 사측을 대표해 성명을 내고 "기득권을 지키기 위한 파업은 정당성을 얻기 어렵다"며 "이번 파업은 반드시 철회돼야 한다"고 주장했다.    그러나 금융노조는 조합원들에게 투쟁 명령을 발동하고, 임종룡 금융위원장을 검찰에 고소하는 등 파업 열기에 마지막 불을 지피고 있다.     금융노조는 "오늘 오전 9시를 기해 투쟁 명령을 발동하고 전 지부 및 조합원에게 문자, 메신저, 소식지 등을 전달했다"며 반드시 저성과자 해고를 노린 성과연봉제를 저지해 내겠다"고 밝혔다.    금융노조는 전체 조합원 10만 명 중, 휴가자와 연수자, 필수 잔류인원들을 제외한 9만명 정도가 집회에 참여할 것으로 기대하고 있다. 사실상 조합원 대다수가 참여하는 것이다.    금융노조 관계자는 "8만명이 들어갈 수 있는 상암 월드컵경기장은 충분히 다 채울 수 있을 것"이라며 "사측의 방해공작이 계속되고 있지만 그 어느 때보다 파업 열기가 높다"고 말했다.    이와 함께 총파업 철회를 촉구한 임종룡 금융위원장을 노조법 위반 등의 혐의로 서울중앙지검에 22일 고소했다.    금융노조는 "임종룡 금융위원장은 은행장들을 모아놓고 금융노조의 총파업을 근거 없이 비방했다"며 "이는 노조의 조직 또는 운영을 지배 혹은 개입하는 부당노동행위를 금지한 노조법 제81조를 위반한 것이다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대한항공, 한진해운에 600억 지원 결정한진해운 `컨테이너 운송 가능량` 순위보름새 3계단 뚝…세계 톱10 밖으로 대한항공 이사회가 21일 한진해운에 긴급 자금 투입을 결정함에 따라 물류대란 사태는 부분적으로 진정될 수 있을  완전히 해결하기까지는 갈 길이 멀다. 해운업계에 따르면 현재 각국 주요 항만에 발이 묶인 한진해운 유랑화물(33만TEU·1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개를 실을 수 있는 규모)을 하역하기 위해 필요한 자금은 1700억~2000억원이다. 이를 다시 최종 목적지까지 배송하는 데는 1000억~1300억원이 더 필요하다. 총 3000억원은 있어야 사태 해결을 바라볼 수 있다는  확보한 자금은 조양호 한진그룹 회장과 최은영 전 한진해운 회장 사재 출연금 각각 400억원, 100억원에 내부 자금 등을 합쳐 700억원에  지원금(600억원)이 더해져도 가용 자금은 1300억원이다. 물류대란 해소를 위해서는 2000억원가량이 더 필요하다는  지원 결정으로 추가 자금줄은 역설적으로 말라붙었다. 대한항공 이사회 관계자는 "대한항공은 이제 지원 여력이 다했다"며 "추가적으로는 더 검토할 게 없다"고 선을  지원이다. 산업은행은 현재 하역 화물이 처리될 때 발생할 매출채권을 담보로 추가 지원을 검토하고 있다. 대한항공 지원으로 하역되는 화물로 인해 수익이 발생하면 이때 나오는 매출채권을 바탕으로 실탄을 지원하겠다는 얘기다. 산업은행 지원분이 400억~700억원 수준까지 올라가면 유랑화물 하역 문제까지는 일단 해결할 수 있을 것으로 분석된다. ◆ 이사회 무슨 안건 논의했나이날 이사회에는 △한진해운이 받을 운송비(매출채권)를 담보로 자금을 지원하는 방안 △한진해운 보유 부동산 등 담보 가치를 재평가해 추가 자금을 조달하는 방안이 안건으로  최대 관건은 한진해운이 나중에 받을 운송비의 담보 가치를 얼마만큼 인정할 수 있을지였다. 현재 한진해운 배에 실린 화물 상당수는 최종 배송지까지 운송이 완료됐을 때 화주들로부터 돈을 받는 후불 계약  중이거나 선적된 화물 운송이 완료되면 한진해운 측에 입금될 돈은 1000억원 안팎으로 추산된다. 하지만 이 돈이 온전히 한진해운 금고로 돌아오는 건 아니다. 용선료 채권과 화물 운송 지체로 인한 화주 손해배상채권 등도 한진해운 보유 자금에서 쪼개 갚아나가야 , 화주 손배채권은 모두 공익채권에 해당된다. 공익채권은 법정관리 체제에서 채무조정 대상이 되지 않고 회사에 돈이 들어오는 대로 우선적으로 되갚아야 한다. 결국 밀린 용선료와 화주 채권에 갚을 부분 등을 제하고 나면 어느 정도까지 한진해운 돈으로 인정해줄 수 있는지가 이날 논의의  관계자는 "매출채권 회수 추이를 합리적으로 추정해 운송비의 담보 가치가 충분하다고 사외이사들을 설득했다"고  돌아선 데는 물류대란 사태로 한진그룹에 대한 여론이 극도로 나빠지고 있다는 점도 한몫했다. 익명을 요구한 한 사외이사는 "대한항공 주주 이익을 지켜야 할 책임은 분명하지만 물류대란 사태에 어떤 식으로든 책임을 져야 한다는 사회적 여론도 일정 부분 수용해야 한다는 의견이 제기됐다"며 "담보 가치만 확실하다면 사회적 책임을 지키면서 지원할 수 있다고 판단했다"고 말했다.   ◆ 화주 줄소송 가능성 여전다만 대한항공 지원으로도 해소되지 않는 화물 문제는 화주들 소송으로 이어질 공산이  개시 4주째인 이번주부터 화주들 인내심이 바닥을 보이며 손배청구가 본격화할 것으로 보고  법정관리에 들어간 이달 이후 발생한 미지급 용선료가 400억원을 넘어섰고 화주 손배채권이 현실화하면 조 단위에 이를 수도 있을 것으로  장비나 정보기술(IT) 부품 등 중요한 납품기일에 물린 화주는 지연 사태를 참지 못하고 자비를 들여 운송에 나서고 있다. 이렇게 들어간 비용은 구상권 청구 등을 통해 고스란히 한진해운 부담으로 옮겨간다. 법원 측은 "화주나 용선주 선박 압류가 현실화하면 막대한 규모의 공익채권을 변제해야 하역할 수 있다"며 "이 경우 물류대란 해결은 사실상 불가능한 상태가 된다"고 강조했다. ◆ 글로벌 지분 잃는 한진이런 가운데 보유 선박이 급속도로 쪼그라들며 한진해운은 운송 규모가 글로벌 순위 10위까지 떨어진 것으로 ) 프랑스 해운통계 조사기관 알파라이너에 따르면 한진해운 컨테이너 선복량(공급 가능량)은 54만7606TEU로 글로벌 순위 10위를 기록했다. 보름 만에 3계단이나 하락한 것이다. 이달 초까지만 해도 한진해운의 글로벌 순위는 7위였지만 19일 선복량이 2년 만에 60만TEU 아래로 떨어져 8위를 기록했고, 이후 하루 만에 10위까지 떨어졌다. 한진해운이 10위까지 처진 것은 7년  더 줄어 11위인 UASC(54만4544TEU)와는 불과 중소 선박 1척 차이(3062TEU) 정도에 불과해 이번주 중 10위권 밖으로 밀려날 것으로  하락은 해운망이라는 국가 인프라스트럭처가 수치상으로도 붕괴됐다는 것을 의미한다. 실제 한진해운은 37척의 사선 중 15척만 운항하고, 61척의 용선은 모두 반선하는 내용을 담은 회생계획안을 작성 중인 것으로 알려졌다. 이 경우 한진해운은 한국의 수출입 물량만 운송하는 근해선사로 전락하게 된다.[김정환 기자 / 윤진호 기자 / 김윤진 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진그룹 1100억원 투입 후 자금 부족할 경우 추가 지원 한진해운 보유 매출채권에 대한 선순위담보 설정 "한진해운 지원 아닌 운송차질 피해 최소화하기 위한 조치"【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 산업은행이 물류 대란 해소를 위해 한진해운에 최대 500억원을 지원하기로 했다.  산은은 22일 "한진해운의 선적화물 하역문제를 원활하게 해결하기 위해 대주주인 대한항공 지원과는 별도로 예비 재원을 마련했다"고 밝혔다.  지원 규모는 500억원이다.  단 한진해운 시재금, 전·현직 계열주 사재 출연분, 대한항공 지원금 등을 모두 투입해 하역문제를 풀어본 뒤 불가피하게 자금이 부족할 경우 예비적 성격으로 '한도대여'를 할 예정이다.  대한항공은 지난 21일 오후 긴급 이사회를 열고 한진해운에 대한 매출채권을 담보로 600억원을 대여하기로 결정했다.  이에 앞서 조양호 한진그룹 회장과 최은영 유수홀딩스 회장이 각각 400억원, 100억원의 사재출연을 완료했다.  한진그룹과 전·현직 대주주가 책임지는 지원 규모는 총 1100억원이다.  국책은행인 산은 지원금은 국민 혈세인 만큼 한진해운 보유 매출채권에 대한 선순위담보를 설정해 대한항공 지원금에 앞서 돈을 회수할 수 있도록 했다.  산은은 이르면 이번주 중 관련 위원회를 통해 승인 절차 등을 완료할 예정이다.  당초 산은은 한진해운에 대한 추가 지원은 없다는 입장을 고수했지만 물류대란으로 인한 2차 피해를 막기 위해 이번 결정을 내렸다.  산은 관계자는 "이번 방안은 한진해운에 대한 운영자금 지원이 절대 아니다"며 "한진해운 물류 차질 문제에 대한 대응은 한진해운측 책임 아래 이행돼야 할 것"이라고 선을 그었다.  그는 "예비 재원을 마련한 것은 선적화물 운송차질로 인해 초래되는 국가경제적 악영향을 최소화하기 위한 것"이라며 "정책금융기관의 역할 수행 차원에서 이뤄진 보완 방안"이라고 설명했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]공공기관 정규직 전환비율 등 공시 의무화예비 타당성 조사 대상 사업비 1천억 이상    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 앞으로 321개 전체 공공기관 임직원들은 뇌물을 받을 경우 공무원처럼 무거운 처벌을 받게 된다.    공공기관은 정규직 전환비율 등을 의무적으로 공시해야 하며 예비 타당성 조사 대상 기준이 총사업비 500억원 이상에서 1천억원으로 상향조정된다.    기획재정부는 이런 내용을 뼈대로 하는 공공기관 운영에 관한 법률 개정안을 시행한다고 22일 밝혔다.    개정안은 뇌물죄 적용 시 공무원 의제대상을 기타공공기관을 포함한 321개 모든 공공기관 임직원으로 확대했다.    기존에는 공기업과 준정부기관 119곳의 임직원만 공무원으로 간주됐다.    또 비위와 관련해 조사 또는 감사를 받는 임원에 대해서는 의원면직을 제한할 수 있도록 규정했다.    개정안은 공기업이나 준정부기관이 출연·출자기관을 설립하거나 다른 법인에 출연·출자하는 경우 주무기관장 및 기재부 장관과 사전에 협의하도록 의무화했다.    다만 금융 공공기관이 고유업무를 위해 상시·반복적으로 출자하는 경우에는 사전협의 대상에서 제외하도록 했다.    공공기관의 의무 경영공시 항목에 임원 성별 현황, 비정규직 근로자의 정규직 전환비율, 수당의 항목별 공시, 징계운영 현황, 소송 현황 등의 항목을 추가했다.    공기업·준정부기관이 예산을 편성할 때 투자사업 및 자본 출자에 대해서는 미리 예비타당성 조사를 하도록 법적 근거를 신설하고, 예비타당성 조사 대상을 총사업비 500억원 이상, 국가재정·공공기관 부담 합계액 300억원 이상에서 총사업비 1천억원, 재정 부담 500억원 이상으로 범위를 확대했다.    기재부 관계자는 "이번 개정안으로 공공기관 재무건전성 관리를 강화하고 경영 투명성을 높일 수 있을 것"이라고 기대했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-서울시 22일 ‘세종대로 일대 보행활성화 기본구상(안)’ 발표-시청역~광화문역 구간 지하보행로 조성-지상ㆍ지하 인프라 12개 지하철역, 30여개 빌딩 연결[헤럴드경제=이원율 기자] 서울 도심 심장부인 시청 일대의 무교ㆍ다동부터 세종대로까지 약 3만1000㎡ 공간에 지하도시가  편한 환경과 더불어 상권 활성화, 관광 명소 조성 등을 목적에 둔 이 같은 ‘세종대로 일대 보행활성화 기본구상(안)’을 22일 ~광화문역 구간에 지하보행로를 만들어 구역 내 주요건물들을 연결한다. 아울러 종각역~동대문역사문화공원역  ‘디귿’자로 이어 지하보행길을  이번 사업을 통해 12개 지하철역과 30여개 대형 빌딩과 시청을 한 길로 연결한다. 들어서는 공간은 지상·지하 연결식 상업문화 공간이  무교ㆍ다동 도시환경정비구역 35개 지구 중 5개 지구다. 서울시는 각 지구의 특성을 살려 ▷지상ㆍ지하를 연결하는 공연장 선큰(sunken)▷세종대로~무교로를 연계하는 시민 공간 ▷다용도 상가 ▷전망 엘리베이터·전망대를 설치하게  사업자인 프레스센터와 코오롱 등 빌딩과는 기본 구상안을 협의한 상태로, 구체적 계획 수립을 앞두고 있다. 민간 사업자들과 추가 논의한 내용은 수렴해 다음해 상반기까지 사업에 적용할 방침이다. 아울러 구역에는 일본 롯폰기힐즈를 명소로 만든 도시관리 방안 타운매니지먼트를 차용한 ‘서울형 타운매니지먼트’가 시범 추진된다. 이에 따라 서울시는 주말ㆍ저녁 시간대에도 상권이 활성화될 수 있도록 방법을 구상할 예정이다. 그동안 여러 개 대형 건물과 공공인프라가 민간협력으로 연결되는 사례는 최초로, 서울시는 조성되는 지하공간을 세계적 명소로도 활용할  서울시장은 9월 북미 순방기간 중 미국 뉴욕의 로우라인 랩, 캐나다 몬트리올의 언더그라운드 시티 등 유사 현장을 방문한 바  도시재생본부장은 “광화문과 시청 일대를 중심으로 한 지하도시 조성공간은 세계적 명소가 되기 최적의 장소”라며 “걷기 편한 도시 조성은 물론 상권 활성화에도 도움이 될 것으로 기대한다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제47차 거시경제금융회의 및 부동산시장점검회의    (서울=연합뉴스) 최상목 기획재정부 차관(오른쪽)이 22일 서울 여의도 수출입은행에서 열린 제47차 거시경제금융회의 및 부동산시장점검회의를 주재, 모두 발언을 하고 있다. [기획재정부 제공=연합뉴스]"美금리동결로 위험투자 성향 고조…시장 변동성 확대되면 적절히 대응"    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 정부가 현재 재건축시장을 중심으로 국지적 과열 양상을 보이는 부동산 시장 상황과 관련해 필요할 경우 추가 대책을 마련키로 했다.    정부와 한국은행, 국제금융센터 등 관계기관은 22일 오전 여의도 수출입은행에서 최상목 기획재정부 1차관 주재로 거시경제금융회의를 개최하고 이런 방안을 논의했다고 밝혔다.    이날 회의에는 최 차관 외에 김경환 국토교통부 차관, 김용범 금융위원회 사무처장, 장병화 한국은행 부총재, 박세춘 금융감독원 부원장, 정규돈 국제금융센터 원장 등이  및 부동산시장점검회의    (서울=연합뉴스) 최상목 기획재정부 차관(오른쪽 세번째)이 22일 서울 여의도 수출입은행에서 열린 제47차 거시경제금융회의 및 부동산시장점검회의를 주재, 모두 발언을 하고 있다. [기획재정부 제공=연합뉴스]    정부는 최근 부동산 시장과 관련해 은행권 주택담보대출 증가세가 둔화하고 질적 구조 개선이 가속화되고 있지만, 저금리와 분양시장 호조 등으로 집단대출과 비은행권 대출이 빠르게 증가하고 있다고 밝혔다.    이와 관련해 지난달 발표한 가계부채 대책의 후속조치를 차질없이 추진하는 한편 집단대출 동향과 부동산 시장 상황을 보고 필요하면 추가 대응방안을 검토하기로 했다.    미국 연준의 9월 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리가 동결된 것과 관련해 정부는 시장 불확실성이 완화되면서 당분간 국제금융시장에서 위험투자 성향이 고조될 가능성이 있는 것으로 평가했다.    정부와 관계기관은 FOMC 결정과 북핵 진전에 따른 국내 금융·외환시장 영향을 면밀히 모니터링하면서 쏠림 현상 등으로 시장에서 일방향 변동성이 지나치게 확대되면 적절히 대응해 나가기로 했다.    아울러 연내 미국의 금리 인상 가능성이 커진 만큼 가계부채 등 우리 경제의 잠재적 위험요인에 대한 모니터링을 강화하고 상황별 대응방안을 재점검하기로 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]한진해운 매출채권 2천200억원 담보 설정…5차례 이사회 논의 끝에 결의    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 대한항공이 한진해운의 법정관리에 따른 물류 대란 해소를 위해 한진해운의 매출채권을 담보로 600억원을 지원하기로 했다.    대한항공은 21일 오후 7시30분 긴급 이사회를 열고 한진해운에 매출채권을 담보로 600억원을 대여하기로 의결했다고 밝혔다.     한진해운에 대한 600억원 지원은 절차가 완료되는 즉시 집행할 예정이다.    당초 대한항공 경영진은 한진해운이 보유한 롱비치터미널의 지분을 담보로 잡아 600억원을 빌려주기로 하고, 선지원후 추후에 담보를 설정할 것을 이사회에 제안했다.    그러나 이사회는 법정관리에 들어간 기업의 자산을 담보로 수백억원을 지원했다가 회수하지 못할 경우 배임 등 법적 문제를 떠안을 수 있다는 이유로 제동을 걸면서 롱비치터미널 지분에 담보를 먼저 설정하는 조건으로 내걸었다.    하지만 롱비치터미널을 담보로 잡으려면 한진해운이 이미 담보 대출을 받은 6개 해외 금융기관과 또 다른 대주주인 MSC(보유 지분 46%) 등의 동의를 받아야 하는 현실적인 어려움이 있어 실현 가능성이 낮다는 지적이 제기되면서 이사회는 다시 고민을 거듭했다.    지원이 늦어지는 사이에도 화물 운송지연 등에 따른 한진해운의 손해배상채권액이 1조원대에 이를 것이라는 예상이 나오고 미지급 용선료도 매일 불어나는 등 한진해운의 빚이 산더미처럼 늘어나 청산으로 가게될 수밖에 없을 것이라는 우려의 목소리가 커졌다.    게다가 금융당국에 이어 지난 13일 박근혜 대통령까지 나서서 한진해운 사태를 질타하면서 한진그룹에 추가지원을 압박했다.    결국 대한항공 이사회는 지난 8일부터 이날까지 5차례에 걸친 논의 끝에 이날 한진해운의 매출채권을 담보로 한 600억원 대여를 결의했다.    주로 미수금 운임인 매출채권은 한진해운의 법정관리 당시 2억달러(약 2천228억원) 규모다.     매출채권은 받지 못하는 채권이 있는 등 담보 가치를 산정하기가 어려워 600억원을 모두 채우지 못할 가능성도 있지만 이날 산업은행도 대한항공이 한진해운 지원 금액을 확정하면 나머지 부족분을 보조해주는 방식으로 지원에 나서기로 한 상태여서 한진해운에 대한 지원이 급물살을 타게 됐다.    이로써 한진그룹은 지난 13일 조양호 한진그룹 회장의 사재 400억원과 이번에 대한항공이 지원하는 600억원까지 총 1천억원의 지원을 완료하게 됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}농협은행 제외한 주요은행 주담대 모두 상승 연내 美 기준금리 오르면 국내 시장금리도 올라【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 한국은행이 기준금리를 내린 뒤 한동안 내림세를 이어오던 주요은행의 주택담보대출 금리가 오름세로 전환했다.  대출금리의 기준이 되는 은행채금리가 상승한 데다, 은행들이 비용과 이익을 포함해 자율적으로 책정하는 가산금리도 오른 영향이다.  22일 은행연합회에 따르면 주요은행에서 지난달 취급한 분할상환 방식 주택담보대출(만기 10년 이상) 평균금리는 .1%포인트 올랐다.  한달 사이 신한은행은  .09%포인트 상승했고 KB국민은행도    올랐다.  우리은행은  0.05% 오른 2.85%, KEB하나은행은  상승한  나타났다. IBK기업은행은   올랐다. 6대 주요은행 중 NH농협은행만    떨어졌다. 가산금리가 가장 큰 폭으로 오른 은행은 기업은행으로서    상향 조정됐다. 같은 기간 기업은행의 기준금리는   하락했다.  우리은행도 가산금리를  높였다. 하나은행은과 신한은행은 , 국민은행은  올렸다.  주택담보대출의 기준금리로 활용되는 코픽스(COFIX)의 하락세는 둔화하고 있다.  지난달 신규취급액 기준 코픽스는 전월 대비  하락, 6월()과 7월()보다 하락폭이 줄었다. 이런 상황에서 미국이 시장의 예상대로 연내 기준금리를 올리면 국내 시장금리가 상승세를 그리면서 대출금리도 오름세를 나타낼 전망이다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>