20170125// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]4년연속 영업이익 내리막길…4분기 영업이익 전년대비 32.6%↓(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 현대자동차의 2016년 영업이익이 글로벌 경기침체와 파업 등의 영향으로 2010년 이후 6년만에 5조원대로 추락했다.    지난해 4분기 영업이익은 전년동기 대비 32.6% 줄어든 1조212억원에 그쳤다. 이 역시 2010년 이후 가장 저조하다.    현대차는 25일 서울 양재동 사옥에서 열린 2016년 경영실적 발표회에서 지난해 영업이익이 5조1천935억원으로 전년보다 18.3% 하락했다고 밝혔다.    이는 국제회계기준(IFRS) 적용이 의무화된 2010년(영업이익 5조9천185억원) 이후 가장 부진한 실적이다.     현대차의 연간 영업이익 규모는 2012년 8조4천369억원 이후 4년연속 감소세다. 2013년 8조3천155억원, 2014년 7조5천500억원, 2015년 6조3천579억원에 이어 지난해까지 계속 수익성이 나빠지고 있다.    지난해 영업이익률 역시 전년 동기 대비  하락한  나타냈다.    당기순이익도 5조7천197억원으로 전년보다 12.1% 하락했다.     다만 지난해 매출액은 93조6천490억원으로 역대 최대치를 기록했다.     매출액 규모는 지난해보다 1.8% 늘었다. 스포츠유틸리티차(SUV)와 고급차 판매 비중이 늘어나고 금융 부문 매출이 증가하면서 매출액 규모가 증가했다고 현대차는 설명했다.    지난해 판매대수는 전년보다 2.1% 줄어든 485만7천933대로 집계됐다.    국내시장에서는 전년 동기보다 7.8% 감소한 65만6천526대를 판매했으며, 해외 시장에서는 신흥 시장 수요 부진 등의 영향으로 420만1천407대를 판매해 전년보다 1.2% 감소했다.    현대차 관계자는 "파업 장기화에 따라 원가 부담이 늘었고 신흥국 경기 부진으로 판매 감소에 영향을 미쳤다"고 밝혔다.    그는 "다만 지난해 어려운 여건 속에서도 투싼 등 주요 SUV 차종의 판매를 확대했고 친환경 전용 모델 아이오닉과 제네시스 브랜드가 글로벌 시장에서 성공적으로 진입해 새로운 성장 동력의 초석을 다졌다"고 설명했다.     현대차는 올해 국내 68만3천대, 해외 439만7천대 등 글로벌시장에서 508만대를 판매한다는 목표를 세웠다.    현대차 관계자는 "그랜저 등 신차효과를 최대화하는 것은 물론 쏘나타 등 주요 볼륨 모델의 상품성을 강화해 판매 모멘텀을 제고하고 SUV풀라인업을 구축해 경쟁력을 높일 것"이라고 밝혔다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]4년연속 영업이익 내리막길…4분기 영업이익 전년대비 32.6%↓(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 현대자동차의 2016년 영업이익이 글로벌 경기침체와 파업 등의 영향으로 2010년 이후 6년만에 5조원대로 추락했다.    지난해 4분기 영업이익은 전년동기 대비 32.6% 줄어든 1조212억원에 그쳤다. 이 역시 2010년 이후 가장 저조하다.    현대차는 25일 서울 양재동 사옥에서 열린 2016년 경영실적 발표회에서 지난해 영업이익이 5조1천935억원으로 전년보다 18.3% 하락했다고 밝혔다.    이는 국제회계기준(IFRS) 적용이 의무화된 2010년(영업이익 5조9천185억원) 이후 가장 부진한 실적이다.     현대차의 연간 영업이익 규모는 2012년 8조4천369억원 이후 4년연속 감소세다. 2013년 8조3천155억원, 2014년 7조5천500억원, 2015년 6조3천579억원에 이어 지난해까지 계속 수익성이 나빠지고 있다.    지난해 영업이익률 역시 전년 동기 대비  하락한  나타냈다.    당기순이익도 5조7천197억원으로 전년보다 12.1% 하락했다.     다만 지난해 매출액은 93조6천490억원으로 역대 최대치를 기록했다.     매출액 규모는 지난해보다 1.8% 늘었다. 스포츠유틸리티차(SUV)와 고급차 판매 비중이 늘어나고 금융 부문 매출이 증가하면서 매출액 규모가 증가했다고 현대차는 설명했다.    지난해 판매대수는 전년보다 2.1% 줄어든 485만7천933대로 집계됐다.    국내시장에서는 전년 동기보다 7.8% 감소한 65만6천526대를 판매했으며, 해외 시장에서는 신흥 시장 수요 부진 등의 영향으로 420만1천407대를 판매해 전년보다 1.2% 감소했다.    현대차 관계자는 "파업 장기화에 따라 원가 부담이 늘었고 신흥국 경기 부진으로 판매 감소에 영향을 미쳤다"고 밝혔다.    그는 "다만 지난해 어려운 여건 속에서도 투싼 등 주요 SUV 차종의 판매를 확대했고 친환경 전용 모델 아이오닉과 제네시스 브랜드가 글로벌 시장에서 성공적으로 진입해 새로운 성장 동력의 초석을 다졌다"고 설명했다.     현대차는 올해 국내 68만3천대, 해외 439만7천대 등 글로벌시장에서 508만대를 판매한다는 목표를 세웠다.    현대차 관계자는 "그랜저 등 신차효과를 최대화하는 것은 물론 쏘나타 등 주요 볼륨 모델의 상품성을 강화해 판매 모멘텀을 제고하고 SUV풀라인업을 구축해 경쟁력을 높일 것"이라고 밝혔다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 박종오 기자] 지난해 서울을 빠져나간 순 유출 인구가 1997년 외환위기 이후 19년 만에 가장 많았던 것으로 나타났다. 높은 전세금 등 집값 부담을 못 이겨 서울을 등진 것이다. 통계청이 25일 발표한 ‘2016년 국내인구이동통계’에 따르면 지난해 서울의 순 유출자(전입-전출인구) 수는 14만 명으로 전국 17개 시·도 중 최대였다. 서울을 등진 전출자가 전입자보다 무려 14만 명 넘게 많았다는 뜻이다. 서울의 인구 순 유출 현상은 1990년부터 계속 지속하고 있다. 유출 규모도 외환위기 당시인 1997년(17만 8000명 순 유출) 이후 19년 만에 가장 컸다. 서울 이탈의 원인은 높은 전세금 등 주택 문제다. 실제로 작년 서울 순 유출자 14만 명 중 9만 8000명(69.8%)이 이동 이유로 ‘주택’을 꼽았다. 이 수는 2015년(8만 5000명)보다 1만 명 이상 늘었다. 이들 상당수는 인근 경기도로 집을 옮겼다. 지난해 전체 서울 전출자의  경기로 이동한 것으로 집계됐다. 서울 다음으로는 부산(2만 1000명), 대전(1만 1000명), 대구(9000명), 광주·울산(8000명), 전북(4000명), 경북·전남(3000명) 순으로 순 유출자가 많았다. 반면 경기(13만 4000명), 세종(3만 명), 충남·제주(1만 50000명) 등 8개 시·도는 전입자가 전출자보다 많은 인구 순 유입 현상이 나타났다.  특히 제주의 순 유입 인구는 1970년 통계 집계 이후 역대 가장 많았다. 휴양지로 주목받으며 각종 택지 개발 및 귀촌 수요 등이 몰린 영향으로 분석된다. 다만 순 유입 증가세는 2013년 8000명, 2014년 1만 1000명, 2015년 1만 4000명, 지난해 1만 5000명으로 둔화한 것으로  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 박종오 기자] 지난해 서울을 빠져나간 순 유출 인구가 1997년 외환위기 이후 19년 만에 가장 많았던 것으로 나타났다. 높은 전세금 등 집값 부담을 못 이겨 서울을 등진 것이다. 통계청이 25일 발표한 ‘2016년 국내인구이동통계’에 따르면 지난해 서울의 순 유출자(전입-전출인구) 수는 14만 명으로 전국 17개 시·도 중 최대였다. 서울을 등진 전출자가 전입자보다 무려 14만 명 넘게 많았다는 뜻이다. 서울의 인구 순 유출 현상은 1990년부터 계속 지속하고 있다. 유출 규모도 외환위기 당시인 1997년(17만 8000명 순 유출) 이후 19년 만에 가장 컸다. 서울 이탈의 원인은 높은 전세금 등 주택 문제다. 실제로 작년 서울 순 유출자 14만 명 중 9만 8000명(69.8%)이 이동 이유로 ‘주택’을 꼽았다. 이 수는 2015년(8만 5000명)보다 1만 명 이상 늘었다. 이들 상당수는 인근 경기도로 집을 옮겼다. 지난해 전체 서울 전출자의  경기로 이동한 것으로 집계됐다. 서울 다음으로는 부산(2만 1000명), 대전(1만 1000명), 대구(9000명), 광주·울산(8000명), 전북(4000명), 경북·전남(3000명) 순으로 순 유출자가 많았다. 반면 경기(13만 4000명), 세종(3만 명), 충남·제주(1만 50000명) 등 8개 시·도는 전입자가 전출자보다 많은 인구 순 유입 현상이 나타났다.  특히 제주의 순 유입 인구는 1970년 통계 집계 이후 역대 가장 많았다. 휴양지로 주목받으며 각종 택지 개발 및 귀촌 수요 등이 몰린 영향으로 분석된다. 다만 순 유입 증가세는 2013년 8000명, 2014년 1만 1000명, 2015년 1만 4000명, 지난해 1만 5000명으로 둔화한 것으로  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 TV·가전 최대 실적…모바일은 1조원대 적자 '웃지도 울지도 못한다.'2016년 실적을 받아 든 LG전자의 심정을 가장 잘 표현하는 말이다. 가전(H&A;)사업본부와 TV(HE)사업본부는 사상 최고 실적을 거둔 반면 모바일(MC)사업본부는 사상 최악의 실적을 기록했기 때문이다. 25일 LG전자는 지난해 매출액 55조3670억원, 영업이익 1조3378억원을 기록했다고 발표했다. 매출액은 전년 대비 2.0%, 영업이익은 12.2% 증가한 수치다. 2016년 4분기에는 매출액 14조7777억원과 영업적자 352억원을 기록했다. 분기 영업이익이 적자로 돌아선 것은 2010년 4분기 이후 꼭 6년 만이다. 사업본부별로는 가전사업본부가 연간 영업이익 1조3344억원으로 역대 가장 많은 수익을 거뒀다. 이에 질세라 TV사업본부도 연간 영업이익 1조2374억원을 올려 사상 최대 이익을 기록했다. 가전사업본부는 세탁기 냉장고 등 기존 제품과 스타일러 건조기 등 신규 제품이 골고루 잘 팔렸다. TV사업본부도 북미 유럽 등 선진시장에서 올레드와 울트라HD TV 판매가 늘었다. 2015년부터 사업을 시작한 전장(VC)사업부는 633억원 적자를  지난해 영업적자 1조2591억원을 기록했다. LG전자 개별 사업본부 중 이 정도 수준의 대규모 적자를 낸 곳은 지금까지  하락은 지난해 2분기 출시한 프리미엄 스마트폰 G5의 판매 부진 때문이다. 업계는 G5 누적 판매량을 300만대 정도로 추산한다. 업계 관계자는 "프리미엄 스마트폰을 개발하는 데 투입되는 비용을 전부 회수하려면 최소 500만대는 팔아야 한다"고 설명했다. 모바일사업본부의 운명은 오는 2월 선보일 예정인 차기작 G6 성공 여부에 달렸다. LG전자 관계자는 "G6에 대한 각국 통신사들의 사전 반응이 상당히 좋다"며 "판매량 1000만대를 넘길 수 있을 것"이라고 말했다. 지난해 시작된 모바일사업본부의 구조조정 작업이 올해 중 마무리되면 조직 운영 비용도 줄일 수 있다.[김동은 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 TV·가전 최대 실적…모바일은 1조원대 적자 '웃지도 울지도 못한다.'2016년 실적을 받아 든 LG전자의 심정을 가장 잘 표현하는 말이다. 가전(H&A;)사업본부와 TV(HE)사업본부는 사상 최고 실적을 거둔 반면 모바일(MC)사업본부는 사상 최악의 실적을 기록했기 때문이다. 25일 LG전자는 지난해 매출액 55조3670억원, 영업이익 1조3378억원을 기록했다고 발표했다. 매출액은 전년 대비 2.0%, 영업이익은 12.2% 증가한 수치다. 2016년 4분기에는 매출액 14조7777억원과 영업적자 352억원을 기록했다. 분기 영업이익이 적자로 돌아선 것은 2010년 4분기 이후 꼭 6년 만이다. 사업본부별로는 가전사업본부가 연간 영업이익 1조3344억원으로 역대 가장 많은 수익을 거뒀다. 이에 질세라 TV사업본부도 연간 영업이익 1조2374억원을 올려 사상 최대 이익을 기록했다. 가전사업본부는 세탁기 냉장고 등 기존 제품과 스타일러 건조기 등 신규 제품이 골고루 잘 팔렸다. TV사업본부도 북미 유럽 등 선진시장에서 올레드와 울트라HD TV 판매가 늘었다. 2015년부터 사업을 시작한 전장(VC)사업부는 633억원 적자를  지난해 영업적자 1조2591억원을 기록했다. LG전자 개별 사업본부 중 이 정도 수준의 대규모 적자를 낸 곳은 지금까지  하락은 지난해 2분기 출시한 프리미엄 스마트폰 G5의 판매 부진 때문이다. 업계는 G5 누적 판매량을 300만대 정도로 추산한다. 업계 관계자는 "프리미엄 스마트폰을 개발하는 데 투입되는 비용을 전부 회수하려면 최소 500만대는 팔아야 한다"고 설명했다. 모바일사업본부의 운명은 오는 2월 선보일 예정인 차기작 G6 성공 여부에 달렸다. LG전자 관계자는 "G6에 대한 각국 통신사들의 사전 반응이 상당히 좋다"며 "판매량 1000만대를 넘길 수 있을 것"이라고 말했다. 지난해 시작된 모바일사업본부의 구조조정 작업이 올해 중 마무리되면 조직 운영 비용도 줄일 수 있다.[김동은 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=뉴스1) 장은지 기자 = LG전자가 가전사업의 역대 최대 실적에도 스마트폰 적자를 이겨내지 못했다. LG전자는 지난해 4분기 연결기준 영업손실이 352억원을 기록해 전년 동기대비 적자전환했다고 25일  14조7777억원으로 전년 동기대비 1.5% 증가했다. 전분기 대비로는 11.7% 증가한 수치다. LG전자의 영업이익은 증권업계 영업이익 평균 전망치(컨센서스, 5일 와이즈에프엔 기준) 1110억원을 크게 밑도는 실적이다. TV사업을 관장하는 HE사업본부와 생활가전 등을 총괄하는 H&A;사업본부가 선전하며 스마트폰 사업 적자를 메웠다. 두 사업본부는 지난해 연간 실적으로 사상 최대 영업이익을 달성했다. LG전자가 미래 신사업으로 육성 중인 자동차 부품사업은 소폭의 적자를  H&A;(홈어플라이언드 에어솔루션)사업본부는 매출액 4조 433억원, 영업이익 1501억원을 기록했다. 매출액은 계절적 비수기 영향으로 전 분기 대비 5.3% 줄었으나, 트윈워시, 디오스 얼음정수기 냉장고 등 주력 제품들의 국내 판매가 늘며 전년 동기대비로는 5.6%  브랜드 LG 시그니처 및 시그니처 키친 스위트에 대한 브랜드 투자와 출시 국가 확대에 따른 마케팅 비용 투입으로 전년 동기대비 30.1%  'G5'을 비롯해 스마트폰 부진이 1년 내내 이어져 전사 실적을 끌어내렸다. MC(모바일커뮤니케이션)사업본부는 매출액 2조 9036억원, 영업손실 4670억원으로 적자를 이어갔다. 매출액은 프리미엄 스마트폰인 V20의 판매 호조, 주력 시장인 북미시장에서의 판매량 증가에 힘입어 전 분기 대비해선15.4% 증가했다. 영업이익은 V20 마케팅 투자와 사업구조 개선활동에 따른 비용 발생으로 영업손실이 )사업본부는 매출액 4조 7933억 원, 영업이익 1640억 원을 기록했다. 매출액은 4분기가 TV 성수기라는 점과 더불어, 올레드 TV, 울트라HD TV 등 프리미엄 제품 판매가 늘며 전 분기 대비 15.7%, 전년 동기 대비 1.1%,  경쟁 심화에 따른 마케팅 비용 증가와 패널 가격 상승으로 전 분기 대비 57.0% 감소했으나, 프리미엄 TV 판매 확대로 전년 동기대비로는 50.2% 증가했다. LG전자가 미래성장동력으로 키우고 있는 VC(자동차 부품)사업본부는 매출액 8657억 원, 영업손실 145억 원으로 적자를 지속했다. 매출액은 차량용 인포테인먼트 사업의 지속적인 성장과 전기차 부품의 본격적인 판매로 전년 동기대비 66.4%, 전 분기 대비 28.3% 증가했다. VC사업본부는 인포테인먼트 분야, 전기차 부품 등 미래 성장을 위한 선행투자가 지속되는 가운데 소폭의 영업손실이  연간으로 지난해 연결기준 매출 55조 3670억 원, 영업이익 1조 3378억 원을 기록했다. 매출은 전년대비 2.0% 감소했으며, 영업이익은 전년대비 12.2% @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}12월 수출, 전월의 8% 수준으로 급감(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 조류인플루엔자(AI) 여파로 삼계탕의 중국 수출이 사실상 중단됐다.      AI 발생 지역에서 생산된 삼계탕의 수출이 차단됐고, AI와 무관한 지역에서 만든 제품도 수출이 급감해 끊기다시피 했다.    AI와 함께 사드(고고도 미사일방어체계) 배치 결정에 따른 한한령(限韓令) 등도 수출에 타격을 주고 있는 것으로 풀이된다.    25일 농림축산식품부와 한국농수산식품유통공사(aT), 식품업계 등에 따르면 중국 정부에 등록된 국내 삼계탕 가공업체 5곳 중 농협목우촌·참프레·교동식품 등 3곳은 AI 관련 검역 조건에 따라 대중국 삼계탕 수출길이 막혔다.    지난 2015년 양국 정부의 삼계탕 수출 검역 조건 합의 당시 중국은 한국산 삼계탕 수입을 허용하되 '질병 비발생' 조건을 달았다.     삼계탕 원료용 닭고기는 AI 등 닭 질병이 생기지 않은 지역에서 생산된 것이어야 하는데, 질병 비발생지역은 AI 등이 발생한 농장으로부터 반경 10㎞ 바깥으로 정했다.    AI 발생 지역 인근에서 생산됐다고 해도 가열해서 먹는 삼계탕은 안전에 이상이 없지만 이 조건에 발목이 잡혔다.     지난달 중국으로의 삼계탕 수출액은 6톤에 못 미치는 5천505㎏ 규모로 전월(7만1천870㎏)에 비해 92.3% 급감했다. 전월의 10분의 1도 안 되는 규모다.     중국으로의 삼계탕 수출이 시작된 작년 6월 이후 최저치며, 그마저도 작년 말부터는 수출 물량이 없는 것으로 알려졌다.     정부 관계자는 "AI에다 현지에서 한국산 삼계탕을 찾는 수요도 없어 수출이 사실상 중단됐다"며 "사드 배치에 따른 직접적인 영향은 없지만 한한령으로 한류드라마 간접광고(PPL) 등 홍보도 적극적으로 못하고 있다"고  등 2곳은 수출이 가능하지만 AI로 닭고기 수급이 원활하지 않은 데다 중국에서 검역이 지연되는 등 어려움을 겪고 있다.      수출 초기에는 검역에 2주 정도 걸렸으나, 최근에는 2달이 넘게 걸리는 것으로 알려졌다.    업계 관계자는 "수출 초기에 비해 검역 기간이 상당히 길어졌다"며 "정확한 원인을 파악하기는 어렵지만 통관 절차가 엄격해진 것은 사실"이라고 말했다.    중국 정부 등록 업체에서 삼계탕을 공급받아 현지 판매를 추진한 식품 대기업도 대중 삼계탕 수출을 중단했다.    대상 관계자는 "지난해 8월에 삼계탕 12톤을 중국에 수출했으나 이후에는 AI의 여파로 검역증 발급이 되지 않아 수출이 중단됐다"고 밝혔다.     CJ제일제당은 글로벌 한식 통합브랜드인 '비비고'를 앞세워 삼계탕을 판매할 계획이었지만 중국 진출을 보류했다.     AI 발생으로 중국 소비자들이 한국산 삼계탕을 찾지 않고, 현지 유통상들도 한한령 등의 영향으로 한국산 삼계탕 제품 판매를 꺼리고 있는 것으로 알려졌다.    그 외 현지 제품에 비해 비싼 가격대 등으로 현지 시장 공략에 실패했다는 분석도 나온다.        결국 AI와 사드 배치 영향에다 제품 경쟁력 등 복합적인 요인이 작용해 대중 삼계탕 수출이 최대 위기에 처한 셈이다.     정부와 국내 업계는 2006년부터 중국으로의 삼계탕 수출을 추진해왔지만 검역이나 위생 문제가 해결되지 않다가 10년 만인 지난해 수출이 성사됐다.    인기 드라마 '태양의 후예'에 등장하고 중국인 단체 관광객의 대규모 '삼계탕 파티'가 열리면서 기대를 모았으나 성과는 목표치에 크게 못 미쳤다.    농식품부는 애초 지난해 대중국 삼계탕 수출 목표를 500톤으로 잡았으나 실제 수출량은 190톤에 불과했다. 지난해 수출액은 약 85만 달러 수준이었다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]서울 1인가구, 소득 대비 월세 비율 30.7%…전국 평균 25%오피스텔 월세 부담 가장 높고, 단독·다가구 가장 낮아(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 최근 1인 가구 수가 급증한 가운데 서울 1인 가구의 월세 부담이 가처분소득의 30%를 넘어선 것으로 나타났다.    25일 부동산114가 통계청의 2015년 인구주택총조사와 국토교통부의 지난해 1∼11월 보증부 월세 실거래가 자료를 토대로 월소득(가처분소득 기준) 대비 주택 임대료 비율(RIR)를 분석한 결과, 1인 가구의 경우 매월 가처분소득의 평균 25%를 임대료(월세)로 지불하는 것으로 조사됐다.    이는 2015년 기준 1인 가구의 가처분소득(월 142만원)과 1인 가구가 주로 거주하는 전용 33㎡ 이하 아파트와 오피스텔, 단독·다가구, 연립·다세대 등 소형주택 보증부 월세의 평균 임대료(보증금 제외, 월 36만원)을 토대로 산출한 것이다.    소득 대비 주택 임대료 비율을 뜻하는 RIR(Rent to Income Ratio)은 수치가 높을수록 주거비 부담이 크다는 의미이고 낮으면 그 반대다.    조사 결과 소형주택에서 월세를 살고 있는 1인 가구는 월 142만원의 가처분 소득 가운데 평균 36만원을 월세로 부담하고, 나머지 106만원으로 한 달 생활비와 저축까지 충당해야 했다. 소득의 25%(RIR)를 주거비로 써 생활이 빠듯해지는 것이다.     이는 2인 가구의 RIR이 14.1%, 3인 가구의  것에 비해 월등히 높은 수준이다.     통계청 조사에 따르면 1인 가구의  월세에 거주해 자기 집(33.6%), 전세(16.0%) 거주자를 압도하고 있다.     1인 가구의 거주 면적을 넓혀 전국의 보증부 월세(월 40만원)로 확대하면 RIR는 29%로 30%에 육박한다.     부동산114 리서치팀 이미윤 과장은 "뉴질랜드, 미국, 호주 등 선진국의 경우도 주거비용이 소득의 25∼30% 이상이면 부담스러운 수준이라고 본다"며 "1인 가구의 월세 거주가 절반에 육박하는 가운데 해외사례와 비교해도 국내 1인 가구의 주거비 부담은 만만치 않은 것"이라고  대비 1인 가구 전용 33㎡이하 주택 임대료 비중 [자료 부동산114 제공=연합뉴스]지역별로는 서울의 가처분 소득 대비 임대료 부담이 가장 컸다.      지난해 서울의 전용 33㎡ 이하 평균 월세는 44만원으로 1인 가구 평균 가처분소득(월 142만원)의  임대료로 부담했다.    서울에 이어 제주도의 RIR이 전국에서 두번째로 높은  기록했다. 제주도의 전용 33㎡ 이하 월세 임대료가 평균 41만원으로 전국 2위에 해당하는 탓이다.     경기도의 RIR이 24.2%, 울산 22.4%, 인천 21.8%, 부산 20.9% 등의 순으로 주거비 부담이 컸다.     유형별로는 오피스텔의 월세 부담이 가장 높았다. 지난해 거래된 오피스텔의 평균 월세는 41만5천원으로 1인 가구 가처분소득(월 142만원)의  달했다.    이어 연립·다세대(월세 평균 37만2천원)의 RIR이 , 아파트(34만3천원)이 . 단독·다가구의 월세 거래가는 평균 29만7천원으로 RIR이 가장 낮은 .    이런 임대료 부담 때문에 지난해 통계청 조사에서 현재 1인 가구의 절반이 넘는  단독주택에 거주하고 있었다. 아파트(28.4%), 다세대주택(9.0%)보다 월등히 높은 비율이다.     전문가들은 앞으로 독신이나 노년층 등 1인 가구가 더 늘어날 것으로 예상되는 만큼 주거비 부담을 줄일 수 있는 다양한 정책을 내놔야 한다고 지적한다.     국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "가처분 소득이 적은 1인 가구를 위해 월세 소득 공제를 확대하고, 주변 시세보다 임대료가 저렴한 행복주택이나 공공임대주택 공급을 늘리는 것 등이 현실적인 방법이 될 수 있을 것"이라고  가처분소득 대비 전용 33㎡이하 월세비율 [자료 부동산114 제공=연합뉴스]#흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 출생아, 40만명대 턱걸이…혼인, 30만건에도 못 미칠 듯(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 지난해 출생아 수와 혼인 건수가 사상 최소 기록을 갈아치울 것으로 보인다.     25일 통계청의 '2016년 11월 인구동향'을 보면 지난해 11월 출생아 수는 3만300명으로 1년 전보다 9.6% 감소했다. 결혼 역대 최소 기록 전망[연합뉴스 자료사진]월간 출생아 수는 2000년 1월 관련 통계를 작성하기 시작한 이래 가장 작았다.     이전 최소치인 10월 3만1천600명을 한 달 만에 새로 쓴 것이다.     지난해 1∼11월 누적 출생아 수는 37만9천300명으로 1년 전보다 6.7% 줄었다.     연간 출생아 수는 2000년 관련 통계를 작성한 이래 가장 작을 것으로 전망된다. 지난해 출생아 수는 3월을 제외하고 동월 기준 사상 최소를 빠짐없이 새로 쓴 바 있다.     올해 1∼11월 월평균 출생아 수를 고려하면 산술적으로 올해 출생아 수는 41만3천800명에 이를 것으로 전망된다. 육아휴직 생각도 못해[연합뉴스 자료사진]이는 이전 최소 기록인 2005년 43만5천명보다 2만명 이상 작은 것이다.     그러나 출생아 수가 41만 명대를 사수하기도 쉽지 않다는 관측도 나온다.     통계청 관계자는 "요즘 계획임신이 많고 12월에 아이를 낳으면 같은 나이에 비해 신체 발달이 가장 늦기 때문에 1월에 아이를 많이 낳으려 한다"며 "12월 출생아 수가 적을 것을 고려하면 출생아 수는 41만 명대도 턱걸이할 수 있다"고 설명했다. 전국 월별 출생 추이출산뿐 아니라 결혼도 시들하다.     지난해 11월 혼인 건수는 2만5천400건으로 2.3% 감소했다.     1∼11월 누적 혼인 건수는 25만3천300건으로 6.0% 줄었다.     이런 추세라면 올해 혼인 건수는 30만건에도 미달해 역대 최소 기록을 다시 쓰게 된다.     현재 기록은 2003년 30만2천500건이었다.     통계청 관계자는 "결혼을 많이 하는 연령대인 30대 초반 인구가 전년보다 줄었다"며 "예전에는 결혼한 지 5년 미만인 부부의 이혼이 많고 이들이 다시 재혼하는 경우도 많았지만 최근에는 20년 이상 황혼 부부의 이혼이 늘고 있지만 이들은 재혼하는 사례가 많지 않아 혼인 감소에 영향을 주고 있다"고 말했다.     지난해 11월 이혼 건수는 1만 건으로 9.9% 늘었다.     사망자 수는 2만3천300명으로 2.6% 증가했다. 전국 월별 혼인 추이    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너통계청 "지난해 11월 3만300명"…연간 41만명 최저치 경신 전망혼인건수도 전년동월比 2.3% 감소(세종=뉴스1) 김현철 기자 = 지난해 11월 출생아 수가 가까스로 3만명선에 턱걸이하면서 두달 연속 역대 최저치를 갈아치웠다. 통계청이 25일 발표한 '2016년 11월 인구동향'에 따르면 11월 전국 출생아 수는 3만300명으로 전년동월보다 1300명(9.6%) 줄었다. 2016년 10월에 월별 통계를 내기 시작한 2000년 이후 가장 적은 출생아 수(3만1600명)를 기록한 지 한달 만에 최저 기록을 경신한 것이다. 출생아 수는 월별로 등락을 보이고 있지만 전년동월비 통계는 지속적으로 '감소'를 보여 지난해 11월부터 13개월 연속 출생아수가 줄고 있다. 지역별로 보면 이주인구가 늘어난 영향으로 세종만 24% 증가했을 뿐 모든 시도가 감소했다. 특히 대전이 9.4%, 전북이  감소율 1, 2위를 기록했다. 서울·광주·경남 등도 7.5% 이상 감소했다. 일반적으로 출생아 수는 11월과 12월 급격히 줄어들지만 지난해 10월부터 3만명 초반대로 급격히 떨어지더니 11월 역대 최저치를 기록했다. 12월 출생아 수의 경우 월 3만명선이 무너질 수도 있다는 암울한 관측도 나온다. 지금 추세대로라면 2016년 출생아 수는 역대 최저치였던 2005년(43만5000명)보다 낮아 역대 최저기록을 다시 쓸 것이 확실시된다. 지난해 1~11월 누적 출생아 수는 37만9300명으로, 2016년 연간 출생아 수는 41만명 수준에 그칠 것으로 예상된다. 이지연 통계청 인구동향과장은 "만혼이나 결혼포기, 한 자녀 출산 풍조 등으로 출산율 감소폭이 커지고 있다"고 설명했다. 11월 혼인 건수도 2만5400건으로 전년동월보다 600건(-2.3%) 감소했다. 제주를 제외한 모든 지역에서 하락했다. 지난해 1~11월 누적 혼인 건수는 25만3300건을 기록해 연간 혼인은 집계가 시작된 2000년 이래 처음으로 30만건 아래로 내려갈 가능성이 커졌다. 이혼 건수는 전년동월보다 900건(9.9%) 증가한 1만건으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 시도별 인구 이동 현황    (서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 통계청이 25일 발표한 '2016년 국내인구이동통계'에 따르면 지난해 순유입률이 높은 지역은 세종(13.2%), 제주(2.3%), 경기(1.1%) 순이었다.     국내인구이동통계, 부동산 규제·고령화 때문구조조정 여파로 울산 직업 전입인구 뒷걸음질(세종=연합뉴스) 민경락 이대희 기자 = 지난해 부동산 시장 규제와 고령화 등 영향으로 인구 100명당 이동자 수를 뜻하는 인구 이동률이 43년만에 최저치를 기록했다.    서울 탈출 러시가 계속되면서 서울은 27년 연속 인구 순유출 기록을 세웠고 인구는 1천만명 밑으로 내려갔다.    조선·해운 구조조정 여파로 직업을 이유로 한 울산 전입인구가 처음으로 마이너스로 돌아선 것으로 나타났다.◇ 부동산 정책 따라 움직이는 인구…이동률 1973년 이후 최저서울 떠나는 이삿짐[연합뉴스 자료사진]통계청이 25일 발표한 '2016년 국내인구이동통계'를 보면 지난해 인구 이동자 수는 총 737만8천명으로 1979년(732만4천명) 이후 가장 적었다.    인구이동률은  전년보다  감소했다. 이는 1973년 14.3% 이후 가장 낮은 수준이다.    1970년 404만6천명을 기록한 이후 꾸준히 증가한 인구 이동자 수는 1988년 996만9천명으로 정점을 찍은 뒤 전반적으로 감소하는 추세다.    하지만 2014∼2015년 경기 활성화를 위해 부동산 규제를 완화하면서 인구 이동자 수가 2년 연속 증가했지만 지난해 여신심사가이드라인이 도입되는 등 다시 규제가 강화되면서 인구 이동은 뒷걸음질 쳤다.    인구 이동이 가장 활발한 20∼30대 인구가 줄어드는 반면 고령인구 비중이 늘어나고 세종 등 공공기관 지방 이전이 거의 완료된 점 등도 전체 인구이동자 수가 줄어드는데 영향을 미쳤다.    시도 내 이동은 전체 이동자 중 66.7%, 시도 간 이동은  전년대비 각각 5.4%, 3.8% 감소했다.    연령별 이동률을 보면 전 연령대에서 이동률이 전년보다 감소한 가운데 20대(21.5%)와 30대(21.4%)가 가장 높았고 70대(7.4%)가 가장 낮았다.    20대의 경우 졸업과 초혼연령이 늦어지면서 인구이동의 주요 요인인 취업·혼인이 줄어든 탓에 인구이동이 줄어든 것을 분석됐다.    성별 이동률은 남자가 14.7%, 여자가  여자 이동자 100명당 남자 이동자 수를 나타내는 이동률 성비는  .     2006년과 비교하면 총이동률은  감소했으며 20대·10세미만(), 80세 이상·70대() 순으로 감소 폭이 컸다.    시도별 전입률은 세종(28.8%), 제주(17.0%), 경기(15.7%) 순으로 높았고 전출률은 서울(16.9%), 세종(15.6%), 대전(15.3%) 순으로 높았다.    전입자보다 전출자가 많아 순유입이 발생한 지역은 경기(13만4천명), 세종(3만명), 충남·제주(1만5천명) 등 8개 시도였다. 서울인구 유출 현장...경기도서 출퇴근[연합뉴스 자료사진]반면 서울(-14만명), 부산(-2만명1천명), 대전(-1만1천명) 등 9개 시도는 순유출을 기록했다.    지역인구대비 순 이동자 수 비율인 순유입률은 세종(13.2%)이, 순유출률은 서울(-1.4%)이 가장 높았다.    서울 전입자의  경기에서, 서울 전출자의  경기로 전출한 것으로 나타났다.    또 경기 진입자의  서울에서 이동했으며 경기 전출자의  서울로 빠져나갔다.    서울 인구는 지난해 140만명이 순유출되면서 지난해 말 기준으로 993만명을 기록, 1천만명 밑으로 떨어졌다.    서울의 인구 순유출은 1990년부터 27년간 단 한해도 빠지지 않고 계속되고 있다.    이지연 통계청 인구동향과장은 "경기 안 좋은 해에는 리스크 부담으로 타 지역 이동이 쉽지 않으며 인구이동이 활발하다는 것은 경기가 좋다는 의미로 해석할 수 있다"라며 "고령화로 40대 이상 인구가 많으면 이동자 수가 줄어들 수밖에 없는데 이런 부분도 같이 나타나고 있다"라고 말했다.◇ 조선·해운 구조조정 한파 경남·울산, 일자리 없어 탈출 '러시'지난해 조선·해운 구조조정 등으로 한파를 맞은 경남과 울산은 직업을 찾으려고 나가는 인구가 들어오는 인구를 추월했다.    2015년까지만 해도 두 도시는 구직하러 들어오는 인구가 더 많았다. 순유입이 경남은 3천300명, 울산은 4천600명에 달했다.    하지만 지난해 상황은 180도로 변했다. 경남은 4천400명, 울산은 1천600명이 구직을 목적으로 다른 지역으로 순유출됐다.    전국적으로 봤을 때 인구 이동의 사유는 주택(42.9%), 가족(23.6%), 직업(21.0%) 순으로 나타났다.    전체적으로 지난해 이동자 수가 전년보다 감소했으며 특히 주택 사유가 전년보다 24만명이 줄어 감소 폭이 가장 컸다.    시도 내 이동사유로는 주택(51.9%)이 가장 많았으며 시도 간 이동사유로는 직업(33.3%)이 제일 많았다.    주택을 구하려고 이동한 이들은 가까운 곳을 찾으려 한 반면, 직업을 목적으로는 먼 거리도 마다치 않는 경향성이  한파[연합뉴스 자료사진]순유입률이 높았던 세종·제주·충남은 주로 직업 때문에 전입했으며, 경기는 주택 때문이었다.    반대로 순유출률이 높았던 서울·대전은 주택 때문에 전출했으며, 부산은 일자리를 구하려고 떠나는 경우가 가장 많았다.    4대 권역별로 봤을 때는 중부권만 유일하게 순유입(4만1천명)이었고, 나머지 권역은 모두 순유출이었다.    특히 호남권과 영남권의 순유출은 각 1만6천명과 4만명으로, 전년보다 각각 2배 늘었다. 이렇게 영·호남권을 떠난 이들은 주로 수도권과 중부권으로 이동했다.    이지연 과장은 "서울에서 주로 나가면 경기 지역으로 나갔는데 지금은 충남, 강원, 세종으로 예전보다 더 많이, 더 멀리 나가고 있다"라며 "세종, 충남 등으로 주택, 직업에 의해서 들어오는 게 상당히 많다"라고 말했다.    수도권으로의 인구 유입은 점차 둔화하고 있다. 지난해 비수도권에서 수도권으로 이동한 이들은 44만8천명으로 2013년(44만7천명)을 제외하고는 최근 10년 중 가장 적은 수치였다.    시도별로 봤을 때 수도권에서 순유출은 충남(-1만1천명), 제주(-9천명), 세종(-8천명) 순으로 많았다    반대로 수도권으로의 순유입은 부산(8천명), 대구(6천명), 경남(5천명)으로 영남권에서 집중됐다.    서울은 위성도시가 있는 경기·인천으로 순유출이 전년보다 1만7천명 늘어 14만8천명으로 집계됐다.    순유입률은 경기 하남시(23.3%)가 순유출률은 경기 과천시(-8.5%)가 가장 높았다.    지난해 12월 국내인구이동은 67만3천명으로 전년동월대비 3.9%(2만7천명) 줄었다.    이동자 중 시도 내 이동자는 , 시도 간 이동자는  차지했다.    인구이동률은 , 1년 전보다  감소했다.    시도별로 보면 경기(1만3천113명), 충남(2천758명), 세종(2천309명) 등 9개 시도는 순유입이었다.     서울(-1만5천426명), 부산(-3천423명), 광주(-2천484명)은 순유출이었다.    순이동률로 봤을 때는 세종(0.95%), 제조(0.15%), 충남(0.13%) 등이 순유입이었고, 광주(-0.17%), 서울(-0.16%), 부산(-0.10%) 등은 순유출됐다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영업이익률 매년 하락…경쟁 심화로 인센티브 지출 늘어(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 현대자동차가 25일 발표한 작년 연간 실적을 보면 수익성 지표인 영업이익률이 해마다 낮아지고 있다.    어려운 경영환경에서도 판매는 유지하고 있지만, 그에 비례하는 이익을 남기지는 못한 것이다.     현대차는 작년 연간 93조6천490억원 매출에 5조1천935억원 영업이익을 기록했다.    매출은 전년 대비 1.8% 늘었지만, 영업이익이 18.3% 감소하면서 영업이익률이  그쳤다.     현대차의 영업이익률은 2011년  찍은 이후 2012년 10.0%, 2013년 9.5%, 2014년 8.5%, 2015년  매년 감소하는 추세다.     자동차 부문만 보면 상황은 더 심각하다.    작년 자동차 부문 영업이익률은  전년의   줄었다.     1천만원 짜리 자동차 1대를 만들어 고작 50만원 밖에 남기지 못한 셈이다.    낮은 수익성의 원인은 글로벌 경기 침체로 갈수록 경쟁이 치열해지면서 차 한 대를 팔기 위한 비용이 증가하고 있다.     실제 현대차는 작년 인센티브 등 마케팅 비용을 전년보다 2천460억원 더 지출했다.     구자용 IR담당 상무는 "차량 1대당 인센티브가 매년 증가해 작년 미국의 경우 전년 대비 15% 증가한 3천347달러를 기록했다"고 밝혔다.    안정적인 수익 기반이었던 국내에서는 수입차와 다른 국내 완성차 업체에 추격을 허용하며 판매가 전년 대비 7.8% 감소했다.     내수는 이익이 많이 남는 중·대형차 판매 비중이 높기 때문에 내수를 내주면 실적에 악영향을 받을 수밖에 없다.     작년에는 특히 장기간 파업으로 제때 시장에 차를 공급하지 못한 것은 물론 기업 이미지에 타격을 입었다.     미국과 내수가 어려울 때 버팀목이 되어온 러시아와 브라질 등 신흥시장은 저유가로 인한 경기침체가 장기화하며 수요가 아직 회복하지 못했다.     현대차는 수익성 높은 SUV 판매 확대와 제품 경쟁력을 강화한 신차 출시로 성장 동력을 확보하겠다는 계획이다.     현대차는 "지속적인 믹스 개선, 제네시스 브랜드 및 아이오닉을 통한 브랜드인지도 개선으로 장기적으로 안정적이며 수익을 극대화할 수 있는 기반을 마련하겠다"고 밝혔다. #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 정부부처 합동, 업종별 경쟁력 강화방안 2017년 액션플랜 1조5000억 규모 군함 2개사업 발주…신조 10척 이상 발주 지원 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 정부가 조선업 구조조정 속도를 높이기 위해 추가로 도크 3개와 직영인력 1만4000명을 감축한다. 수주 절벽에 대응하기 위해 상반기에 1조5000억원 규모의 군함 2개 사업을 조기에 발주하고 선박신조지원 프로그램 등을 통해 10척 이상의 신조 발주 지원도 한다.  정부는 25일 정부서울청사에서 열린 산업경쟁력 강화 관계장관회의에서 이같은 내용을 담은 '업종별 경쟁력 강화방안 2017년 액션플랜'을 발표했다.  올해 조선업 발주량은 2050만CGT(표준화물선 환산톤수)로 최저점인 지난해 대비 84% 증가했지만 2011~2015년 평균의 49% 수준에 그치고 있다. 정부는 수주 잔량도 2016년 말 1989만CGT에서 대폭 축소될 것으로 내다보고 있다.  수주잔량 감소로 유동성 악화는 물론, 유휴 도크, 유휴 인력이 증가됨에 따라 구조조정 압박이 가중될 것으로 예상됨에 따라 정부는 추가로 도크 3개와 직영 인력 1만4000명을 줄이기로 했다.  조선 3사의 유동성 확보에도 박차를 가한다. 대우조선은 생산설비 외 모든 자산을 매각하고 인건비 절감, 해양플랜트 사업도 점진적으로 축소한다.   현대중공업은 하이투자증권·부동산을, 삼성중공업은 호텔·R&D; 센터 등 비 핵심자산 매각 등을 추진한다.  수주 절벽에 대응하기 위해 상반기에 1조5000억원 규모의 군함 2개 사업도 추진한다.  올해 선박신조지원프로그램(2조6000억원), 에코쉽펀드(1조원), 여객선 현대화펀드(1000억원) 등을 활용, 10척 이상의 신조 발주 지원도 한다. 구조조정에 따른 실업과 지역경제 부작용을 최소화하기 위해 조선 3사 특별고용지원업종 추가 지정 여부와 기간 연장도 검토한다.  경쟁력 유지를 위해 인력 감축 대신, 무급휴직 시행 시 지급하는 지원금 요건도 완화한다. 정부는 구체적으로 무급휴직 최소 실시기간을 90일에서 30일로, 무급휴직 전 1년 이내 3개월 이상 유급 휴업·훈련 요건 완화하는 개선안을 마련할 예정이다.  고용상황, 재취업 현황 등을 종합적으로 고려해 조선업에 대해 특별연장급여 지급 여부도 검토한다.  이외에도 정부는 중소기업 정책자금(5400억원), 특례보증(400억원)을 활용해 중소 조선사, 조선기자재 업체, 지역소상공인 등 지원하기로 했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너일자리 감소 울산 '순유출'(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 지난해 시도 경계를 넘어 이사한 사람들의 흐름을 보면 '충청권' 집중현상을 보이고 있다. 세종시로의 인구유입과 전세난으로 서울에서 이탈한 사람들이 경기도를 넘어 충청권까지 이주한 것이 원인이다.  울산을 비롯한 영남지역은 조선업을 비롯한 제조업 구조조정의 여파로 직장을 옮겨 수도권으로 이주한 사람들이 늘어났다. 통계청이 25일 발표한 2016년 국내인구이동통계를 보면 전입자가 전출자보다 많아 인구가 늘어난 시도는 경기(13만4000명), 세종(3만명), 충남·제주(각 1만5000명) 등 8개 시도였다. 특히 최근 5년간 지속적으로 순유입 추세를 보이는 시도는 경기, 충남 등 7개 시도였다. 전년대비 순유입률이 증가한 시도는 대전(), 경기(), 충남() 등 8개 시도였다. 중부권 순유입 인구는 4만1000명으로 4대 권역 중 유일한 순유입 권역이었다. 수도권(2만5000명), 호남권(6000명), 영남권(1만1000명)에서 모두 순유입됐다. 연령별로 보면 수도권은 10~20대만 순유입, 중부권은 20대를 제외한 전 연령층에서 순유입을 기록했다. 이지연 통계청 인구동향과장은 "이전에는 서울에서 나가면 경기도로 이주하는 게 보통인데 최근엔 충남, 세종까지 더 멀리 이동하는 경향을 보인다"며 "직업과 주택요인으로 중부권 유입이 늘고 있다"고 말했다. 반면 순유입률이 감소한 시도는 세종(-), 울산(-), 전남(-) 등 9개 시도였다. 세종시는 정부청사 이전이 대부분 완료돼 전년대비 유입인구가 감소했다. 특히 울산은 그동안 일자리를 찾아 유입되는 인구가 많았으나 최근 조선업 구조조정의 여파로 유입 인구가 줄었다. 경남, 부산, 경북 등에서 떠난 사람들은 대부분 수도권으로 이동했다. 구조조정의 주 타깃이 된 40~50대 인구는 서울(-1.7%), 대전(-0.9%), 울산(-0.6%) 등 6개 시도에서 순유출됐다. 인구이동 사유는 주택(42.9%), 가족(23.6%), 직업(21.0%) 순으로, 총이동 사유의  차지했다. 그러나 지난해 주택대출 규제로 거래가 감소하면서 전년대비 주택사유(-24만 명)에 의한 이동자 수가 가장 크게 감소했다. 순유입률이 높은 세종, 제주, 충남의 주된 사유는 직업이었고, 경기는 주택 이전이 많았다. 전년대비 서울은 주택에 의한 순유출이 증가했고, 울산은 직업에 의한 이동이 순유입에서 순유출로 전환됐다. 이 과장은 "울산은 이전엔 직업에 의해 유입되는 인구가 많았지만 지난해에는 조선업종의 불황으로 직업을 찾아 타지로 떠나는 사람이 늘었다"고 설명했다. khchoi@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>요즘 같은 추운 겨울, 알 가득 들어있는 도루묵이 제철입니다. 봄철에는 알밴 주꾸미가 별미고, 대구, 명태의 알로 만든 젓갈도 밥맛을 돌게 만들죠. 그런데 앞으로는 국내산 알 밴 생선을 먹기 힘들 것 같습니다. 정부가 어족 자원 보호를 위해 연근해에서 알밴 생선을 잡거나 유통하는 것을 금지하는 정책을  단독 보도입니다.<기자>요즘같이 추울 땐 생선 알탕이 제격입니다.[박경미/세종시 : 따듯한 국물이 생각나서 알탕 먹으러 왔는데요. 국물이 끝내주네요.]제철을 맞아 알이 꽉 찬 도루묵을 찾는 손님도 많습니다.[이월희/대전시 대덕구 : 알배기가 톡톡 터지는 맛에 담백하니까 맛있는 것 같아요. 겨울이 제철이고요.]하지만 앞으로는 연근해에서 잡힌 알 밴 생선 맛을 보지 못하게  밴 생선을 잡거나 유통시키는 것을 금지하기로 했기 때문입니다.[박신철/해양수산부 어업정책과장 : 다른 대안이 마땅한 게 없으니 알밴 어종은 일정기간 동 안 다 잡지 말자는 거고, 위판이나 판매도 금지 시키는 겁니다.]정부가 이런 조치를 취하는 건 어족자원이 계속 감소하고 있기  쥐치는 이미 사라졌고, 멸치와 고등어는 물론 대구, 갈치 같은 고급 생선까지 계속 줄어들고  연근해 어획량은 1980년대 173만 톤에 달했지만, 지난해에는 96만 톤으로 떨어졌습니다.[대천항 어민 : (어획량이) 작년보다 적어요. 올해 고기가 많이 안 잡힙니다.]해수부는 설 연휴 뒤 어민들을 대상으로 홍보를 시작하고 본격 시행시기를 정할  정도 시행하고 자원 회복 속도를 보고 연장 여부를 검토할 계획입니다.(영상취재 : 강윤구·김민철)  표언구 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ '최순실 파문' 특검…SBS뉴스 모아 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} -전통시장 상인들 “어렵다” 하소연들-설 코앞인데 찬바람 부는 전통시장-한파 이어지며 시장 찾는 발길 뜸해-찾는 고객 “설엔 재래시장이 최고죠”[헤럴드경제=구민정 기자] “얼마인지 물어보고 가는 사람도 없어, 에휴.”며칠전 내린 눈으로 꽁꽁 얼어붙은 도로 위로 사람들이 행여 넘어질까 조심스럽게 발걸음을 내딛었다. 하루종일 영하 10도의 날씨가 이어지는 매서운 추위가 설 연휴 직전 이어지면서 대목을 노리던 전통시장 분위기도 덩달아 썰렁했다. 경기불황에다 날씨까지 매서워지면서 재래시장은  생선류를 판매하는 한 상인은 “날이 너무 추워서 사람들이 밖으로 잘 안나온다”며 “원래 시장이 어렵다. 하지만 올해는 유독 더 춥고 어려운 것 같다”고 말했다.   설 연휴를 앞두고 대목을 노렸던 전통시장이 침울하다. 시장을 찾는 사람들이 좀처럼 늘지 않고 있다. 하지만 특유의 인심과 저렴한 가격으로 명절 연휴 직전 시장을 찾는 시민들이 종종 눈에 띈다. 사진은 설 명절을 사흘 앞둔 지난 24일 서울 남대문시장  사흘 앞둔 지난 24일, 서울 남대문시장과 후암시장을  상인들이 과일과 채소가 어는 것을 막기 위해 비닐과 이불 등으로 물건들을 덮어놓은 모습이 눈에 띄었다. 추워도 얘기꽃은 살아있었다. 방한복과 목도리 등으로 중무장한 상인들은 가게 안에서 일회용 종이컵에 커피와 차를 나눠 마시면서 이야기를 나눴다. 남대문시장에서 건어물 상점을 운영하는 지모(58) 씨는 “가자미랑 부세(참조기와 비슷한 어류) 물건이 참 잘 나왔는데 사가는 사람이 없네(웃음)”라며 짚바구니 위에 진열된 말린 생선들을 매만졌다. 청과점 주인 박모(51ㆍ여) 씨는 “하도 뉴스에서 경기 어렵다 어렵다 하니깐 사람들이 겁먹고 더 돈을 안쓰는 것 같다”며 “시장도 물건 싸고 좋은 것 많으니깐 많이들 오셔서 사가시면 좋겠다”고  앞둔 전통시장의 공기에는 한기가 돌았다. 하지만 사람들의 손길과 눈빛에선 따뜻한 인심은 남아있었다. 발 디딜틈 없이 북적이지는 않아도 여전히 장갑을 낀 채 양손 가득 장바구니를 들고 시장을 거니는 주부와 오토바이에 물건을 싣고 시장을 달리는 사람들로 시장 골목은 분주했다.   설 연휴를 앞두고 대목을 노렸던 전통시장이 침울하다. 시장을 찾는 사람들이 좀처럼 늘지 않고 있다. 하지만 특유의 인심과 저렴한 가격으로 명절 연휴 직전 시장을 찾는 시민들이 종종 눈에 띈다. 사진은 설 명절을 사흘 앞둔 지난 24일 서울 후암시장  주부 김모(44ㆍ여) 씨는 “목요일 저녁부터 먼 데서 조카들과 시동생들이 와서 갈비찜이라도 해 먹일까 해서 나와봤다”며 “날씨가 너무 춥지만 시장 모습 보니 간만에 명절분위기 나고 좋다”고 했다. 김 씨는 “사실 평소에 조금씩 장을 보기 때문에 집앞에 슈퍼마트를 자주 간다”며 “점점 전통시장 들를 일이 줄어들어 이러다 사라질까 걱정”이라고  계속해서 식고 있다. 중소기업청 자료에 따르면 전통시장 매출은 지난 2004년 40조원대였지만 해마다 하락을 기록하며 지난 2010년부터는 20조원대를 기록하고 있다. 이같은 매출 규모가 현재까지 이어지며 매해 20조원 전후의 매출액을 올리는 답보상태에 머물러 있는 상황이다. 한 유통업계 관계자는 “전반적으로 전통시장이 힘들다고는 하지만 매출 규모가 어느 정도 유지되고 있는 것은 사실”이라며 “최근 지역들마다 전통시장 상인들이 노력해 새롭게 가꾼 덕분에 하나의 지역문화가 돼 시장을 찾는 사람이 많기도하고, 아직까진 명절기간 전통시장을 찾는 지역주민들이 있기 때문”이라고 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은도 성장률 …"소비위축이 최대원인"[연합뉴스TV 제공] 작년, 부동산·재정으로 간신히 2%대 중반…올해는 2%대 초반 전망도"단기적인 성장률보다 잠재성장력 제고가 중요" (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국은행이 25일 발표한 2016년 국내총생산(GDP) 성장률  한국경제의 현주소를 그대로 보여준다.    경제성장률은 2015년  비해 0.1% 포인트(p) 올랐지만 2014년  찍고서 2년 연속 2%대 중후반에 머물렀다.    작년에는 2014년 세월호 참사, 2015년 메르스(중동호흡기증후군) 사태와 같은 메가톤급 악재는 없었던 것으로 평가된다.    작년 하반기 삼성전자의 갤럭시노트7 생산 중단과 '최순실 게이트' 등의 변수가 돌출했지만, 경제 전반을 흔들 정도의 사건은 아니었다.    그런데도 2.7% 성장에 그친 것은 한국경제가 성장 체력이 약화했음을 일깨워준다.    과거와 같은 고도성장으로 일자리를 창출하고 국민 전반의 소득 수준을 높이기가 쉽지 않다는 얘기다.    올해도 내수 위축에 대한 불안감과 세계적인 보호무역주의 움직임 등으로 2%대 중반의 성장률을 기록하기도 만만치 않을 것으로  6개월 만에 최저(서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 정규일 한국은행 경제통계국장이 25일 오전 서울 중구 한국은행 본점에서 2016년 4분기 '실질 국내총생산(GDP) 속보치'를 설명하고 있다.  ◇ 건설투자 증가율 23년 만에 최고…설비투자는 마이너스지난해 한국경제의 성장을 주도한 분야는 건설투자다.     건설투자 증가율은 무려  기록하면서 2015년(3.9%)의 3배 수준으로 뛰었다.    1993년(11.9%) 이후 23년 만에 최고 수준이다.     저금리 장기화에 따른 가계대출 급증 등으로 부동산 경기가 호황을 보인 영향이 크다.    작년에는 서울 강남 등 수도권의 재건축과 청약 열기가 뜨거웠다. KB국민은행에 따르면 지난해 서울의 아파트 가격은 4.22% 상승했다.     건설투자의 GDP 성장기여도는 , 2015년()보다  높고 1995년() 이후 21년 만에 최고치로 집계됐다.    작년 GDP 성장에서 건설투자의 비중이 절반을 넘은 것으로 이해할 수 있다.    지난해 소비도 나름대로 선방을 했다.    민간소비가 2.4% 늘면서 2011년(2.9%) 이후 5년 만에 최고 증가율을 나타냈다.    정부소비 증가율도  1년 전보다  오르면서 2009년(5.2%) 이후 7년 만에 최고를 기록했다.    문제는 정부 정책이 없었더라면 이런 성장을 기대하기 어려웠다는 점이다.    지난해 정부는 자동차에 대한 개별소비세 인하와 5월 6일 임시공휴일 지정, 쇼핑·관광 축제인 '코리아 세일페스트' 등으로 소비 진작에 안간힘을 썼다.    또 추가경정예산 등으로 대규모 재정을 투입해 건설투자와 민간소비를 뒷받침했다.    그러나 기업들의 투자 심리는 좀처럼 살아나지 않았다.     설비투자 증가율이 2015년  지난해 마이너스(-2.4%)로 전환됐다.     특히 글로벌 금융위기의 충격이 컸던 2009년(-7.7%) 이후 7년 만에 최저치로 추락했다.    기업들이 불확실성 경제 상황에서 미래에 대한 불안감으로 투자를 주저한 것으로 풀이된다.     설비투자의 성장기여도는 2015년  지난해 - 떨어졌다.    수출 성적표는 개선됐지만, 아직 웃을 수 있는 상황이 아니다.    증가율이  2015년(0.8%)에 비해  올라갔다.    그러나 2012년(5.1%), 2013년(4.3%), 2014년(2.0%) 등 금융위기 이후 전반적인 하락세에서 뚜렷하게 반등한 것으로 보기 어렵다.    세계적인 무역 경쟁이 심화된 상황에서 지난해 유가 하락 등으로 불확실성이 (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 정규일 한국은행 경제통계국장이 25일 오전 서울 중구 한국은행 본점에서 2016년 4분기 '실질 국내총생산(GDP) 속보치'를 설명하고 있다.   ◇ 올해 더 어렵다…내수불안·보호무역주의에 불확실성 커져 새해 한국경제는 험난한 행보를 이어갈 것으로 예상된다.     무엇보다 그동안 경제 성장을 이끌어온 건설투자 증가세가 꺾일 공산이 크다.    이미 작년 4분기 건설투자는 1.7% 줄면서 2015년 4분기(-2.4%) 이후 1년 만에 마이너스를 기록했다.    최근 정부의 부동산 대책 등으로 주택경기가 크게 얼어붙었다.    소비자들의 심리도 크게 위축됐다.    한은의 소비자동향조사 결과를 보면 올해 1월 소비자심리지수(CCSI)는  금융위기 직후인 2009년 3월(75.0) 이후 7년 10개월 만에 최저치로 떨어졌다.    가계는 소득 증가율이 미약한 가운데 1천300조원을 돌파한 빚 부담으로 지갑을 크게 열기 어려운 게 현실이다.    이주열 한은 총재도 지난달 출입기자단과 만찬 간담회에서 새해 한국경제의 관건이 위축된 소비심리를 살리는 것이라고 강조한 바 있다.    일각에서는 소비가 급격히 악화하는 '소비절벽'이 발생할 수 있다는 우려를 제기한다.    민간소비 증가율이 작년 3분기  4분기  둔화한 점은 불안감을 키운다.     수출은 그나마 상황이 나은 편이다.    작년 11월부터 반도체, 화학제품 등에서 호조를 띠면서 상승세를 이어가고 있다.    국제유가 상승으로 신흥국 경제가 안정될 것으로 예상되는 점도 수출에 긍정적인 신호다.    그러나 도널드 트럼프 미국 대통령의 취임을 계기로 한 보호무역주의 강화와 주한미군의 사드(고고도미사일 방어체계)를 둘러싼 한·중 갈등 개연성 등 악재가 적지 않다.    이런 점에서 올해 경제성장률이 2%대 중반 이후로 떨어질 것이라는 전망이 중론이다.    한은은 올해 경제성장률 전망치를  낮췄고 정부도  제시하고 있다.    심지어 한국경제연구원(2.1%)과 LG경제연구원(2.2%), 현대경제연구원(2.3%) 등 민간연구기관들은 2%대 초반을 예상하고 있다.    우리나라는 경제 규모가 커지면서 저성장이 굳어졌고 이런 현실에 맞춰 눈높이를 낮춰야 한다는 주장이 커지고 있다.    경제성장률은 2011년  2012년  추락한 이후 최근 5년 사이에 2014년(3.3%)을 제외한 4년 동안 2%대에 머물렀다.    이미 민간에서는 생산요소를 최대한 사용해 물가상승을 유발하지 않고 달성할 수 있는 잠재성장률이 2%대로 떨어졌다는 분석이 우세하다.    한은도 인구 고령화의 가속화 등을 고려해 잠재성장률이 2%대 후반으로 떨어졌을 가능성을 시사했다.    내년도 성장률 전망치도  과거보다 낮게 잡았다.    이에 따라 단기적인 성장률에 지나치게 집착하는 것보다 장기적으로 생산성 제고, 규제 개혁 등에 공을 들어야 한다는 지적이 나온다.    이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "단기적으로 성장률을 끌어올리는 것보다 경제체질을 바꿔 잠재성장력을 높이는 것이 중요하다"며 "여러 가지 개혁을 통해 경제 효율성을 높이고 서비스산업 등에서 새로운 먹거리를 찾아야 한다"고 강조했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유통업계 설 선물 매출 감소에도 프리미엄 선물은 매진(서울=연합뉴스) 신호경 강종훈 이도연 기자 = 경기 불황과 정국 혼란, 청탁금지법(김영란법) 등의 영향으로 올해 설 선물 시장은 전반적으로 얼어붙었지만, 가격이 수백만 원에 이르는 최고급 선물세트의 경우 내놓기가 무서울 정도로 잘 팔리고 있다.     소수 고소득층·자산가 등의 소비 여력은 여전히 넉넉하다는 뜻으로, 불황 속에 더 두드러진 우리 사회 '양극화'의 한 단면이다.    25일 유통업계에서 따르면 롯데백화점은 올해 설을 앞두고 한우·굴비·청과·와인 등에 걸쳐 '프레스티지 엘(L) 선물세트를 선보였다. '프레스티지 엘'은 최고급 상품만 엄선한 롯데백화점의 프리미엄 선물을 말한다.    1++ 등급 한우 중에서도 마블링 등급이 9에 이르는 한우 부위만 모은 '엘 넘버 나인(L-No.9)' 세트의 경우 138만 원이라는 비싼 가격에도 불구, 이미 준비된 100개가 동났다.     180만 원짜리 'KY 트라피체 마노스 와인세트' 30세트도 일찌감치 매진됐고, 무려 한 세트 가격이 360만 원에 이르는 '영광 법성포 수라 굴비'조차 한정 수량 30세트 가운데 이미 20세트가 팔린 상태다.    올해 설을 앞두고 롯데백화점 '프레스티지 엘' 매출은 지난해 설 당시보다 6% 넘게 늘었다.    특히 지난해 12월 5일부터 이달 22일까지 롯데백화점 전체 설 선물 매출(사전예약)이 2015년 같은 기간(설 전 일수 기준)보다 1.2% 줄어든 것과 비교하면, 월등한  원짜리 '영광법성포수라굴비' 선물세트작년 12월 26일부터 이달 22일까지 설 선물 매출이 무려 9%나 줄어든 현대백화점에서도 프리미엄 선물은 오히려 호황을 누리고 있다.    역시 '1++등급, 마블링 9등급' 한우 여러 부위로 구성된 90만 원짜리 '현대프리미엄 한우  지금까지 모두 1천500세트나 팔려나갔다. 지난해의 두 배로 세트 양을 늘린 사실을 고면, 매우 높은 소진율이라는 게 현대의 설명이다.    신세계에서도 이미 수 백만 원짜리 한정판 프리미엄 설 선물세트들은 품절된 지 오래다.    아직 설이 4일 정도 남았지만, 200만 원짜리 '프리미엄 참굴비'(30세트 한정), 120만 원짜리 '명품 목장한우 특호'(120세트 한정), 115만 원짜리 고가 와인 '베가시실리아 우니코 리제르바 에스페샬'(5병 한정) 등은 이미 매진됐다.    호텔 프리미엄 설 선물세트가 없어서 못 팔 정도다.    JW 메리어트 호텔이 내놓은 '프리미엄 와규 스테이크 세트'(68만 원·와규 등심 안심 2.4㎏), '명품 한우 스테이크 세트'(89만 원 안심 채끝 2.4㎏) 등은 23일 매진됐다.    더 플라자호텔에서도 '특진상 냉장 한우 꽃등심'(127만 원 4㎏), '특진상 냉장 한우 갈비세트'(97만 원 4㎏) 등도 97% 팔려 거의 품절 직전이고, '와인 셀렉션 세트'(350만원) 한정판 한 세트도 나오자마자 팔려나갔다.    대형 유통업체 한 관계자는 "수 백만 원짜리 프리미엄 상품은 주로 고소득층 VIP(최우수고객)들이 구매한다"며 "어중간하게 비싼 10만 원대가 아닌 수 백만 원짜리 한우·굴비 세트가 동난다는 것은 경기에 전혀 영향을 받지 않은 '슈퍼 소비계층'이 건재하다는 뜻"이라고 해석했다.     반면 최근 설을 앞두고 대형마트에서는 올해 설 선물로 1만~3만 원짜리 양말세트 매출만 작년의 두 배 이상으로 뛰었다. 그만큼 서민들 사이에서는 불황과 청탁금지법 등 때문에 선물 평균 단가가 크게 떨어졌다는 얘기다.    실제로 한국소비자원이 2015년 산출한 소비양극화지수는 167로, 1994년 조사가 시작된 이후 가장 높았다. 이 지수가 높을수록 상류층과 하류층의 소비 격차가 크다는 뜻이다. 신세계의 100만원짜리 '명품 한우 특호' 선물세트    , , #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-젊은 사람 없는 전통시장, 주적은 ‘온라인쇼핑’(?)-상인들“인터넷으로 사지, 왜 시장오겠냐” 하소연-온라인쇼핑 연간 거래액 60조원 커지는 사이-20조원 수준으로 ‘반토막’난 전통시장 매출액[헤럴드경제=김성우 기자] “20년 장사했는데 올해가 최악인 것 같아. 명절에 잘돼야 2~3달은 먹고 사는데 … ”지난 24일, 명절을 코앞에 두고 남대문시장에 방문했다. 시장에는 주부들과 시장을 구경하는 외국인들이 눈에 띄면서 평소보다는 붐볐다. 하지만 상인들은 “이것보다 잘 돼야 한다”고 했다. 명절을 맞은 남대문시장의 식료품 상가에서 소비자들이 상품을 구매하는 모습. 이날 만난 남대문 시장 상인들은 “온라인 쇼핑의 성장이 전통시장에 영향을 미친다”고 속내를 털어놨다그러면서 일부 상인들은 조심스레 “온라인 쇼핑의 성장이 전통시장에 영향을 미친다”고 털어놨다. 온라인쇼핑으로 젊은층의 소비 트렌드가 바뀌면서, 순수하게 오프라인쇼핑으로만 치우쳐 있는 전통시장은 더욱 열악한 상황에 놓이게 됐다는 것이다. 한 청과물 상인은 “젊은사람이 오지 않으니 매출이 나올리가 없다”면서 “필요한건 스마트폰으로 사버리니까, 전통시장까지 찾아올리가 없다. 매출이 지난해의 반토막이 났다”며 한숨을  따르면 온라인쇼핑 시장은 지난해 거래액이 60조원을 넘어선 것으로 추정되고 있다. 11월까지 누적 거래액은 58조8000억원 규모다. 12월 매출액을 더할 경우 60조원 돌파는 자명해보인다. 통계청이 발표한 ‘2016년 11월 온라인쇼핑 동향’에 따르면 지난해 11월 월간 거래액만 6조874억원에  남대문시장의 식료품 상가에서 소비자들이 상품을 구매하는 모습. 이날 만난 남대문 시장 상인들은 “온라인 쇼핑의 성장이 전통시장에 영향을 미친다”고 속내를 털어놨다그러는 기간 전통시장은 매출이 반토막났다. 소상공인진흥공단에 따르면 전통시장 매출액은 지난 2004년 전체 매출액이 40조원에 육박했지만, 지난 2014년에는 20조1000억원으로 감소했다. 지난 2010년 21조4000억원을 기록한 이후 20조원 전후를 오르내리는 중이다. 전통시장 매출액은 온라인쇼핑의 3분의1 수준에 그친 셈이다. 최근들어 일반 생활필수품만이 아니라 제수용품, 명절음식까지 인터넷을 통해 구매하는 경우가  남대문시장의 식료품 상가에서 소비자들이 상품을 구매하는 모습. 이날 만난 남대문 시장 상인들은 “온라인 쇼핑의 성장이 전통시장에 영향을 미친다”고 속내를 털어놨다그러다보니 상인들의 한숨소리는 더욱 커져만 간다. 한 수산물 시장 상인은 “젊은 사람들은 동태포 썰어둔 것과 회도 제대로 구분하지 못한다”면서 “인터넷에서는 상품 설명도 나오고, 배송도 빠르게 해주니까 전통시장이 상대가 될 수 없다”고 했다. 정육업체 주인도 “남대문시장에서는 만두집, 핫바집만 잘된다”면서 “젊은사람들은 전통시장을 구경하러 오는 관광객뿐이지, 와서 상품을 사는 경우는 드물다”고  관계자는 “오프라인 유통업체들은 온라인 유통에 치여서 다같이 설자리를 잃고 있다”면서 “최신 쇼핑트렌드에 한참 뒤쳐진 전통시장은 더욱 큰 타격을 받을 수 밖에 없다”고 .// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“지난해 상반기만 해도 2달러대 초반이던 8GB 낸드 플래시가 지금은 3달러대 후반으로 올랐어요. 그런데 살 수가 없어요. 대리점에 물량이 없으니까요.”스마트폰용 저장장치 임베디드멀티미디어카드(eMMC)를 만드는 중견기업 티엘아이는 최근 생산량이 목표치의 30%로 확 줄었다. 중국 스마트폰 업체에선 “납품해 달라”고 난리지만 재료가 되는 메모리 반도체 낸드플래시를 구할 수가 없다. 송윤석 티엘아이 대표는 “웃돈을 주고라도 사고 싶지만 지난해 하반기부터 물량이 풀리지 않아 발만 구르고 있다”고  초호황의 배경엔 스마트폰과 빅데이터가 있다. 갈수록 위세 등등한 중국 스마트폰 업체들이 고급 스마트폰 생산에 나서면서 고용량 D램과 낸드플래시 수요가 크게  연구원은 “중국 소비자들이 스마트폰 스펙을 중시하면서 과거엔 2GB D램이면 된다고 생각하던 업체들도 일제히 4GB D램을 탑재하고 있다”며 “고사양 D램을 생산하는 삼성전자·SK하이닉스에 주문이 몰리는 이유”라고  보편화되고 인공지능(AI) 등 빅데이터 기반 서비스도 활성화하며 서버 업체들의 주문도 갈수록 늘고 있다. 이들 업체는 “비싸도 성능 좋은 제품을 달라”는 최우량  대한 수요가 늘며 업체들의 영업이익률은 빠르게 증가하는 추세다. 삼성전자가 지난 4분기 100원 팔아 33원 남기는 기록적 영업이익률(33.3%)을 낸 것도 같은 맥락이다. 특히 매출에 비해 이익률이 떨어지는 시스템 반도체를 제외하고, D램과 3D 낸드플래시만 따지면 영업이익률은 50%에 육박할 거란 게 업계의  얼마나 지속될지에 대한 전망은 엇갈린다. 유례없는 수요 증가로 최소 2년 이상은 공급 부족이 이어질 거란 시각이 우세하다. 하지만 중국의 공격적인 반도체 산업 투자 등으로 랠리가 장기적으로 지속되긴  연구원은 “기존 반도체 업체들도 공장을 경쟁적으로 증설하고 있는 데다 내년부턴 중국에서도 메모리 반도체 제품이 나올 걸로 보인다”며 “늦어도 2019년부터는 업황이 하락 추세로 돌아설 수 있다”고  국내 경제에 큰 낙수 효과를 가져오진 못한다는 점도 문제로 지적된다. 삼성전자는 경기 평택시에, SK하이닉스는 충북 청주시에 각각 15조6000억원, 2조2000억원을 들여 3D 낸드플래시 공장을 증설하고 있지만 이들 공장은 생산 인력을 대거 고용하지 않는다. 최근 증설되는 반도체 공장들은 거의 모든 생산 라인이 100% 자동화돼 있기  융합전자공학부 교수는 “과거엔 각 단계의 공정이 끝나면 웨이퍼(반도체 기판)를 들고 다음 단계로 옮기는 작업을 사람이 했는데 지금은 그런 작업까지 기계가 대신하고 있다”며 “반도체를 설계하고 맞춤 개발하는 고급 연구 인력이 많지만, 삼성전자·SK하이닉스란 두 회사가 국내 반도체 산업의 전부라 큰 고용 효과를 기대하긴 어렵다”고  “자본집약적인 메모리 반도체 산업뿐 아니라 기술 집약적이고 다변화된 비메모리(시스템) 반도체 산업도 적극 육성해야 한다”는 주장이 다시금 제기된다. 시스템 반도체는 D램과 낸드플래시로 크게 나뉘는 메모리 반도체와 달리 종류가 다양하고, 각 제품에 적용되는 형태도 가지각색이다. 설비를 갖춘 몇몇 대기업이 아니라, 기술력을 갖춘 강소기업이 경쟁력을 확보할 수 있는  인력 집중 육성해야이혁재 서울대 전기전자공학부 교수는 “고용 유발 효과에서는 시스템 반도체 산업이 훨씬 유리하다”며 “반도체 산업은 향후 정보통신기술(ICT)의 발전과 더불어 지속적으로 성장할 걸로 전망되는 만큼 지금부터라도 관련 업체와 인력을 집중 육성해야 한다”고  기술과 설비, 인력에 대한 투자를 지속해 온 반도체 산업처럼 ‘될성부른 제2의 반도체 산업’에 기술·인력 투자를 집중해야 한다는 주문도  “소프트웨어나 통신산업으로 수출을 하고 있는 기업이 거의 없다는 게 우리 ICT 산업의 현주소”라며 “국내 우수 엔지니어가 해외로 빠져나가는 걸 막고 기술력 기반의 산업에 투자를 집중해야 20, 30년 뒤의 먹거리를 확보할 수 있을 것”이라고  기자 .김도년 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 이정민 기자] 현대자동차가 2016년 사상 최대의 매출을 기록했으나 영업이익은 4년 연속 내리막을 걸었다. 현대차는 25일 서울 양재동 본사에서 2016년 연간 경영실적 발표회를 열고 연결기준 매출액 93조6490억원(자동차 72조6836억원, 금융 및 기타 20조9654억원), 영업이익 5조1935억원, 당기순이익 5조7197억원(비지배지분 포함)의 실적을 기록했다고  대비 1.8% 올라 사상 최대를 기록했지만 같은 기간 영업이익은 18.3% 감소해 지난 2012년부터 부진이  글로벌 시장 판매량은 전년 동기대비 2.1% 감소한 485만7933대를 기록했다. 국내시장에서는 전년 동기대비 7.8% 감소한 65만6526대를 판매했으며, 해외시장에서는 신흥시장 수요 부진 등의 영향으로 전년 동기대비 1.2% 감소한 420만1407대의 실적을  감소에도 불구하고 스포츠유틸리티차량(SUV) 및 고급차 판매 비중이 상승하고 금융 부문 매출액이 증가하면서 총 매출액은 전년 동기대비 1.8%  "자동차시장의 저성장이 지속되며 업체 간 판촉 경쟁이 격화되는 가운데 장기간의 생산 차질로 원가 부담이 가중됐다"면서 "신흥국 경기 부진 등의 영향으로 판매가 감소하며 2016년 수익성이 전년 동기대비 다소 둔화됐다"고  둘러싼 불확실성이 올해에도 계속될 것으로 전망했다. 이를 극복하기 위해 내실강화와 책임경영으로 외부 환경변화에 신속하게 대응하면서 자율주행, 커넥티드, 친환경과 같은 핵심 기술 경쟁력을 강화해 미래 성장의 기반을 다져나간다는  “그랜저 등 신차효과를 최대화하고 쏘나타 등 주요 볼륨 모델의 상품성을 강화해 판매 모멘텀을 높일 계획"이라며 "아울러 SUV 풀라인업 구축, 아이오닉, 제네시스 브랜드 G70를 성공적으로 출시해 프리미엄 브랜드 기반을 구축할 계획"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“성장 잠재력 자체가 떨어진 게 더 걱정 / 정부, 구조적 문제 외면 돈 푸는 정책만 ” / 가계부채도 1300조 넘어 소비여력 ‘뚝’ / “대내외 악재에 올 성장  어려워”.한국경제가 저성장 터널에 깊숙이 들어선 듯하다. 상당수 경제학자들은 “저성장은 완전히 고착화했다”고 단언했다. 바닥을 향하는 성장률이 일시적 현상이 아니라는 얘기다. 이는 구조적 문제로, “빚 내서 집 사라” 식의 단기부양책으로는 해결할 수 없는 난제다. 한국은행 금융통화위원을 지낸 강명헌 단국대 경제학과 교수는 25일 “낮은 성장률 자체보다 잠재성장률이 2%대로 떨어졌다는 사실이 중요하다”고 말했다. “성장할 수 있는 능력 자체가 떨어진 터에 돈 풀어 일시적으로 성장률을 끌어올리는 정책은 별 의미가 없다”는  자체가 떨어진 상황에서 경제성장률  낮은 게 아니라 당연한 것이다. 오히려 그마저도 정부가 돈(재정) 풀고, 가계빚으로 부동산시장에 불을 지펴 최대한 끌어올린 것으로 볼 수 있다. 작년 성장률은 건설투자가 전년 대비 11% 급증하며 주도했다. 설상가상 올해는 더 어렵다. 반짝 효과만 내는 단기부양책은 더 쓰려야 쓸 수도 없다. 가계부채가 1300조원을 넘어서면서 가계는 소비여력을 더 잃었고, 가계빚에 의존한 경기(부동산 중심)부양은 한계에 다다랐다. 그렇다고 달리 내수 침체의 탈출구는 보이지 않는다. 이런 터에 미국 트럼프 행정부의 보호무역주의, 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 결정에 따른 중국의 ‘한한령’(限韓令·한류 제한령) 등 대외 악재가 돌출했다. 사방이 적인데, ‘박근혜·최순실 게이트’로 국가 리더십마저 공백상태다. 하준경 한양대 경제학부 교수는 “아무래도 올해 성장률  쉽지 않다”고 말했다. 조장옥 한국경제학회장(서강대 경제학부 교수)은 “2%대 유지하면 잘 하는 것”이라고 말했다. 강명헌 교수는 “구조조정, 저출산·고령화 대책, 양극화 해소 등 잠재성장률을 끌어올릴 중장기 플랜을 진작 가동했어야 했다”고 지적했다. 상당수 경제학자들은 “정부가 구조적 문제를 외면한 채 쉽게 돈 풀어 성장률을 끌어올리는 단기부양책에만 매달리다 최악의 상황을 맞았다”고 일갈했다.◆ 건설투자가 끌어올린 성장률  발표한 ‘2016년 실질 국내총생산(GDP) 속보치’를 보면 작년 한국경제 성장을 주도한 분야는 건설투자다. 건설투자 증가율은  2015년(3.9%)의 3배 수준으로 뛰었다. 1993년(11.9%) 이후 23년 만의 최고치다. 정부 저금리 정책과 주택금융규제 완화에 따른 가계대출 급증으로 부동산 경기가 호황을 보인 영향이 크다. 작년 건설투자의 GDP 성장기여도는 , 2015년()보다  높고 1995년() 이후 21년 만에 최고치다. 작년 GDP 성장에서 건설투자 비중이 절반을 넘은 것으로 이해할 수  나름대로 선방했다. 민간소비가 2.4% 늘면서 2011년(2.9%) 이후 5년 만에 최고 증가율을 나타냈다. 정부소비 증가율도  1년 전보다  오르면서 2009년(5.2%) 이후 7년 만의 최고치를  심리는 좀처럼 살아나지 않았다. 설비투자 증가율이 2015년  지난해 마이너스(-2.4%)로 전환됐다. 특히 글로벌 금융위기의 충격이 컸던 2009년(-7.7%) 이후 7년 만의 최저치로  경제 상황에서 투자를 주저한 것으로 풀이된다.◆ 올해 더 어렵다내수 침체, 보호무역주의 등 대내외 악재로 한국경제는 험난한 행보를 이어갈 전망이다. 무엇보다 그동안 경제성장을 이끌어온 건설투자 증가세가 꺾일 공산이 크다. 이미 작년 4분기 건설투자는 1.7% 줄면서 2015년 4분기(-2.4%) 이후 1년 만에 마이너스를 기록했다. 또한 주택경기는 얼어붙고 있다. 소비심리도 마찬가지다. 한은의 소비자동향조사 결과를 보면 올해 1월 소비자심리지수(CCSI)는  금융위기 직후인 2009년 3월(75.0) 이후 7년10개월 만의 최저치로 떨어졌다. 가계는 소득 증가율이 미미한 가운데 1300조원을 돌파한 빚 부담으로 지갑을 더 열기 어렵게 됐다. 조장옥 회장은 “탄핵정국, 미국 트럼프 리스크, 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴), 중국 저성장 등 대내외 악재가 올해 한국경제에 본격적으로 영향을 줄 것”이라고 , 염유섭 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}맥도날드[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 한국맥도날드가 오는 26일부터 일부 제품 가격을 인상한다고 25일 밝혔다.    가격이 오르는 품목은 버거 단품 6개, 런치세트 8개, 아침 메뉴 4개, 디저트 2개, 사이드 메뉴 4개 등 24개 제품이다.     이는 맥도날드에서 판매하는 전체 메뉴 가운데 19%에 해당한다.    맥도날드는 제품별로 적게는 100원에서 많게는 400원가량 오르며, 전체 인상 폭은 평균  설명했다.    하지만 이 평균치는 가격이 오르지 않은 나머지 판매 메뉴까지 포함한 전체 메뉴 대비 인상 폭이다.    실제 인상 품목별로 따져보면 버거 단품 가운데 '슈슈버거'가 4천 원에서 4천400원으로 10% 오르고, 아이스크림의 경우 500원에서 600원으로 20%나 오르는 것이다.    맥도날드 관계자는 "최저임금과 임대료 인상 등 각종 제반 비용 상승으로 불가피한 결정이었다"며 "다른 물가 상승과 대비해 최소한의 인상 폭을 유지해 고객 부담을 최소화하려고 했다"고 말했다.    한편 지난해의 경우 맥도날드를 시작으로 롯데리아, 버거킹 등 '버거 3사'가 모두 일부 품목의 가격을 올린 만큼, 식료품 가격이 잇따라 오른 상황에서 햄버거도 줄줄이 오를 것이란 관측이 나온다.    이와 관련해 버거킹 관계자는 "원가부담 상승과 제반 비용 상승으로 어려운 상황인 건 마찬가지이지만 제품 가격 인상 관련해 결정된 건 아직 없다"고 설명했다.    롯데리아 관계자도 "현재 별도로 검토 중인 사안은 없다"고 .kr#흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 男·미혼·연령↓·이공계 취업 확률 더 높아- 취업 준비, 경제성장보다 노동시장에 더 영향지난해 말 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열린 ‘2016 리딩 코리아, 잡 페스티벌’를 찾은 구직자들이 채용 정보를 살펴보고 있다. 사진=방인권 기자[이데일리 경계영 기자] 노동시장이 양극화하면서 대학생의 취업 준비기간도 늘어났다는 분석이 나왔다. 극심한 취업난은 경제가 침체한 측면도 있지만, 그보다 노동시장이 양극단으로 벌어진 영향이 더 크다는 것이다. 정성엽 한국은행 산업고용팀 과장은 25일 발표한 BOK경제연구 ‘노동시장 이중구조가 대학생의 취업 행태에 미치는 영향’ 보고서에서 “노동시장 양극화가 대학생의 취업 확률을 낮췄다”고 진단했다. 노동시장 양극화는 단순노동 종사자의 임금 상승률은 지지부진한 반면 기술 등이 필요한 복잡노동 종사자의 임금 상승률은 상대적으로 높은 현상을 말한다. 정 과장은 “높은 임금을 주는 일자리에 취업하려 졸업을 늦추고, 스펙을 쌓거나 대학원을 진학하거나 전공을 바꾸는 등 여러 준비기간을 거치기 때문에 취업하기까지 시간이 더 걸린다”고 설명했다. 대학을 졸업한 후 취업할 확률이 높은 전공은 의약학·이공계가 꼽혔다. 교육학 전공자를 기준으로 했을 때 의약학, 공학 전공자가 취업한 확률이 더 높았다. 이에 비해 인문 사회과학 예체능 전공자의 취업 확률은 상대적으로 낮은 것으로 조사됐다. 성별로는 남성이, 학교별로는 2년제보다 4년제가, 지역별로는 지방보단 서울이 각각 취업 확률이 더 높았다. 부모의 임금 수준도 취업에 영향을 준 것으로 나타났다. 부모의 소득이 월 200만~400만원인 경우를 기준으로 월 400만~500만원이거나 500만원 초과하는 부모를 뒀을수록 취업확률이 높아졌다. 부모 소득이 월 200만원 이하인 경우 취업률이 떨어졌다. 노동시장 양극화는 경제성장률이 낮아지는 것보다 더 큰 문제라고 보고서는 판단했다. 경제성장률이 4%에서 3%로 낮아졌을 때 졸업 전 남성은 , 여성은  더 다니는 것으로 파악됐다. 그런데 경제성장률이  유지된 채 노동시장 양극화가 더 심해졌을 때는 남성은 , 여성은  더 다니는 것으로 추정됐다. 노동시장 양극화가 일자리를 알아보는 기간을 5~6배가량 더 연장시킨다는 얘기다. 노동시장 양극화는 실업률이나 대학원 같은 다른 학교를 입학할 확률도 더 높이는 것으로 집계됐다. 정 과장은 “정책적 노력이 이뤄진다면 청년 취업을 확대시키고 일자리를 탐색하는 기간을 줄일 수 있을 것”이라며 “일자리를 양적으로 확충해야 할 뿐 아니라 노동시장 간 이동이 유연해질 수 있도록 처우 개선, 규제 정비 등도 필요하다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[디지털데일리 윤상호기자] 25일 LG전자는 2016년 한국채택국제회계기준(K-IFRS) 연결기준 매출액과 영업이익 각각 55조3670억원과 1조3378억원을 달성했다고 밝혔다. 전년대비 매출액은 2.0% 감소했다. 영업이익은 전년대비 12.2% 늘어났다.<윤상호 기자> 새로운 대안[디지털데일리]IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]윤상호()<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}월간 출생-사망자 추이. 통계청 제공‘인구 절벽’이 갈수록 더 가팔라지고 있다. 작년 11월 국내에서 태어난 아이 수가 또 다시 월간 기준 최저 기록을 갈아치웠다. 월 출생아 수 ‘3만명 선’조차 위태로운  발표한 ‘11월 인구동향’에 따르면, 작년 11월 출생아는 3만300명에 그쳐, 1년 전(3만3,500명)보다  급감했다. 이는 월간 출생아 수 통계가 작성된 지난 2000년 이후 가장 적은 수치로, 역대 최저 기록을 세웠던 작년 10월(3만1,600명)에 이어 두 달 연속 사상 최저치를 경신한 셈이다. 통계 집계가 시작된 2000년만 해도 국내 월간 출생아 수는 6만명대(1월 6만1,200명)였으나 2015년 3월 이후로는 한번도 4만명을 넘기지 못하고 있다. 최근 같은 급감세라면 조만간 월간 3만명 선도 무너질 수 있다는 우려가  지난해 연간 출생아 수 역시 역대 최저에 머물 전망이다. 작년 1~11월 태어난 아이 수는 37만9,300명으로, 1년 전 같은 기간(40만6,500명)보다  줄었다. 최근 계획 임신이 늘어나면서 연말 출산이 예전보다 줄어든 점을 감안하면 작년 출생아 수는 41만명에도 못 미칠 거란 관측이 나온다. 앞서 연간 출생아가 가장 적었던 건 지난 2005년의 43만5,000명이었다. 젊은층 인구가 적은 농촌 지역뿐 아니라 이제는 인구가 많은 대도시에서도 아기울음 소리 듣기가 점점 힘들어지고 있다. 작년 11월 시도별로 1년 전보다 태어난 아이가 증가한 곳은 세종시(300명 출생)가 유일했다. 서울(5,500명) 부산(1,900명) 대구(1,400명) 등 7개 특별시ㆍ광역시는 모두 전년보다 출생아가 줄었다. 출산과 밀접한 관련을 갖는 혼인도 덩달아 줄고 있어 향후 출생률 감소 우려는 더 커진다. 지난해 11월 혼인 건수는 2만5,400건으로, 지난해 같은 달 대비 600건이 감소했다. 지난해 1~11월 혼인 건수(25만3,300건)를 감안하면 작년 연간 혼인 건수마저 처음으로 30만건을 밑돌 것이 확실시된다. 연간 혼인 건수는 2014년(30만5,507건), 2015년(30만2,828건)으로 연달아 최저치를 경신하고 있다. 한편 지난해 11월 사망자 수는 2만3,300명으로 1년 전보다 . 이혼 건수는 1만 건으로 9.9% 증가했다. 세종=이현주 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>트럼프 미국 대통령이 환태평양 경제동반자 협정 TPP 탈퇴를 공식화하고 미국 우선주의에 기반한 양자무역 협정 시대를 열겠다고  급변하게 됐는데요, 우리도 긴장하지 않을 수 없습니다. 워싱턴 박유한 특파원이 보도합니다. <리포트> 트럼프 미 대통령이 백악관 집무실에서 TPP 탈퇴를 위한 행정명령에 서명합니다. 자랑스럽다는 듯 카메라를 향해 문서를 들어보입니다.<녹취>  트럼프(美 대통령) : "미국의 근로자들을 위해 아주 좋은 일을 했습니다." 트럼프 대통령은 이어 주요 기업인들과 노조 관계자들을 잇따라 만나 무역정책 방향을 설명했습니다. 앞으로는 TPP 같은 다자 협정이 아니라  개별 국가와 양자 무역협정을 맺겠다는 겁니다. 물론, 미국 우선주의가  무역협정의 기반이 될 거라고 강조했습니다.<녹취>  트럼프(美 대통령) : "양자 무역협정을 맺을 것입니다. 상대방이 잘못한다면 협정 종료 서한을 보낼 것이고 30일 안에 시정하지 않으면 협정을 파기할 것입니다." 트럼프 대통령은 이에 앞서 참모진 시무식에서는  캐나다, 멕시코 정상들과 곧 만나 북미자유무역협정, 나프타 재협상을 논의할 것이라고 밝혔습니다. 나프타 재협상에 TPP 탈퇴, 취임 직후부터 그야말로 거침없는 행보입니다. 미국의 기업도 소비자도  피해를 볼 것이고, 아시아 태평양 지역에서  미국의 영향력이 약화될 것이다. 언론은 물론이고 여당인 공화당에서도 이런 우려의 목소리가 나옵니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스  ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		삼성전자는 25일 122개 반도체 협력사에 215억5000만원 규모 하반기 인센티브를 지급했다고  지급되는 협력사 인센티브는 생산성 격려금과 안전인센티브로 구성된다. 생산성 격려금은 생산과 품질 관련 협력사를 격려하기 위해 2010년부터 지급됐다. 안전인센티브는 환경안전 부문 사고 발생을 없애기 위해 2013년부터  지급하면 협력사는 전액을 근로자에게 전달하는 구조다. 이번 하반기 인센티브는 2010년 제도를 도입한 이래 최대 규모다. 설 연휴 직전에 지급해 협력사 임진원 사기 진작은 물론 내수 경기 활성화에도 기여할 것이라고 삼성전자는  신설한 2013년 전년 대비  증가한 금액을 협력사에 지급했고(68억3000만원→180억9000만원), 이후로도 설비 유지보수 협력사 외 IT협력사 등 지급 대상 업체를 지속적으로 확대했다. 지난해 총 368억3000만원 인센티브를  “앞으로도 협력사와 상생협력을 위해 다양한 제도를 지속적으로 운영해 나갈 계획”이라고  전문기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피가 강보합권에서 마감했다.  25일 코스피지수는 전일대비 .06%) 오른 . 전일보다   코스피는 장중 기관의 매도물량에 상승폭이 축소됐다. 장중 하락반전하기도 했지만 소폭 상승한 채 마감했다. 간밤 마감한 미국 증시는 제조업 지표가 최고치를 기록한 것을 재로로 원자재 관련주들이 강세를 보이면서 3대 지수가 모두 상승했다. 다우존스지수는 전일대비 .57%) 오른 . 이날 유가증권시장에서는 기관이 3782억원을 순매도한 반면 개인과 외국인이 각각 1098억원, 2114억원을 순매수했다. 업종별로는 전기·전자(2.50%), 은행(0.81%), 제조업(0.45%), 금융업(0.30%) 등은 상승했다. 반면 운수장비(-2.55%), 건설(-1.94%), 음식료(-1.63%), 의약품(-1.55%), 운수창고(-1.53%) 등은 하락했다.  시가총액 상위 종목에서는 시총 1위 삼성전자가 3.25% 급등하면서 사상최고가를 경신했다. 삼성전자우선주도 3.94% 급등하면서 시총 순위 3위로 치솟았다. 반면 현대차는 3.07% 하락하면서 시총 4위로 밀렸다. 이밖에 KB금융이 2.66% 상승했고, 삼성물산도 1.21% 올랐다. 반면 현대모비스가 2.57% 떨어졌고, 포스코도 1.29% 하락했다.  코스닥지수는 5거래일 연속 하락했다. 지수는 전일대비 .54%) 하락한 609. 64로 마감했다. 코스닥시장에서는 개인이 532억원을 순매수한 반면, 외국인과 기관이 각각 317억원, 169억원을 순매도했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【워싱턴=AP/뉴시스】도널드 트럼프 미국 대통령이 24일(현지시간) 워싱턴 백악관 루스벨트 룸에서 자동차 3사 최고경영자와 회동하고 있다. 이날 션 스파이서 백악관 대변인은 트럼프 대통령이 의회 상·하원 합동회의 연설 제안을 수락했다고 밝혔다.  【서울=뉴시스】박상주 기자 =  도널드 트럼프 신임 미국대통령의 보호무역정책이 미국의 몰락을 불러오거나 ‘무질서한 무한경쟁의 무역정책(a trade policy free-for-all)’ 체제를 낳을 것이라는 주장이 제기됐다. 또한 '미국 우선주의'라는 레토릭(수사)은 경제 전쟁을 선포하는 의미이며, 미국이 ‘악당 국가(a rogue state)’로 전락할 수 있다는 우려도 나왔다. 영국 파이낸셜타임스(FT)의 마틴 울프 칼럼니스트는 25일(현지시간) ‘도널드 트럼프와 시진핑((習近平)의 세계화 전쟁(Donald Trump and Xi Jinping’s battle over globalisation)’이라는 제하의 글을 통해 이같이 주장하면서 전면적인 무역전쟁이 발발할 경우 미국은 480만 개의 일자리를 잃게 될 것이라고 주장했다.  다음은 울프 칼럼의 전문. 지난 주 스위스 세계경제포럼(WEF, 다보스포럼)에서 행한 시진핑 중국 국가주석의 연설은 미국대통령의 입에서나 나올 법한 내용이었다. 반면 도널드 트럼프 대통령의 취임사는 미국대통령의 연설이라고는 믿을 수 없는 내용이었다. 놀라운 대조였다.   시 주석은 세계화란 어려움 없이 이뤄지는 게 아니라고 말했다. 그러나 그는 “세상에서 일어나는 문제들을 모두 세계화 탓으로 돌리는 것은 실상과 맞지 않는다”라고 주장했다. 그는 대신 “세계화는 글로벌 성장의 동력을 제공했다. 세계화는 상품과 자본의 이동을 촉진시켰다. 또한 사람들의 교류도 활성화 시켰다”라고 말했다.  그의 비전은 과거 다보스포럼에 참석했던 미국대통령의 생각과 일치하는 내용이다. 지난 2000년 빌 클린턴 미국대통령은 “우리는 열린 시장과 규칙에 기반을 둔 무역 거래가 삶의 표준을 증진시키고, 환경파괴를 줄이며, 번영을 나누는 틀을 건설하는 최고의 엔진임을 다시 한 번 분명하게 확인한다”라고 말했다.  트럼프는 이러한 비전을 거부했다. 그는 “다른 나라의 유린으로부터 우리의 국경을 지켜야 한다. 다른 나라에서 우리 제품들을 만들고, 우리 기업을 훔치고, 우리 일자리를 파괴하고 있다. 보호주의는 번영과 부강함으로 우리를 이끌 것”이라고 말했다. 한 걸음 더 나아가 “우리는 단순한 두 가지 규칙을 지키고자 한다. 즉 미국 제품을 사고, 미국인을 고용하자는 것”이라고 말했다.  이건 단순한 수다가 아니다. 트럼프 대통령은 이미 그의 전임자가 공을 들여온 환태평양경제동반자협정(TPP)을 철회해 버렸다. 또 북미자유무역협정(FTA)을 재협상하겠다는 의사를 표명했다. 게다가 멕시코와 중국산 제품에 대해 각각 35%와 45%의 징벌적 관세를 부과하겠다고 위협했다.  이러한 일련의 조처는 트럼프 행정부의 피터 나바로 국가무역위원회(NTC) 위원장과 윌버 로스 상무장관이 ‘트럼프 무역 독트린’이라고 부르는 원칙에 따른 것이다. ‘트럼프 무역 독트린’은 “어떠한 무역협상도 경제성장률을 끌어 올려야 한다. 무역적자를 줄이고, 미국의 제조업 기반을 강화시켜야 한다”는 내용이다. 영국의 독자들은 ‘트럼프 무역 독트린’에서 1970년대 노동당이 추진했던 “대안적 경제전략(alternative economic strategy)”의 기억을 떠올릴 것이다. 영국의 노동당 좌파들은  나바로 위원장과 로스 장관 내정자, 그리고 트럼프 대통령처럼 무역적자가 수요를 억제한다고 주장했다. 노동당이 내놓은 해결책은 수입통제였다.   트럼프는 미국의 무역적자를 줄이기 위해 무역협정을 손보려 하고 있다. 보호무역을 통해 나라를 부강하게 해야 한다는 ‘원시적인 중상주의(primitive mercantilism)’가 세계 최대 경제대국의 정책 시스템을 장악하리라고 누가 상상이나 했겠는가.  무서운 사실은 트럼프의 측근들이 전적인 오류를 신봉하고 있는 듯하다는 점이다. 예컨대 그들은 수출품에 부가세를 붙이지 않는 것을 수출보조금 지원으로 간주하고 있다. 그렇지 않다. EU에서 팔리는 미국제품들은 부가세를 지불한다. 이와 마찬가지로 미국에서 팔리는 EU 제품들에도 판매세가 부과된다. 국내산 제품이나 수입품 간 어떠한 왜곡도 만들어지지 않는다. 그러나 관세는 수입품에만 부과된다. 그러므로 수입품과 국산품 간 상대적 가격의 왜곡이 발생하게 되는 것이다.  트럼프 측근들은 무역정책이 무역적자를 결정한다고 믿고 있다. 그러나 척 보기만 해도 그렇지 않다는 사실을 알 수 있다. 무역 균형은 수입과 지출 간 차이를 표시한다. 전면적인 관세를 부과한다고 가정해보자. 외화 가치는 떨어지고, 환율은 오를 것이다. 결국 수출은 감소하고, 수입은 증가할 것이다. 부채는 다시 늘어날 것이다. 보호무역은 다른 분야의 희생을 통해 일부 사업 분야에만 도움을 줄 뿐이다. 트럼프의 제안은 경제적으로 사망한 분야를 되살려는 것으로 보인다. 【다보스=AP/뉴시스】중국 시진핑 국가주석이 스위스 다보스에서 열린 제47차 세계경제포럼(WEF·다보스포럼)에서 고립주의 경향을 보이는 도널드 트럼프 미 대통령 당선인을 정면 비판했다. 17일(현지시간) 중국 국가원수로는 처음 다보스 포럼 기조연설에 나선 시 주석은 "개방을 통해 자유무역과 투자를 촉진해야 하며 보호무역주의를 반대해야 한다"면서 "보호무역은 어두운 방에 자신을 가두는 격"이라고 주장했다. 연설 중인 시 주석.   보호무역을 시행하게 되면 미국에 대한 외국 투자자들의 매력은 떨어지게 된다. 그로 인해 무역적자는 낮아 질 수 있다. 그러나 이는 온전한 전략이라고 하기 어렵다. 또 다른 오류는 쌍무적 무역협정의 장점을 믿는다는 것이다. 국가 간 무역협정은 기업간 협약과는 다른 것이다. 국가 간 무역협정은 모든 비즈니스 거래에 적용되는 것이다. 쌍무적 무역협정은 세계시장을 조각낸다. 기업들이 거시적인 계획을 세우는 일이 아주 어렵다. 만일 국가 간 새로운 쌍무적 무역협정이 체결될 경우 한 순간에 경쟁력을 흔들 수 있기 때문이다.  마틴 샌부(FT 칼럼니스트)의 주장대로 현명치 못한 정책들은 막대한 손해를 불러온다. 미국대통령은 자신이 원하는 일이라면 무엇이든지 할 수 있는 법적 권한을 지니고 있다. 그러나 과거의 협상을 어기는 일은 미국을 믿을 수 없는 파트너로 낙인찍을 수 있다. 그로 인한 피해자들, 특히 중국 같은 나라들이 보복을 할 것이다.  피터슨국제경제연구소에 따르면 중국‧멕시코와 미국 간 교역량을 합산하면 미국 전체 무역 거래규모의 4분의 1에 해당한다. 전면적인 무역전쟁이 발발할 경우 미국은 480만 개의 일자리를 잃게 될 것으로 추산되고 있다. 물자 공급만의 붕괴는 심각할 것이다.  막대한 지정학적 결과도 잇따를 것이다. 멕시코를 때리는 일은 30여 년간에 걸친 개혁을 전복시킬 것이다. 아마도 권력이 좌파 포퓰리스트에게 넘어갈 것이다. 중국을 때리는 일은 수십 년 간 다져온 양국 관계를 훼손할 것이다. TPP 포기는 아시아 지역의 미국동맹국들을 중국으로 넘기는 일리 될 것이다. 세계무역기구(WTO) 규정을 무시하는 일은 세계경제의 안정을 유지하는 데 기여해 온 기관을 파괴하는 일이 될 것이다.  “미국 우선주의”라는 레토릭(수사)은 경제 전쟁을 선포하는 것처럼 읽힌다. 미국은 아주 강력한 나라다. 그러나 미국이 멋대로 행동을 한다면 이는 ‘악당 국가(a rogue state)’임을 선포하는 것이나 마찬가지다.  미국 같은 패권국가가 스스로 만들었던 시스템을 공격하기 시작하면 두 가지 결과만을 예상할 수 있다. 스스로의 몰락을 불러오거나 혹은 새로운 패권국을 중심으로 한 체제가 등장하는 것이다.  시 주석의 중국은 미국을 대체할 수 없다. 그러기 위해서는 유럽과 아시아 국가들의 협조를 필요로 하기 때문이다. 보다 가능성이 높은 쪽은 ‘무질서한 무한경쟁의 무역정책(a trade policy free-for-all)’으로 전락하는 일이다.  시 주석의 비전은 옳다. 그러나 트럼프의 도움이 없으면 시 주석의 비전대로 작동하기 어렵다. 미국을 포함해 누구에게도 도움이 되지 않는 일이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 인구이동률 43년 만에 최저취업난ㆍ만혼 탓 2030 캥거루족 늘어서울의 한 중견 기업에 다니는 차모(29)씨는 ‘독립’을 꿈꾸지 않는다. 취직한 지 5년이 넘었지만 여전히 부모와 함께 산다. 차씨는 “서울에 부모님이 계신데 분가를 한다는 건 사치”라며 “결혼도 생각하지 않고 있어 당분간은 부모님과 함께 살 생각”이라고 말했다. 대한민국이 멈췄다. 가장 활동성이 높아야 할 20대와 30대가 움직이고 않고 있다. 일자리를 구하기가 힘들고 결혼 시기도 점점 늦어지고 있기 때문이다. 25일 통계청의 ‘2016년 국내인구이동통계’에 따르면 지난해 주거지를 옮긴 사람(전입신고 기준)은 737만8,000명이었다. 이는 1979년(732만4,000명) 이후 37년 만에 가장 적은 수치다. 전체 인구 중 이동자 비율을 보여주는 인구이동률도  내려 앉았다. 시골을 떠나 도시로 가는 이촌향도(移村向都) 현상이 본격화한 73년(14.3%) 이후 43년만의 최저치다. 통계청은 20대와 30대의 취업난과 만혼을 이유로 꼽았다. 통상 20ㆍ30대는 진학, 취업, 분가, 결혼 등을 많이 하는 연령대로 주소를 이곳 저곳 옮기는 일이 많다. 그러나 최근 취업이 안 되거나 결혼이 점점 늦어지며 부모 집에 눌러 앉는 기간이 길어졌다. 실제로 연령별 인구이동 통계를 보면 지난해 20대 중 주소를 옮긴 이는 144만1,000명으로, 2006년 206만명의  그쳤다. 30대 이동자(161만5,000명) 역시 10년 전(218만명)의  머물렀다. 인구 이동이 활발하지 못하다는 것은 사회ㆍ경제 부문 활력이 그 만큼 떨어졌다는 뜻이다. 통계청 관계자는 “경기가 나쁠 때 다른 곳으로 이동하는 것은 위험(리스크)을 더 키울 수도 있어 이동이 줄어들기 마련”이라고 밝혔다. 세종=이현주 기자  수 및 이동률 추이(1970~2016년)