20170517// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재현 CJ그룹 회장이 17일 오전 경기 수원시 영통구 CJ블로썸파크에서 열린 개관식 기념 식수에 참석해 취재진을 향해 인사하고 있다. /뉴스1 © News1 오장환 기자"글로벌 사업 부진…그룹 경영 못 끌어서 미안함 느껴"(수원=뉴스1) 장도민 기자 = 이재현 CJ그룹 회장이 약 4년만에 사내 공식 행사장에 모습을  경기 수원 광교 CJ블로썸파크에서 열린 온리원콘퍼런스에 17일 참석했다. 이는 2013년 구속 기소된 이후  모습을 드러낸 이 회장은 아직 건강이 덜 회복된 상태로 보였다. 이 회장은 재판 참석 당시 말랐던 모습과 비교했을 때 체중이 많이 늘어난 모습이었다. 이 회장은 기념수인 오엽송에 흙을 뿌리기 위해 휠체어에서 내려 두 발로 약 3분간 서 있었지만 삽을 뜨는 과정은 몸이 불편해 주변의 도움을  몰려든 취재진을 향해 잠시 시선을 돌려 손을 흔들기도  복귀 무대가 된 온리원콘퍼런스에는 이채욱 CJ 대표이사, 김철하 CJ제일제당 부회장 등 그룹 주요 계열사 임원들이 대부분 참석했으며 이 회장의 딸인 이경후 상무(대우)와 남편인 정종환 상무(대우)도  이선호씨도 행사장에 나왔지만 취재진 앞에 모습을 드러내지는  온리원 콘퍼런스 이후 처음 공식행사에 참석한 이재현 회장은 그동안 경영현장을 챙기지 못한 안타까움과 임직원들에 대한 고마움을 가장 먼저  "여러분이 걱정해주신 덕분에 건강을 많이 회복해 4년만에 여러분 앞에 섰다. 정말 고맙다"면서 "2010년 제2도약 선언 이후 획기적으로 비약해야 하는 중대한 시점에 그룹경영을 이끌어가야 할 제가 자리를 비워 미래 성장동력을 확보하지 못했다"고 말했다.이어 "글로벌사업도 부진했다. 가슴 아프고 깊은 책임을 느낀다"며 "오늘부터 다시 경영에 정진하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재현 CJ그룹 회장이 17일 오전 경기 수원시 영통구 CJ블로썸파크에서 열린 개관식 기념 식수에 참석해 취재진을 향해 인사하고 있다. /뉴스1 © News1 오장환 기자"글로벌 사업 부진…그룹 경영 못 끌어서 미안함 느껴"(수원=뉴스1) 장도민 기자 = 이재현 CJ그룹 회장이 약 4년만에 사내 공식 행사장에 모습을  경기 수원 광교 CJ블로썸파크에서 열린 온리원콘퍼런스에 17일 참석했다. 이는 2013년 구속 기소된 이후  모습을 드러낸 이 회장은 아직 건강이 덜 회복된 상태로 보였다. 이 회장은 재판 참석 당시 말랐던 모습과 비교했을 때 체중이 많이 늘어난 모습이었다. 이 회장은 기념수인 오엽송에 흙을 뿌리기 위해 휠체어에서 내려 두 발로 약 3분간 서 있었지만 삽을 뜨는 과정은 몸이 불편해 주변의 도움을  몰려든 취재진을 향해 잠시 시선을 돌려 손을 흔들기도  복귀 무대가 된 온리원콘퍼런스에는 이채욱 CJ 대표이사, 김철하 CJ제일제당 부회장 등 그룹 주요 계열사 임원들이 대부분 참석했으며 이 회장의 딸인 이경후 상무(대우)와 남편인 정종환 상무(대우)도  이선호씨도 행사장에 나왔지만 취재진 앞에 모습을 드러내지는  온리원 콘퍼런스 이후 처음 공식행사에 참석한 이재현 회장은 그동안 경영현장을 챙기지 못한 안타까움과 임직원들에 대한 고마움을 가장 먼저  "여러분이 걱정해주신 덕분에 건강을 많이 회복해 4년만에 여러분 앞에 섰다. 정말 고맙다"면서 "2010년 제2도약 선언 이후 획기적으로 비약해야 하는 중대한 시점에 그룹경영을 이끌어가야 할 제가 자리를 비워 미래 성장동력을 확보하지 못했다"고 말했다.이어 "글로벌사업도 부진했다. 가슴 아프고 깊은 책임을 느낀다"며 "오늘부터 다시 경영에 정진하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10조 추경 등 재원 총동원해도 민간 도움 없으면 공염불재벌개혁 등 반기업 정책 내세우며 채용확대 설득 관건전문가들 "경제민주화만큼 규제완화개혁도 중요" 지적문재인 대통령이 15일 관저에서 출근하고 있다. / 사진=연합뉴스 제공[아시아경제 오현길 기자] 문재인 정부가 출범 초기 제1 국정과제인 일자리 창출에 단단히 고삐를 죄고 있지만 그 성패는 민간의 동참 여부에 달렸다 해도 과언이 아니다. 10조원 규모의 일자리 추가경정예산 등 재원을 총동원해 공공부문 일자리를 늘린다 쳐도 기업체가 채용을 늘리지 않으면 공염불에 그칠 것이란  비정규직의 정규직화나 채용 확대 요청에 민간에서 어떻게 화답할지는 아직  법인세 인상, 최저임금 인상 등 경영환경을 악화시킬 수 있는 반기업적 정책을 전면에 내세우고 있는 상황에서 기업이 채용을 확대하도록 설득할 수 있을지가 과제로 남아  경제민주화 공약을 통해 강력한 재벌개혁을 추진할 것을 천명해왔다. 재벌 총수 일가의 전횡을 방지하기 위한 다중대표소송제나 집중투표제 도입은 물론 횡령 ·배임 등 경제범죄에 대한 사면권 제한도 , 자사주, 우회출자 등 편법적인 방식으로 지배력을 강화하는 경영승계를 방지하기 위해 지주회사의 부채비율을 높이고 자회사 ·손자회사의 지분율 요건 등을 강화한다. 순환출자도 단계적으로 해소한다는 ~2022년까지 1만원으로 상향한다는 계획이다. 2020년을 기준으로 할 경우 최저임금을 올해(6470원)부터 3년간 연평균 18%씩 모두 3530원(54.6%)을 올려야 한다. 2006년부터 2016년까지 지난 10년간 평균 인상률이  점을 감안할 때 2배가 넘는 , 복지예산 증가로 인한 법인세 인상도 유력하게 검토되고 있다. 시기가 문제일 뿐 임기 중에 인상안이 추진될 것이라고 전문가들은 내다봤다. 법인세 최고세율은 이명박 정부 때인 2009년 25%에서 22%로 낮춰진 뒤 지금까지 이어지고 있는데 이를 25%로 되돌리는 방안이 유력하다. 범정부 차원의 컨트롤타워 격인 '을지로위원회(가칭)'나 공정거래위원회의 위상 강화로 기업 제재 압력도 높아질 것으로  재벌개혁이나 최저임금 ·법인세 인상 등이 일자리 창출과 직접적인 연관성이 떨어지거나 상충할 수 있다는  중소기업, 자영업자의 부담 확대가 예상되는 만큼 인상에 따른 맞춤형 지원방안을 마련하고 있다. 또 법인세 감세 후 기업의 투자와 고용이 늘지 않고 기업 사내유보금이 사상 최대치를 기록 중이라는 점도 짚어볼 필요가  투자를 통해 일자리를 만들기 위해서는 경제민주화만큼 규제완화개혁 등을 강하게 추진해야 한다고 전문가들은 지적하고 있다. 해외로 옮겨가고 있는 제조업 대신 서비스산업 육성을 위해 서비스업 분야의 선진화 등도 요구하고  교수는 '미국 경제민주화 실패의 교훈' 보고서에서 “국민경제의 균형을 깨고 소득분배를 악화시키는 주범으로 재벌 문제를 해결해야 만사가 해결된다는 생각에 입각해 있지만 (실상은) 재벌 위주 성장을 하던 시기에 성장과 분배의 두 마리 토끼를 모두 잡았다”고  “(기업들이)가업을 이어갈 수 있도록 하고 생산활동이 고용 창출과 분배 개선으로 이어지도록 유도할 수 있는 틀을 만들 필요가 있다”고 조언했다.  오현길 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10조 추경 등 재원 총동원해도 민간 도움 없으면 공염불재벌개혁 등 반기업 정책 내세우며 채용확대 설득 관건전문가들 "경제민주화만큼 규제완화개혁도 중요" 지적문재인 대통령이 15일 관저에서 출근하고 있다. / 사진=연합뉴스 제공[아시아경제 오현길 기자] 문재인 정부가 출범 초기 제1 국정과제인 일자리 창출에 단단히 고삐를 죄고 있지만 그 성패는 민간의 동참 여부에 달렸다 해도 과언이 아니다. 10조원 규모의 일자리 추가경정예산 등 재원을 총동원해 공공부문 일자리를 늘린다 쳐도 기업체가 채용을 늘리지 않으면 공염불에 그칠 것이란  비정규직의 정규직화나 채용 확대 요청에 민간에서 어떻게 화답할지는 아직  법인세 인상, 최저임금 인상 등 경영환경을 악화시킬 수 있는 반기업적 정책을 전면에 내세우고 있는 상황에서 기업이 채용을 확대하도록 설득할 수 있을지가 과제로 남아  경제민주화 공약을 통해 강력한 재벌개혁을 추진할 것을 천명해왔다. 재벌 총수 일가의 전횡을 방지하기 위한 다중대표소송제나 집중투표제 도입은 물론 횡령 ·배임 등 경제범죄에 대한 사면권 제한도 , 자사주, 우회출자 등 편법적인 방식으로 지배력을 강화하는 경영승계를 방지하기 위해 지주회사의 부채비율을 높이고 자회사 ·손자회사의 지분율 요건 등을 강화한다. 순환출자도 단계적으로 해소한다는 ~2022년까지 1만원으로 상향한다는 계획이다. 2020년을 기준으로 할 경우 최저임금을 올해(6470원)부터 3년간 연평균 18%씩 모두 3530원(54.6%)을 올려야 한다. 2006년부터 2016년까지 지난 10년간 평균 인상률이  점을 감안할 때 2배가 넘는 , 복지예산 증가로 인한 법인세 인상도 유력하게 검토되고 있다. 시기가 문제일 뿐 임기 중에 인상안이 추진될 것이라고 전문가들은 내다봤다. 법인세 최고세율은 이명박 정부 때인 2009년 25%에서 22%로 낮춰진 뒤 지금까지 이어지고 있는데 이를 25%로 되돌리는 방안이 유력하다. 범정부 차원의 컨트롤타워 격인 '을지로위원회(가칭)'나 공정거래위원회의 위상 강화로 기업 제재 압력도 높아질 것으로  재벌개혁이나 최저임금 ·법인세 인상 등이 일자리 창출과 직접적인 연관성이 떨어지거나 상충할 수 있다는  중소기업, 자영업자의 부담 확대가 예상되는 만큼 인상에 따른 맞춤형 지원방안을 마련하고 있다. 또 법인세 감세 후 기업의 투자와 고용이 늘지 않고 기업 사내유보금이 사상 최대치를 기록 중이라는 점도 짚어볼 필요가  투자를 통해 일자리를 만들기 위해서는 경제민주화만큼 규제완화개혁 등을 강하게 추진해야 한다고 전문가들은 지적하고 있다. 해외로 옮겨가고 있는 제조업 대신 서비스산업 육성을 위해 서비스업 분야의 선진화 등도 요구하고  교수는 '미국 경제민주화 실패의 교훈' 보고서에서 “국민경제의 균형을 깨고 소득분배를 악화시키는 주범으로 재벌 문제를 해결해야 만사가 해결된다는 생각에 입각해 있지만 (실상은) 재벌 위주 성장을 하던 시기에 성장과 분배의 두 마리 토끼를 모두 잡았다”고  “(기업들이)가업을 이어갈 수 있도록 하고 생산활동이 고용 창출과 분배 개선으로 이어지도록 유도할 수 있는 틀을 만들 필요가 있다”고 조언했다.  오현길 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'담배연기 없는 미래에 관해'(서울=연합뉴스) 정일우 한국필립모리스 대표이사가 17일 서울 중구 반얀트리 클럽 앤 스파에서 열린 한국필립모리스㈜ 기자간담회에서 '담배연기 없는 미래'에 대한 비전을 발표하고 있다. [한국필립모리스㈜ 제공=연합뉴스]경고그림 부착·건강증진금 부과 검토…유해성 검증도 과제(서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 기존의 액상형 전자담배와는 달리 피우는 형태의 일반 궐련 담배와 유사한 전자담배의 국내 출시는 보건당국에도 고민거리를 안겼다.    필립모리스가 새로 선보이는 신형 담배가 담뱃값 인상과 흡연경고그림 부착 등 강력한 담배규제 정책으로 모처럼 조성된 국내 금연 분위기에 찬물을 끼얹을 소지가 있다는 우려에서다. 아울러 이 신형 담배가 과연 필립모리스의 주장대로 유해성이 적은지도 검증이 되지 않은 상황이다.    보건복지부는 일단 전자기기를 이용한 이 신형 담배에 대해 일반 궐련 담배와 동일한 규제 기준을 적용한다는 입장이다.     특히 건강증진부담금을 부과하는 것은 물론이고 나아가 일반 전자담배와는 달리 10종의 흡연경고 그림을 부착하도록 하는 방안도 검토키로 했다.    필립모리스의 신형 담배는 현재 미국(일부 주), 일본 등 20개국에서 정식 또는 시범 형태로 출시돼 시판되고 있다. 특히 일본에는 이 신형 담배가 파이프형 담배로 허가를 받아 전체 담배시장의 7%가량을 차지할 정도로 인기를 끌고 있는 것으로 전해졌다.    복지부는 액상형뿐 아니라 '고체형' 전자담배에도 세금을 부과할 수 있게 개정된 건강증진법에 따라 이 신형 담배에 건강증진부담금을 물리는데 별다른 문제가 없다는 입장이다.    앞서 지난 3월 연초 고형물을 사용한 고체형 전자담배에도 연초 고형물 1ｇ당 73원의 건강증진부담금을 부과하도록 한 건강증진법 일부 개정안이 국회 본회의를 통과했다. 지금까지 전자담배에 대한 규제는 니코틴 용액을 사용하는 액상형을 전제로 설정돼 있어 고체형 전자담배는 건강증진부담금 부과 대상이 아니었다.     복지부는 나아가 기존의 통상적인 액상형 전자담배는 부착하지 않아도 되는 10종의 흡연경고 그림을 이 신형 담배에 부착하도록 하는 방안을 적극적으로 검토할 계획이다. 궐련형 전자담배 '아이코스' 내달 출시(서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 17일 서울 장충동 반얀트리 클럽앤스파에서 한국필립모리스 모델이 내달 출시되는 궐련형 전자담배 '아이코스'를 선보이고 있다. 필립모리스는 액상 니코틴 등을 사용하는 방식이 아닌 실제로 담뱃잎 고형물을 넣는 전자담배를 내달 국내 시장에 출시한다.      현재 국회 보건복지위원회 박인숙 의원(바른정당)이 고체형 전자담배를 아예 궐련형 전자담배로 분류해서 궐련 담배와 같이 흡연경고 그림을 부착하도록 하는 법안을 제출해 놓은 상태다.    통상 액상형 전자담배는 니코틴만 나올 뿐 타르는 발생하지 않는다는 이유로 흡연경고 그림을 붙이지 않고 다만 중독을 경고하는 주사기 바늘 그림만 달도록 하고 있을 뿐이다.    신형 담배에 대한 대책을 추진하기 위해 복지부는 자체 정보 수집이 중요하다고 보고 담배규제협약 가입 20개국에 이메일을 보내 신형 담배에 어떻게 대처하는지 조사에 들어갔다.    아울러 다음 주 중 관계 전문가들을 모아 대책회의를 가질 예정이다.    복지부 권병기 건강증진과장은 "신형 담배가 아무리 독성이 낮다고 주장하더라도 지속해서 노출되면 결국 인체에 해로울 수밖에 없다는 것이 전문가들의 공통된 의견"이라며 "개별 신형 담배 출시와 관계없이 국민건강 증진 차원에서 강력한 금연정책 기조를 그대로 유지해 나가겠다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'담배연기 없는 미래에 관해'(서울=연합뉴스) 정일우 한국필립모리스 대표이사가 17일 서울 중구 반얀트리 클럽 앤 스파에서 열린 한국필립모리스㈜ 기자간담회에서 '담배연기 없는 미래'에 대한 비전을 발표하고 있다. [한국필립모리스㈜ 제공=연합뉴스]경고그림 부착·건강증진금 부과 검토…유해성 검증도 과제(서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 기존의 액상형 전자담배와는 달리 피우는 형태의 일반 궐련 담배와 유사한 전자담배의 국내 출시는 보건당국에도 고민거리를 안겼다.    필립모리스가 새로 선보이는 신형 담배가 담뱃값 인상과 흡연경고그림 부착 등 강력한 담배규제 정책으로 모처럼 조성된 국내 금연 분위기에 찬물을 끼얹을 소지가 있다는 우려에서다. 아울러 이 신형 담배가 과연 필립모리스의 주장대로 유해성이 적은지도 검증이 되지 않은 상황이다.    보건복지부는 일단 전자기기를 이용한 이 신형 담배에 대해 일반 궐련 담배와 동일한 규제 기준을 적용한다는 입장이다.     특히 건강증진부담금을 부과하는 것은 물론이고 나아가 일반 전자담배와는 달리 10종의 흡연경고 그림을 부착하도록 하는 방안도 검토키로 했다.    필립모리스의 신형 담배는 현재 미국(일부 주), 일본 등 20개국에서 정식 또는 시범 형태로 출시돼 시판되고 있다. 특히 일본에는 이 신형 담배가 파이프형 담배로 허가를 받아 전체 담배시장의 7%가량을 차지할 정도로 인기를 끌고 있는 것으로 전해졌다.    복지부는 액상형뿐 아니라 '고체형' 전자담배에도 세금을 부과할 수 있게 개정된 건강증진법에 따라 이 신형 담배에 건강증진부담금을 물리는데 별다른 문제가 없다는 입장이다.    앞서 지난 3월 연초 고형물을 사용한 고체형 전자담배에도 연초 고형물 1ｇ당 73원의 건강증진부담금을 부과하도록 한 건강증진법 일부 개정안이 국회 본회의를 통과했다. 지금까지 전자담배에 대한 규제는 니코틴 용액을 사용하는 액상형을 전제로 설정돼 있어 고체형 전자담배는 건강증진부담금 부과 대상이 아니었다.     복지부는 나아가 기존의 통상적인 액상형 전자담배는 부착하지 않아도 되는 10종의 흡연경고 그림을 이 신형 담배에 부착하도록 하는 방안을 적극적으로 검토할 계획이다. 궐련형 전자담배 '아이코스' 내달 출시(서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 17일 서울 장충동 반얀트리 클럽앤스파에서 한국필립모리스 모델이 내달 출시되는 궐련형 전자담배 '아이코스'를 선보이고 있다. 필립모리스는 액상 니코틴 등을 사용하는 방식이 아닌 실제로 담뱃잎 고형물을 넣는 전자담배를 내달 국내 시장에 출시한다.      현재 국회 보건복지위원회 박인숙 의원(바른정당)이 고체형 전자담배를 아예 궐련형 전자담배로 분류해서 궐련 담배와 같이 흡연경고 그림을 부착하도록 하는 법안을 제출해 놓은 상태다.    통상 액상형 전자담배는 니코틴만 나올 뿐 타르는 발생하지 않는다는 이유로 흡연경고 그림을 붙이지 않고 다만 중독을 경고하는 주사기 바늘 그림만 달도록 하고 있을 뿐이다.    신형 담배에 대한 대책을 추진하기 위해 복지부는 자체 정보 수집이 중요하다고 보고 담배규제협약 가입 20개국에 이메일을 보내 신형 담배에 어떻게 대처하는지 조사에 들어갔다.    아울러 다음 주 중 관계 전문가들을 모아 대책회의를 가질 예정이다.    복지부 권병기 건강증진과장은 "신형 담배가 아무리 독성이 낮다고 주장하더라도 지속해서 노출되면 결국 인체에 해로울 수밖에 없다는 것이 전문가들의 공통된 의견"이라며 "개별 신형 담배 출시와 관계없이 국민건강 증진 차원에서 강력한 금연정책 기조를 그대로 유지해 나가겠다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자, 박경담 기자, 정혜윤 기자] [정부 생명·안전·상시·지속업무 부터 정규직화...업무성격 범위 제각각, 재정투입 여부, 정년문제도 감안해야] 문재인 대통령이 12일 첫 공식 외부 일정으로 인천 중구 인천공항공사에서  비정규직 관련 간담회를 하고 있다.   문 대통령은 이 자리에서 "임기 중에 비정규직 문제를 반드시 해결하겠다고 약속했다. 임기 내에 '비정규직 제로 시대'를 열 것"이라고 말했다. (청와대 제공) /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >문재인 대통령의 공공부문 비정규직 제로화 방침에 따라 정부와 공공기관들이 비정규직 실태조사에 나서는 등 실행작업에 속도를 내고  문 대통령이 공약한 국민의 생명과 안전업무, 상시 지속적 업무에 대한 정규직 고용을 원칙으로 하되 간접고용으로 둘 경우 처우개선 여지가 없는 비정규직종도 정규직 전환 가능성을 검토할 것으로  고용 불안전성 완화에 중점을 두되 임금격차 등은 단계적으로 해소하기로 했다. 기재부 관계자는 “아직 비정규직 실태조사 중으로 정규직 전환방식이나 비용소요 등 아이디어를 수집하는 단계인 만큼 구체적인 방침이 정해지지 않았다”면서도 “대통령이 공약한 사항을 우선적으로 살펴 정규직화 가능성을 타진할 것”이라고 말했다. 이 관계자는 특히 “일각에서 언급된 고유업무와의 연관성은 정규직을 검토하는 기준중 하나가 될수 있지만 전부는 아니다”라고  정부시절 공공기관 경영효율화 방침에 따라 정규직에서 비정규직으로 외주화한 업무 종사자들과 안전관련 종사자의 경우 상당수가 직접고용 정규직으로 전환될 것으로 보인다. 공공기관 경영정보시스템 ‘알리오’에 따르면 올해 1분기 기준 공공기관 비정규직은 직접고용이 3만6499명, 파견·용역 등의 간접고용이 8만2264명으로 모두  정규직 전환에 여전히 현실적인 걸림돌이 적지 않다는 점이다. 먼저 기관마다 전환대상 비정규직의 업무성격과 범위가 제각각인 만큼 정규직 전환의 기준인 상시 지속업무의 범위를 어디까지로 볼 지다. 청소나 경비, 건물관리와 같은 단순 반복 업무까지 포함할 지도 따져야 한다. 고유업무와의 연관성 개념도 거기서 나왔다. 그렇다고 이들 업무를 무작정 배제할 경우 비정규직 제로화의 취지가 훼손될 수 있다는 게 고민거리다. 지난해 국회가 청소용역을 정규직(무기계약직)으로 전환한 선례도 있다. 현실적으로 이들을 모두 무기계약직으로 전환하기 어려운 만큼 직접고용 비정규직화하는 게 필요하다는 의견도 나온다. 재정적인 측면도 감안해야 한다.  정규직 전환은 공공기관이 매년 적용받는 총인건비 허용 범위에서 이뤄질 수 있다. 총인건비는 무기계약직을 포함한 정규직 직원에게 지급하는 인건비를 모두 더한 금액이다. 간접고용 근로자 뿐 아니라 공공기관에 직접 고용된 비정규직 임금도 제외된다. 문 대통령 구상대로 진행될 경우 총인건비는 대폭 늘어날 수 밖에 없다. 특히 비정규직 처우개선과 대규모 정규직 전환이 맞물리게 되면 총인건비 부담이 가중될 수 있다. 만약 정부가 정규직을 대폭 확대할 경우 총인건비 범위를 넘어서게 되는 만큼 재정적 지원이 불가피할 수 있다. 이 경우 공공기관이 성격에 따라 지원 방식도 달라진다. 예컨대 공기업의 경우 성격상 예산지원이 어렵고 경우에 따라 출자금을 확대해야한다. 준정부기관이나 기타공공기관의 경우 운영방식이 정부의 출연금인지, 자체수입인지에 따라 지원방식이 달라진다. 무엇보다 지난해 기준 전체 332개 공공기관 중 231곳은 적자였던 만큼 예산부담이 커질 수  공공기관 실무부서인 공공정책국은 현재 진행중인 비정규직 실태조사결과를 토대로 정규직 전환가능 숫자를 확정해 예산실과 협의할 방침이다. 또 예산당국은 10조원 규모 일자리 추경예산안과 내년 예산안에 비정규직의 정규직 전환시 소요되는 인건비와 수당, 사회보험 비용 등을 추가로 반영하는 방안도  정년 문제도 고민거리다. 공공기관 정년(60세)보다 나이가 많은 비정규직 근로자가 정규직으로 전환되면 정년 조항을 위반하게 된다. 고령층이 많은 청소·경비 용역 근로자는 직장 자체를 잃을 수 있다는 우려다. 앞서 서울시의 경우 2012년 비정규직 대책을 내놓으면서 총인건비와 정년 문제 해결 방안을 함께 담았다. 서울시는 총인건비 증가 부담을 덜기 위해 간접고용 비정규직을 우선 직접고용 비정규직으로 전환한 뒤 정규직으로 채용했다. 정년을 초과한 근로자는 사회 통념상 인정되는 통상정년을 적용해 65세까지 근무할 수 있도록 했다. 기재부 관계자는 “서울시는 산하공공기관에 대해 직접고용 또는 자회사 소속 정규직화와 함께 직접고용 비정규직화 뒤 정규직화한 사례가 있다”면서 “획일적으로 기준을 정하기보다는 공공기관의 재정여력이나 여건 등을 케이스 바이 케이스로 따져서 범위를 정해야할 것 같다”고 말했다. 고용부 관계자는 “공공기관 비정규직 처우 개선은 궁극적으로 비용 문제”라며 “일단 임금 차이가 나더라도 복지혜택을 똑같이 보장해 주는 식으로 방향을 짤 것”이라고 설명했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【인천공항=뉴시스】홍찬선 기자 = 중국이 한반도 사드 배치에 대한 보복조치로 자국민에게 한국관광상품판매금지( 들어간지 한달째인 14일 오전 인천공항 내 면세구역에 인파들로 북적이고 있다.   인천공항공사는 한국관광금지령 이후 한국을 찾은 중국인 관광객은 30% 이상 급감했지만 일본과 동남아를 중심으로 수요가 급격히 증가해 올해 1분기 공항이용객은 지난해 같은기간에 비해  증가했다고 밝혔다. .   , 20일께 자국 여행사 불러 회의 예정단체관광 재개된다 하더라도 3분기 이후 실적에 반영中관광객 수, 사드문제 촉발 전 수준 회복될지 미지수【서울=뉴시스】김종민 기자 = 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 배치 여파로 지난 3월15일 시행된 중국 당국의 한국행 단체여행 금지령, 이른바 '금한령(禁韓令)'이 20일 해제 될 가능성이 높다는 전망이 면세점·항공·여행업계를 중심으로 제기되고 있다. 문재인 대통령 당선 이후 불고 있는 한·중 간의 해빙 무드와 더불어 18일 대통령 특사의 중국 방문이  '금한령(禁韓令)' 해제의 터닝포인트가 될 것이라는 관측이 나온다.   17일 관련 업계에 따르면 중국국가여유국은 이르면 20일께 자국 여행사 대표들을 불러 회의를 갖고 한국행 단체관광 상품 판매와 관련해 '연장이냐 해제냐'를 놓고 논의 할 예정인 것으로 전해졌다.  중국국가여유국의 이날 회의는 이해찬 전 국무총리가 새 정부의 특사 자격으로 오는 18일부터 20일까지 문 대통령의 친서를 들고 베이징을 방문하는 일정과 겹쳐 '금한령 해제 조치' 가능성에 더 무게감이 실리는 분위기다. 실제로 중국 당국은 최근 중국인 개별 여행객(FIT)들에 대한 비자 발급 제한 강화 조치를 사실상 해제한 듯한 분위기다. 여기다 중국인 단체 관광객을 유치하는 국내 한 인바운드 여행사의 경우 대선 이후 중국 현지 거래처로 부터 단체 관광 견적서를 요청받은 것으로 알려졌다. 여러 정황상 '금한령' 해제의 긍정적인 조짐이 나타나고 있다는 것이다.  앞서 국토교통부도 지난 15일 항공사들에게 협조공문을 보내 "중국 국가여유국의 동향을 파악해달라"고 요청하는 등 분주한 모습을 보인 바 있다.  이와 관련, 한 면세점 관계자는 "중국 국가여유국(관광국)이 오는 20일 여행업계 관계자를 소집해 한국행 단체여행 금지령을 해제할 것이란 이야기가 돌고 있긴 하지만 아직 확인된 바는 없어 예단하기 힘들다"고 말했다. 이어 그는 "인바운드 여행사 대표들에게도 문의를 해봤는데, 일부 여행사에서 단체 관광객 견적서 요청을 받았다는 이야기만 들었을 뿐 확실히 알수는 없다는 입장을 보였다"면서 "다만 조만간 단체 관광금지령이 풀릴 것이란 기대감은 확실히 크다"고 말했다.  다른 면세점 관계자는 "확실히 몇개월전과 비해 개별 중국인 관광객들의 반응이 우호적으로 달라졌다"고 분위기를 전했다.  특히 이날 개점 1주년을 맞아 기념 이벤트 치른 신세계면세점 명동점의 경우, 몇개월 전만해도 '반한감정'의 여파로 포토 행사 등에 중국인 관광객들은 짜증섞인 반응을 보였는데 이날은 다들 호기심 어린 눈길로 바라보는 등 확연히 달라진 모습이었다.  '20일 금한령 해제說'에 대해 다른 면세점 관계자는 "그날 단체 관광이 재개된다하더라도 통상적으로 여행 한달 전에 예약을 하기 때문에 6월 중순 이후에나 본격적으로 중국인 단체 관광객을 다시 맞이할 수 있을 것"이라며 "본격적인 실적개선은 3분기 이후에 가능해질 것으로 본다"고 전망했다.  또다른 면세점 관계자는 "현재 한국행 단체 관광상품이 전무한 상태인데다 금한령 해제만 기다리는 중국 여행사들이 많다"면서 "관광해제가 되면 짧은 시간 안에 중국인 관광객들이 국내로 많이 올 것이다. 다만 중국인 관광객들의 수가 사드 문제가 촉발된 이전 수준으로 회복할 수 있을지는 미지수"라고 내다봤다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인천공항·마사회, 무려 80% 초과…가스공사 7.6% 최저// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국필립모리스 기자간담회(서울=연합뉴스) 17일 서울 중구 반얀트리 클럽 앤 스파에서 열린 한국필립모리스㈜ 기자간담회에서 경영진들이 질의응답 하고 있다. 왼쪽부터 모이라길크리스트 필립모리스 인터내셔널 R&D;연구소 부사장, 정일우 한국필립모리스㈜ 대표이사, 김병철 전무.  [한국필립모리스㈜ 제공=연합뉴스]    "일반담배보다 연기 유해물질 적어" vs "남용되면 더 해롭고 세금도 덜 내"(서울=연합뉴스) 신호경 정빛나 기자 = 필립모리스가 국내 시장에 액상 니코틴 등을 사용하는 방식이 아닌, 실제로 담뱃잎 고형물을 넣는 전자담배를 내놓는다.    필립모리스는 신형 전자담배가 담뱃잎을 태우지 않고 가열만 하기 때문에 연기나 재, 냄새가 거의 없다는 점을 강조하고 있다.     하지만 일반 궐련형(종이에 담뱃잎을 싼 형태) 담배와 비슷한 전자담배가 금연에 도움이 되지 않을 뿐 아니라 과세 규정도 불분명하다는 지적이 나오고 있다.    특히 필립모리스가 궐련형 전자담배를 국내로 들여올 계획이라는 것이 알려졌는데도 당국과 국회가 관련 법안을 제대로 갖추지 못한 것은 문제라는 지적이 나오고 있다.    한국필립모리스는 다음 달 5일 새 전자담배 '아이코스(IQOS)'를 한국 시장에 출시할 예정이라고 17일 발표했다.    필립모리스에 따르면 아이코스는 담뱃잎을 원료로 만든 연초 고형물(제품명 '히츠')을 전기로 가열하는 방식의 전자담배다.     일반담배와 달리 담뱃잎을 직접 태우지 않기 때문에, 아이코스에서 발생하는 증기에는 일반담배 연기와 비교해 유해물질이 90% 정도 적다는 게 필립모리스의 주장이다. 아울러 필립모리스는 재가 남지 않고, 냄새가 옷에 거의 배지 않는다는 점도 강조하고 있다.     정일우 한국필립모리스 대표는 "필립모리스는 2008년부터 약 3조4천억 원을 들여 '타지 않는 담배'를 개발하는데 투자했다"며 "연기 없는 담배 제품이 일반 궐련(일반담배)을 흡연하는 것보다 나은 선택이라고 생각한다"고  전자담배 '아이코스'아이코스와 아이코스에 사용되는 담배 고형물 '히츠'는 다음 달 5일부터 아이코스 전용 매장과 서울 전역 CU(씨유) 편의점에서 출시될 예정이다.    앞서 이달 27일부터 서울 광화문, 강남 가로수길의 아이코스 전용 매장에서 한정 수량의 관련 제품이 사전 판매된다.    아이코스의 권장 소비자가격은 12만 원, 아이코스 전용으로 특수 제작된 히츠 가격은 20개들이 한 갑당 4천300원이다.     아이코스는 지난 2015년 9월 일본에서 출시된 것을 비롯해 지금까지 영국·독일·이탈리아·스위스 등 25개국에서 판매되고 있다. 특히 일본에서는 올해 4월 기준으로 아이코스의 담배 시장 점유율이 8%를 윗돌만큼 인기를 끌고 있다.     하지만 보건·금연단체들 사이에서는 이처럼 직접 담뱃잎을 넣어 일반담배를 가장 비슷하게 흉내 낸 신종 전자담배 수입을 허가한 것이 담뱃세를 늘리고 혐오스러운 담뱃갑 경고그림까지 넣어 금연율을 높이려는 정부와 사회의 노력에 찬물을 끼얹는 조처라고 비난하는 목소리도 나오고 있다.    업체는 연기와 연기의 유해물질을 줄였다고 주장하지만, 그 말만 믿고 실내외를 가리지 않고 전자담배를 자주 즐기면 오히려 건강에 더 유해하다는  전자담배용 담뱃잎 성분 고형물 '히츠'    과세 형평성 문제도 있다.     이날 공개한 아이코스용 담배 고형물 '히츠' 가격(20개들이 한 갑 4천300원)으로 미뤄, 일반담배보다 낮은 세금을 적용받은 것으로 보인다.    앞서 KTB투자증권은 "아이코스가 연초 고형물에 해당한다면, 현행법에 따라 가열식 전자담배로서 상대적으로 낮은 세액을 적용받아 출시 가격 범위가 2천790~4천500원이 될 것"이라고 추정한 바 있다.    현재 일반 궐련형 담배에는 20개비 한 갑당 담배소비세 1천7원, 건강증진부담금 841원, 지방교육세 443원, 개별소비세 594원, 부가가치세 433원 등이 붙는다. 담배 한 갑 가격(4천500원)의 약 75%가 세금인 셈이지만, 같은 담뱃잎을 사용하고도 아이코스는 전자담배에 가까운 세금만 내기 때문에 형평성 논란이 일 전망이다.        유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】산업부 = 재계가 또 다시 초긴장상태에 빠졌다. 문재인 정부의 초대 공정거래위원장에 이른바 '재벌 저격수'로 통하는 김상조 한성대 교수가 내정되면서 재계의 셈법이 복잡해지고 있다.  김 위원장은 '재벌 저승사자' 등의 별명을 갖고 있을 정도로 재벌개혁 운동에 앞장 서 온 인물이다. 참여연대 재벌개혁센터 소장, 경제개혁연대 소장 등을 역임했고, 이 과정에서 공정위 조사국 부활, 집단소송제 도입, 전속고발권 폐지 등을 주장해 왔다.  재계 고위 관계자는 17일 "강력한 재벌개혁을 예고한 문재인 대통령으로 인해 방향은 예고됐었지만 어느 정도나 구체화될지에 대해서 예의주시할 수밖에 없는 상황"이라며 "정부의 방향에 맞춰 나가야겠지만 공정위원장을 김 교수가 맡게되면서 고심이 더 큰 것은 사실"이라고 언급했다. 또 다른 재계 관계자 역시 "투자, 고용 등 국가 경제 활성화 측면에서 과도한 정부의 개입이 일어나진 않을까 예의주시하고 있다"며 "재계 전체를 보면 긴장할 수밖에 없는 분위기"라고 말했다. 강력한 재벌 개혁의 선봉은 공정위가 될 전망이다. 앞서 문 대통령은 기업들의 불공정 행위에 대해 공정위의 조사권한 확대, 조사활동 방해에 대한 처벌 강화로 맞대응하겠다고 했다.  그는 공정위의 조사국 부활 및 재벌범죄 무관용 원칙을 공약으로 내걸기도 했다. 문 대통령은 지난 10일 취임사에서도 "정경유착이라는 낱말이 완전히 사라질 것"이라며 강력한 재벌개혁을 예고한 바 있다. 문 대통령이 이같은 의지를 실천할 적임자로 김 교수를 낙점한 셈이다.  따라서 새 정부에서는 공정위의 권한이 커지면서 대기업에 대한 조사 및 감시 권한 역시 강화될 것으로 예상된다.   대기업의 부당 내부거래 조사와 정보 수집을 전담한 김대중 대통령 시절의 공정위 조사국이 부활할 가능성도 높아졌다. 김 위원장은 문재인 더민주당 대선 후보 캠프 시절 재벌 개혁에 대해 "공정위를 과거 조사국 수준으로 조직을 키워 조사 기능을 강화하겠다"고 했고, 재벌의 '낙수효과'가 사라진 마당에 재벌 우호적인 정책은 의미가 없으며, 재벌개혁을 통해야 새로운 성장모델을 확립할 수 있을 것이라는 견해를 밝히기도 했다.    한 대기업 관계자는 "이미 대통령 선거 때부터 공약에 나왔던 내용이 있어 이에 맞춰 법이나 공정거래 관련 규제가 강화되더라도 따를 수밖에 없는 입장"이라며 "세부화된 내용이 나오는 것을 예의주시하고 있다"고 설명했다. 그러면서 "현실적이고 합리적이라는 평가를 받고 있는 내정자인 만큼 현 경제 상황까지 고려해서 시장 기능을 해치지 않는 선에서 공정한 시장질서가 만들어지길 기대한다"고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'메이드 인 재팬'의 부활중국·태국 등 신흥국 노동비용, 미국·일본 추월해 매력 없어엔 약세로 수출경쟁력 확보…법인세 인하 '아베 효과' 뚜렷 대도시 인근 공장 규제 완화도[ 김동욱 기자  ] 일본 카메라 제조업체인 캐논 직원이 오이타공장에서 디지털카메라를 조립하고 있다. 캐논 제공‘국산(國産).’ ‘일본 개발!’ ‘일본 생산!’일본 도쿄 시부야의 대형 가전제품 매장인 야마다덴키. TV, 냉장고 등 주요 진열 상품에 ‘일본 내 공장에서 생산됐다(Made in Japan)’는 점을 강조하는 문구가 붙어 있는 것을 흔히 볼 수  제조업체들은 비용 절감과 해외 진출 전략에서 생산시설을 해외로 옮기는 게 ‘유행’이었다. 최근 몇 년 새 그런 분위기가 정반대로 바뀌었다. 생산시설을 해외로 옮겨보니 비용 절감 효과가 생각보다 크지 않았고, 신제품 개발과 품질관리에서 ‘일본만한 곳이 없다’는 인식이 확산된  공장 설립 규제 완화, 환율·노동정책 등을 통해 일본 ‘회귀’를 적극 지원하면서 생산시설 이전에 따른 ‘산업 공동화’ 우려는 먼 옛날의 기우로 치부되고 있다.◆품질 관리엔 일본이 최고일본 기업의 유턴이 늘고 있는 것은 우선 해외 현지의 비용 요인과 품질 관리 문제, 노동 관련 문제가  조사에 따르면 중국에 진출한 일본 기업의 인건비는 최근 10년간 달러화 환산 기준으로 두 배로 높아졌다. 단위노동비용(ULC·근로자 보수/GDP)을 기준으로 2010년만 하더라도 선진국의 3분의 1~절반 이하였던 중국과 태국의 노동비용이 2012년을 기점으로 미국, 일본 등 선진국을  못지않게 일본 기업들이 ‘귀향’을 주저하지 않는 것은 기업 경쟁력의 근간인 품질 관리 측면에서 일본만한 생산지를 찾기 힘들다는 인식이 한몫하고 있다. 경제산업성 조사에서 유턴을 택한 이유로 환율 효과(33.3%)나 인건비 부담(21.5%) 못지않게 품질 관리 문제(21.5%), 생산기간 단축(17.2%), 기술 문제(5.4%)가 꼽혔다. 신흥국에서 계속 생산할 경우 기술 유출 등의 문제뿐 아니라 고르지 않은 노동인력 수준 탓에 일본 기업이라는 브랜드에 어울리는 제품 수준을 유지하는 데 어려움이 있었다고 판단한 것이다.◆연구개발 문제도 크게 작용연구개발(R&D;) 중심지로 ‘본토’를 포기할 수 없다는 점도 주된 이유다. 기업들의 귀환에 때맞춰 일본 기업의 전년 대비 연구개발비 증가율은 2012년 0.1%→2013년 4.7%→2014년 4.0%→2015년  지속적으로 높아졌다. 국내총생산(GDP) 대비 연구개발 비용 비중도  미국(2.76%), 독일(2.92%), 중국(1.98%) 등 주요 경쟁국을 크게 웃돌고  만에 OLED TV 생산을 재개하기로 한 소니는 “일본 본사 연구소에서 화상 처리 관련 기술 개발을 꾸준히 해왔기에 제품 생산을 재개할 수 있었다”고 밝혔다. 디지털카메라 제품의 중국 생산 비중을 낮추고 일본 생산 비중을 높이고 있는 캐논이나 주요 스마트폰 부품 생산을 중국에서 일본으로 옮긴 TDK 등도 같은 사례로 분석된다.◆실효성 있는 정부 지원 정책아베 신조(安倍晋三) 일본 총리는 아베노믹스(아베 총리의 경제정책)를 통해 엔화 약세를 유도했다. 엔화값이 떨어지면서 일본에서 제품을 생산하더라도 충분히 수출 경쟁력을 확보할 수 있게  때는 엔화 약세의 덕을 보지 못해 ‘이중으로 손해’라는 인식이 일본 기업 사이에 널리 퍼졌다. 아사히신문은 “엔화 약세가 장기간 지속되면서 일본 기업의 유턴이 안정적으로 정착되는 조건이 형성됐다”고  힘입어 일본 제조업체의 해외 투자 증가세는 2011년을 정점으로 둔화됐다. 2011년  달했던 제조업체 해외 투자 증가율은 2014~2015년 마이너스로 떨어졌다. 2014년부터는 ‘산업경쟁력 강화법’을 시행해 연평균 40여건의 사업 재편 계획을 승인하는 등 기업 구조조정을 적극 지원하고  대도시 인근 공장 규제법이었던 ‘기성 시가지 공장제한법’을 2002년에, ‘공장재배치 촉진법’을 2006년에 폐지했다. 기업이 대도시로도 유턴할 수 있도록 한  특파원  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}     문재인 대통령의 대선 공약 중 하나인 ‘최고금리 인하’ 공약에 대부업체가 직격탄을 맞을 위기에 놓였다. 문 대통령은 공약집을 통해 대부업법상 최고 금리는 현행  20%까지 단계적으로 인하하겠다고 밝혔다. 공약 실천의 첫 번째 단계는 대부업법상 최고 금리(27.9%)를 이자제한법상의 최고 금리(25%)와 맞추는 일이다. 대부업법은 금융사에 적용되고, 이자제한법은 사채에 적용되는 탓에 생긴  간극을 없애겠다는 계획이다.    ━ 대부업계 "최고금리 인하는 반서민 금융 정책"  대부업법의 적용을 받는 금융사 입장에선 당장 최고 금리를  내려야 한다. 또 금융사든 사채든 중장기적으론 법정 최고금리를 5%포인트를 추가 인하해야 한다. 대부분의 대출이 현행법상 최고금리 수준에서 이뤄지는 저축은행과 대부업체 사이에서 “내릴 만큼 내렸다. 법정 최고금리가 인하될 경우 거센 부작용이 우려된다”는 불만의 목소리가 나오는 이유다. 업계에서 주장하는 부작용의 핵심은 “최고금리가 내려갈 경우 서민들의 대출이 어려워진다”는 점이다. 최고 금리가 내려갈 경우 대부업체를 비롯한 금융사의 대출 심사가 더욱 깐깐해질 것이고, 그에 따라 신용등급이 낮은 서민들은 사실상 금융권을 통한 대출이 불가능해질 것이란 논리다. 대부업체 관계자는 “금융권을 통한 정상적인 대출이 어려워진 서민들의 경우 상당수가 불법 사금융 시장으로 내몰리게 된다. 서민 부담을 줄여주기 위한 최고 이자율 인하가 오히려 신용등급이 낮은 서민들을 절벽 끝으로 밀어내는 정책이 될 수 있다”고 말했다.  ━ 저신용등급 서민들, 불법 사금융으로 내몰리나       실제 지난해 최고 금리 인하로 저신용자들은 제도권 금융의 마지노선인 대부업체의 대출 심사에서 대거 탈락했다. 대부금융협회에 따르면 2015년 9월 127만명 수준이던 대부업 이용자수는 지난해 말 120만명으로 5% 가량 줄었다. 특히 저신용자들의 피해가 컸다. 2015년 9월 7~10등급의 저신용자 중 대부업체 이용자 수는 94만명이었지만 최고금리 인하의 여파로 지난해 말 84만명으로 9.7% 감소했다.      대부금융협회 분석에 따르면 대부업체 심사에서 탈락한 저신용자들은 대거 불법 사금융 시장으로 내몰렸다. 실제 2015년 33만명 수준이던 불법 사금융 이용자는 2016년 43만명으로 급증했고, 1인당 이용금액 또한 2162만원에서 3159만원으로 크게 늘었다. 전체 불법 사금융 시장 규모로 따져봐도 2015년 10억 5897억원이던 이용 총액은 1년만에 24조 1144억원으로 늘었다. ‘서민금융’을 컨셉으로 한 문 대통령의 금융공약이 자칫 ‘반서민 금융’으로 전락할 것이라는 우려가 나오는 이유다.  ━ "대출 시스템 전반에 대한 '체질 개선' 필요" 그럼에도 최고 금리 인하에 대한 요구가 높은 것은 대부업체와 저축은행 등 금융사의 대출 시스템에 대한 규제가 부족한 탓이다. 국내 10대 대부업체를 놓고 봤을 때 총자산과 대출잔액은 꾸준히 증가했다. 2013년 말 5조8000억원이던 10대 대부업체의 총자산은 지난해 말 9조1000억원으로 늘었다.  총대출잔액 또한 같은 기간 5조5000억원에서 8조3000억원으로 3조원 가까이 증가했다. 최고금리 인하와는 무관하게 대부업체들의 규모는 꾸준히 커진 것이다. 최고 금리가 추가 인하될 경우 사실상 도산할 위기에 처한다는 대부업체의 주장도 ‘엄살’이라는 지적이 나오는 이유다. 법으로 정해놓은 상한선과는 무관하게 법정 최고금리 이상을 적용받는 대출 잔액도 여전히 많다. 더불어민주당 제윤경 의원에 따르면 지난해 말 기준 법정 최고금리인 연  초과해 이자를 갚고 있는 대출자만 84만9000여명에 달한다. 대출 금액으로는 3조3250억원 규모다. 이같은 현상은 최고 금리 인하 이전의 대출건에 대해선 변경된 ‘금리 상한선’이 소급 적용되지 않아 생긴 결과다. 법정 최고금리와는 무관하게 대부업체를 이용한 서민들이 여전히 살인적인 이자율로 고통받고 있는 것이다.  ━ "서민들 위한 '금융 복지' 필요"  전문가들은 법정 최고금리 인하를 추진하되, 그로 인한 ‘풍선효과’를 해결할 수 있는 대안 마련을 병행해야 한다고 입을 모은다. 최고금리 인하로 인해 불법 사금융 시장에 내몰리게 될 7~10등급의 저신용자들을 위한 ‘금융 복지’가 필요하다는 의미다. 금융위원회 관계자는 “저신용자들의 대출을 금융 시스템 내에서 다룰 것이 아니라, ‘햇살론’이나 ‘디딤돌 대출’처럼 복지 차원에서 접근할 필요가 있다”고 말했다.   공약을 현실 정책으로 추진할 땐 보다 정교한 시장 분석이 필요하다는 지적도 나온다. 김상봉 한성대 경제학과 교수는 “서민들의 대출 부담을 줄이자는 차원에서 최고 금리를 인하하는 방안은 충분히 고려해볼 만한 정책이다. 다만 현 정부의 최고금리 인하는 대부업체 대출 심사에서 탈락하게 될 저신용자들을 어떻게 포용할지에 대한 ‘각론’이 부족하다”고 말했다. 김 교수는 또 “모든 정책을 추진할 때는 그로 인한 부작용을 어떻게 해소할지에 대한 방안까지 충분히 고려해야 하는데, 문재인 대통령의 금융공약에선 그런 정교한 배려가 전반적으로 부족하다”고 지적했다. 정진우 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이연춘 한상연 유자비 기자 = 문재인 대통령 집권을 계기로 한중 관계 개선 움직임이 나타나면서 국내 배터리·항공 및 자동차 업계의 기대감이 커지고 있다.  17일 재계에 따르면 한반도 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치에 대한 보복으로 중국 당국의 '한한령(韓限令)'이 최근 새정부 출범에 맞춰 크게 완화될 가능성이 제기되면서 중국과의 사업에서 큰 타격을 받아온 관련 업계가 촉각을 곤두세우고 있다.  삼성SDI와 LG화학, SK이노베이션 등 배터리업계는 사드여파로 사실상 중단돼온 중국 내 배터리 공급이 조속히 재개되길 기대하는 모습이다.   업계 한 관계자는 "당장 훈풍이 분다고 해석하기는 시기적으로 이르지만 협력을 강화하기 위해 논의를 지속할 것"이라고 말했다. 문재인 정부 출범과 특사 파견 등에서 좋은 결과가 있지 않을까 기대한다고 이 관계자는 전했다.  또다른 관계자는 "중국 견제로 인해 고전해 온 전기차 배터리업계도 고민이 깊어진 게 사실"이라며 "올 들어 한국 기업에 대한 규제가 완화되길 기대했지만 사드 이슈가 불거지며 개선될 가능성이 줄어들고 있었지만 새 정부가 사드문제를 잘 풀 수 있을 것이라는 기대감에 실적이 점층 나아질 것 같다"고 말했다. 아울러 중국과의 외교문제도 개선되고 있는 실정에 향후 체질 개선이나 기업 효율을 증가시키는 계기로 이어질 것 같다고 전했다. 앞서 삼성SDI와 LG화학은 지난해 6월 중국 정부의 4차 인증에서 탈락하면서 사드의 후폭풍이 아니냐는 관측도 나왔다. 중국 정부가 보조금을 지급할 전기차 모델을 선정하는 과정에서 국내 업체 배터리가 적용된 전기차를 모두 제외했다.  중국에서 전기차 제조사는 국가보조금을 받고, 판매상은 지방정부의 보조금을 받는 구조다.  중국정부는 NCM(삼원계) 배터리를 탑재한 전기버스의 경우, 지역별로 번호판 혹은 보조금 혜택을 없애는 조치로 규제하고 있다. 리튬인산철(LFP) 배터리를 주력으로 하고 있는 중국업체들 보호 조치라는 해석이다.  하지만 한중관계가 급속히 개선될 경우 1년 넘게 답보상태에 빠진 배터리 인증 문제 등이 자연스럽게해결되는 것 아니냐는 기대를 하고 있다.  항공과 자동차 업계도 대중 관계의 새로운 돌파구를 기대하고 있다.  대한항공과 아시아나항공은 중국에 각각 34개, 32개 노선을 운항 중이다. 아시아나항공은 여행객 기준 중국 비중이 20%에 달한다.  특히 중국 정부에서 신규 취항과 증편을 불허할 방침을 정하면서 공격적인 노선 확장에 나서고 있던 저비용항공사(LCC)들 역시 타격이 불가피했다. 현대·기아차는 반한 감정 추이에 대한 면밀한 모니터링하면서 긴장감을 늦추지 못했다.  항공업계 관계자는 "현재는 중국정부의 동향을 예의주시하고 있다"며 "변화된 분위기에 대한 기대가 크다. 금한령 해제 여부를 예의주시하고 있다"고 말했다.  현대기아차는 올해들어 중국에서 급감한 차량판매가 정상화 될 수 있을지 주목하고 있다.  지난 1분기 기준 중국 판매량은 전년동기 대비 현대차는 14%, 기아차는 36% 각각 떨어진 것으로 나타났다 자동차업계 관계자는 "현지 고객반응이나 경쟁사들의 마케팅에 변화가 생겼는지 아직 파악되진 않았지만 최근의 분위기 변화가 판매 회복으로 이어질지 조심스럽게 지켜보고 있다"고 전했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		신반포3차·경남재건축조합한강변 시민이용 공원 추가 등市 도계위 심의기준 맞추려재건축계획안 수정 잇달아"기준 지나치게 까다로워" 불만일부선 역사적 가치 보존 요구도// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]문재인 대통령이 내각의 첫 장관급 인선 대상으로 공정거래위원회를 택하고 그 자리에 이른바 '재벌 저격수'로 불리는 인사를 지명했다는 것은 시사하는 바가 큽니다. 새 정부의 재벌개혁 방향, 그리고 그 과정에서 공정위가 어떤 역할을 하게 될 지 조민근 기자가 전해드립니다.[기자]재벌개혁은 일자리 확대, 검찰개혁과 함께 문재인 대통령의 핵심 공약이었습니다.  그 전면에 '경제검찰'로 불리는 공정위 그리고 김상조 위원장 내정자가 있습니다. 공정위의 위상과 기능도 강화됩니다. 가장 눈길을 끄는 건 대기업 전담 부서를 현재의 과단위에서 국단위로 확대하는 것입니다. 김대중·노무현 정부 시절 '재계 저승사자'로 불렸던 공정위 조사국이 부활하는 셈입니다.      주요 감시 대상은 삼성, 현대차, SK, LG 등 4대 재벌입니다.[김상조/공정거래위원장 내정자 (지난달 26일) : 제가 4대 재벌에 집중해야 된다고 얘기한 것은 법의 집행에서 그렇게 하겠다는 얘기예요.]재벌내에서도 양극화 현상이 나타나면서 30대 그룹 자산 중 상위 4대 그룹의 비중은 이미 절반을  사라지면서 과도한 경제력 집중이 이제는 우리 경제의 성장에도 걸림돌이 되고 있다는 게 김 내정자의 논리입니다.   [김상조/공정거래위원장 내정자 (지난해 국정조사 특위) : 재벌로의 경제력 집중은 경제 생태계를 망침으로써 중견, 중소기업이 성장할 수 없는 상황을 만들었고요. 지배구조는 스스로를 망치는 단계에 왔다…] 재벌개혁의 또 다른 축은 지배구조 개선입니다.  정부는 상법을 개정해 소액주주의 발언권을 강화하고 국민연금도 적극적으로 주주권을 행사해 시장의 힘으로 대주주를 견제하겠다는 방침입니다.   관건은 여소야대의 국회를 설득하고, 재계의 반발을 넘어서는 것입니다. 그러기 위해서는 기업 활동과 투자를 과도하게 위축시키지 않을 방안을 마련하고 안정적인 경제 운용을 병행해야 한다는 게 전문가들의 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>미세먼지의 심각성이 커지면서 노후 석탄화력발전소 가동을 중단하기로 했다는 소식 어제 저희가 전해드렸죠. 앞으로의 에너지 정책도 환경을 고려하는 쪽으로 변화가 예고되고  취재했습니다.<기자>충남 보령 화력발전소. 1호기가 지어진 지 34년, 지금은 8호기까지 운영 중인데, 발전소 주변 마을은 매일 먼지와의 전쟁을 벌이고 있습니다.[김윤호/충남 보령 주민 : 가슴 막 뻐근하게 아플 때도 많아. 미세먼지가 이렇게 쌓이고 또 탄가루도 이렇게 해보면 시커멓게 탄가루도 묻고….]발전소에서 나오는 석탄 가루와 배출가스 등은 모두 미세먼지의 원인 물질입니다. 특히 미세먼지 농도가 가장 높은 3월에서 6월 사이엔 매캐한 냄새까지 날  수도권에 최대 28% 초미세먼지 농도를  다음 달 충남 지역의 4개 발전소를 포함해 전국 노후 석탄화력발전소 8기의 가동을 중단하기로 했습니다. 8개 노후화력발전소가 전체 미세먼지 배출량에서 차지하는 비중은 1~2%에  효과가 크게 나타나지는 않겠지만, 경제성 우선에서 환경을 중시하는 에너지정책의 시발점이라는데 의미가 있습니다.[윤순진/서울대 환경대학원 교수 : 패러다임을 바꾸는 문제, 또 에너지 체질을 개선하는 문제, 에너지 문제를 바라보는 우리 사회의 관점의 변화를 의미하거든요.]대신 액화천연가스, LNG 가동률을 높이고, 신재생에너지 비중도 늘리겠다는 구상입니다.---<앵커>정호선 기자, 문재인 정부의 에너지 정책, 친환경 쪽으로 방향을 튼 게 분명해 보이는데, 원전에 대해서도 부정적이죠?<기자>'탈석탄' 못지않게 '탈원전'도 주요 정책 방향이 될 ·4기 등 신규원전 6기 건설 계획은 취소되고요, 공정률이 30% 미만인 신고리 5·6호기는 그간의 건설비용을 매몰 비용 처리하고 공사를  수명 다하는 원전은 즉각 문을 닫겠다고 밝혔습니다.<앵커>지금 원전 건설 폐기라는 이야기도 나왔지만, 어쨌든 전체적으로 친환경 에너지 정책을 펴려면 비용이 꽤 들 것 같은데 말이죠.<기자>석탄 대신 가동률 높이겠다는 LNG 발전단가는 석탄보다 30%가량 비쌉니다. 풍력과 태양광 등 신재생 에너지도 아직 경제성은 덜 확보돼있습니다.결국, 석탄, 원자력을 줄이고 LNG, 신재생에너지를 늘리면 비용이 더 들 수밖에 없습니다.<앵커>그러면 정부가 무작정 오르는 전기 요금을 다 감당해줄 수도 없는 거고, 결국은 전기 요금이 오르는 것 아니냐는 걱정이 많잖아요?<기자>아직 구체적인 안이 확정되지는 않았지만, 산업용 전기요금의 일부를 올리는 방안이 검토되고  공약 수립에 참여한 전문가와 통화해 봤는데, 일단 조 단위 이익을 내는 한전이 일부 부담하고, 부족한 부분은 산업용 전기요금 인상으로 메운다는  적은 심야시간대 전기 요금은 피크시간대의 1/3 수준인데, 이 시간대의 산업용 전기요금을 인상하는 방안을 검토하고 있습니다.<앵커>기업들과의 대화가 필요하겠군요. 수고했습니다.(영상취재 : 김찬모·김민철, 영상편집 : 윤선영) 정호선 기자()☞ [제 19대 대통령 문재인 당선] 기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세븐일레븐 ·GS25 등 직접 제조하는 '한마리 치킨' 판매9900원 가성비 내세워 치킨프랜차이즈와 경쟁도 불사일부 '골목상권 침해' 지적에 '소비자에 이익' 반론도세븐일레븐이 론칭한 치킨전문 자체브랜드 치킨짱[아시아경제 김현정 기자]편의점 업계가 '치킨전쟁'에 돌입했다. 최근 3만점을 넘어서며 매장 포화 상태에 접어들었다는 지적이 일고 있는 가운데, 새로운 성장동력을 찾기 위해 프랜차이즈 업체와의 경쟁도 불사하는 분위기다. 17일 업계에 따르면 세븐일레븐, GS25 등 대기업 계열 편의점들은 최근 들어 지점에서 직접 튀겨 제조하는 치킨을 '한 마리' 단위로 판매하고 있다. 가격은 두 곳 모두 9900원이며 제휴 할인을 받으면 8900원에도 구매할 수 있다. 유명 프렌차이즈 업체의 닭 한마리와 비교하면 절반 수준의 값이다. 세븐일레븐의 경우 지난 3월부터 치킨 자체브랜드(PB) '치킨짱'을 론칭하고 점주들을 대상으로 홍보를 진행중이다. 현재 전국 800개점에서 이 브랜드의 치킨을 판매중이며, 일반 제품과 마찬가지로 점주가 발주를 넣으면 조리된 냉동닭을 점포에 배송에 현장에서 조리하는 식이다. GS25 역시 지난해 9월부터 일부 점포를 대상으로 테스트를 시작, 현재 전국 300여 점포에서 마리 단위의 치킨을 취급하고 있다. 조각 치킨의 경우 방문만 하면 곧바로 구매할 수 있지만, 한 마리를 구매하려면 방문 20~30분 전 예약 전화가 필수다.'치킨 튀기는 편의점'의 원조는 미니스톱이다. 국내에 2400여개의 매장을 운영중인 미니스톱은 원칙적으로 전 점포에서 치킨, 꼬치, 핫도그 등을 만들 수 있는 조리실을 구비토록 하고 있다. 미니스톱은 업계에서 유일하게 '휴게 음식점' 면허를 보유하고 있기도 하다. 편의점 CU 역시 지난 2015년4월부터 2000개점 수준을 유지하며 치킨을 취급중이다. 그러나 일각에서는 '골목상권' 침해 지적도 제기된다. 전국 점포수 3만여개를 웃도는 편의점들이 마리 치킨을 판매할 경우 인근 영세 치킨집이 타격을 입을 수 있다는 주장이다. 지난 2010년 한 대형마트에서 치킨을 판매했다가 관련 종사자들의 반대에 부딪혔던 것도 비슷한 논리에서다. 농수산식품유통공사에 따르면 2014년 기준 전국의 치킨 전문점 수는 3만1529개로 편의점의 수와도 유사하다. 편의점들이 본격적으로 치킨을 취급할 경우 대형마트와는 비교할 수 없는 경쟁점이 되는 셈이다. 각 편의점들이 마리단위의 치킨 판매를 시작했음에도 불구, 적극적인 홍보를 꺼리는 이유도 여기에 있다. 반대로 치킨은 많은 소비자들이 즐기는 '국민 간식'인 만큼 접근성과 가성비(가격대비 성능)가 높은 편의점 제품이 출시돼 소비자에게 이익이라는 반론도 있다. 편의점 업계 관계자는 "치킨은 소비자들에게는 호응을 얻고 있지만, 치킨 전문점들로부터는 반발을 불러일으키는 품목"이라면서 "매출흐름도 좋고 경쟁력이 있지만 적극적으로 나서서 알리기는 어렵다"고 설명했다. 이어 "맥주와 함께 판매 성수기인 여름철 각 편의점들은 취급 점포를 보다 적극적으로 늘릴 것"이라고 전망했다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1산업부, 산·학·연 전문가 간담회 개최(세종=뉴스1) 이진성 기자 = 전기·자율차와 스마트선박, 로봇 등 12대 신산업에서 38만개의 일자리가 생겨날 것이라는 전망이 나왔다. 4차 산업혁명 시대의 산업구조 변화 및 신기술 발전에 따라 전문성을 갖춘 고급 기술인력 중심으로 일자리가 재편된다는 것이다. 산업통상자원부가 17일 미래 유망 신산업 육성을 통한 일자리 창출방안을 모색하기 위해 마련한 산·학·연 전문가 간담회에서 이같은 전망이 나왔다. 산업연구원 관계자는 "산업부가 지난해 말 선정한 12대 신산업에서 2025년까지 38만개의 일자리가 생겨날 것으로 전망된다"고 분석했다. 12대 신산업은 전기·자율차와 스마트선박, IoT가전, 로봇, 바이오헬스, 항공?드론, 프리미엄 소비재, 에너지신산업, 신소재, AR?VR, 차세대디스플레이, 차세대반도체 등이다. 지난 2015년 기준으로 해당 산업 종사자수는 20만3000여명이다. 산업연구원은 2020년에는 36만2000명, 2025년 들어서는 58만5000명으로 연평균  증가할 것으로  품질검증, 생산기술 등 전문성을 보유한 '산업기술인력'의 일자리 비중이 40%(2015년 기준)에서 2025년 50% 수준으로 크게 높아질 것으로  시대에는 사무직과 서비스직 등 지원인력보다는 전문성을 갖춘 일자리로 재편된다는 것이다. 또 향후 신산업 분야 연구개발·설계인력에 대한 수요가 가장 많이 높아질 것으로 전망했다. 간담회에 참석한 신산업 관계자들은 정부에 민간기업이 일자리를 만들 수 있는 환경을 조성해달라고 당부했다. 업계 한 관계자는 "일자리 창출효과가 큰 12대 신산업에서 대다수 일자리가 창출될 전망이다"면서 "기업이 일자리를 만들 수 있는 환경을 조성하기 위해 '일자리위원회'를 중심으로 더욱 노력해달라"고 요청했다. 구체적으로는 역량있는 전문인력 양성과 다른 산업으로부터의 유연한 인력이동 지원, 법·제도 등 인프라 확충, 정부와 연구기관의 새로운 기술개발(R&D;) 지원  강성천 산업부 산업정책실장은 "규제개선과 집중지원으로 일자리 창출효과가 높은 12대 신산업을 중심으로 양질의 일자리 창출과 기업의 고용유발형 신규투자를 유도하겠다"면서 "산업계 수요에 부합하는 실무 중심의 산업인력 교육·양성 사업도 지속 확대할 계획이다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 공공기관 60% 고졸 채용 않는다…비중도 점점 하락215곳 정규직채용 고졸 '제로'…文정부 일자리 배려에 주목    (서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 공공기관 5곳 중 3곳은 고졸 신입사원을 채용하지 않는 것으로 조사됐다.    공공기관의 고졸 채용 비중은 시간이 갈수록 하락하고 있다.    정부가 '일자리 창출'을 국정과제의 1순위로 추진하고 있는 상황에서 그 온기가 고졸 출신들에게도 퍼질 수 있을지 주목된다.     17일 공공기관 경영정보 정보공개시스템인 '알리오'에 따르면 중앙정부 각 부처 산하 공공기관 332곳과 공공기관의 부설기관 23곳 등 355곳 중  215곳은 지난해 정규직 신규채용 인력 중 고졸 인력이 한 명도 없었다.    이들 215곳의 지난해 정규직 채용 인원은 4천932명이었다.    정규직 신규채용 인원 중 고졸 인력 비중이 10%가 넘는 곳은 83곳으로 전체의 . 나머지 57곳(16.1%)은 고졸 채용 비중이 10% 이하였다.     [표] 지난해 공공기관·부설기관 정규직 채용 중 고졸 비중  (단위: 개, %)      지난해 공공기관과 부설기관 전체 정규직 채용인원은 2만1천16명이며 이 중 고졸 인력은 1천949명으로 9.3% 수준이었다.     고졸 채용 비중이 가장 높은 곳은 한일산업기술협력재단으로 1명을 뽑는데 고졸 인력으로 선발했다. 서울요양원은 25명 중 12명으로  달했다.    뒤이어 한전KPS 49.0%, 한국가스기술공사 41.5%, 한국체육산업개발 37.5%, 해양환경관리공단 35.7%, 우체국물류지원단 35.6% 순이었다.    고졸 채용 인원은 한국전력공사가 286명으로 가장 많았다. 정규직 채용 인원의  차지했다.    이어 한국수력원자력 148명, 한전KPS 103명, 국민건강보험공단 80명, 한국가스공사 69명, 한국수자원공사 62.5명, 국민연금공단 51명, 한국철도공사 50명, 한국도로공사 45명, 한국중부발전 43명 등이었다.  [표] 지난해 정규직 고졸 채용 인원 상위 10곳                 (단위: 명, %)면접[연합뉴스TV 제공]    한때 고졸 채용에 적극적이었던 금융권의 고졸 취업 문도 좁아지긴 마찬가지다.    지난해 기업은행은 정규직 193명을 뽑는데 고졸 인력이 한 명도 없었다. 수출입은행은 33명 중 1명에 그쳤다.     또 기술보증기금 43명 중 2명, 신용보증기금 95명 중 10명, 예금보험공사 47명 중 5명, 산업은행 60명 중 10명, 예탁결제원 32명 중 4명, 한국자산관리공사 76명 중 9명, 한국주택금융공사 82명 중 4명 등이었다.    이명박 정부 당시 특성화고와 마이스터고 활성화 등에 맞춰 고졸자에게 채용문을 열었지만, 지금은 구색 맞추기 수준에 머물고 있다.    공공기관 전체 정규직 채용 인원 중 고졸 인력 비중은 2012년  2013년 11.8%, 2014년 10.0%, 2015년 9.3%, 지난해  꾸준히 하락했다.    [표] 연도별 정규직 중 고졸 채용 인원과 비중 추이           (단위: 명, %)    대졸 실업자가 양산되고 청년 실업률이 최악을 보이는 상황에서 고졸자에게 공공기관뿐만 아니라 민간 부문에서도 취업 문은 좁아질 수밖에 없는 게 현실이다.    지난달 청년층(15~29세) 실업률은  같은 달 기준으로 통계청이 통계 작성을 시작한 1999 6월 이후 가장 높았다.     문재인 대통령의 취임 후 '1호 업무지시'가 일자리 상황점검과 일자리위원회 구성이었다. 또 대통령이 직접 위원장을 맡기로 한 만큼 일자리 창출에 대한 기대는 더욱 높아질 전망이다.    청년 일자리 창출 과정에서 고졸 출신 인력을 배려하는 정책이 나올지도 주목된다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 주한미군 사드 한국 배치와 관련, 중국 당국의 한국 단체 관광 금지 조치와 중국 소비자의 날을 하루 앞두고 중국인 관광객이 급격하게 감소하고 있다.   사진 위는 지난해 10월 중국 국경절 연휴기간에 열린 '코리아 세일 페스타' 기간에 명동거리를 찾은 중국인 관광객들의 모습. 사진 아래는 14일 서울 명동거리의 모습이다. .    통화·정부 대표단 방중 등 대화 분위기 조성반한감정 부추기던 中 언론·SNS도 잠잠…한한령 완화 조짐도【서울=뉴시스】김종민 기자 = 고고미사일방어체계(THAAD·사드) 배치 여파로 경색됐던 한중관계가 문재인정부 출범 이후 서서히 복원되는 조짐이 감지되고 있다.  시진핑 중국 국가주석은 문 대통령 취임 직후 전례없이 축하전화를 걸어온데 이어, 지난 15일에는 일대일로 정상포럼 참석을 위해 방중한 우리 정부 대표단의 박병석 의원을 면담했다. 이후 우리 정부대표단은 전현직 중국 외교 사령탑을 잇달아 만나면서 양국 사이에 대화 분위기가 조성되는 모습이다.  이에 유통 업계서는 중국의 사드보복 조치가 풀려 對 중국 영업이 정상화될 것이란 기대감을 높이고 있다. 17일 관련 업계에 따르면 中 당국의 일련의 제스처에 미뤄, 우리 기업에 대한 보복조치도 서서히 완화되고 있다는 관측이 나오고 있다.  우선 앞서 사실상 반한감정을 조장했던 중국 언론의 롯데 등 한국기업을 비난하는 내용이 줄어들었다. '가짜뉴스'까지 판치면서 불매운동을 부추겼던 중국 현지 웨이보(微博·중국판 트위터) 등 SNS도 잠잠한 상태다.  아울러 중국 음원 사이트에 사라졌던 케이팝(K-POP) 차트가 재등장하면서 한국 문화·콘텐츠를 제한하는 이른바 한한령(限韓令)도 완화되는 양상이다. 특히 가장 큰 피해를 입고 있는 중국 롯데마트 홈페이지를 향한 해킹 공격도 최근들어 사라지면서 홈페이지를 재개했다.  롯데마트는 중국 내 99개 전체 매장 중 77곳은 소방점검으로 문을 닫았고 나머지 13곳은 자체 휴점 상태라 90%가 정상영업을 하지 못해 사실상 마비상태에 빠져있다. 이런 가운데서도 롯데마트의 1분기 영업손실은 1년 전과 같은 280억원으로 집계됐다. 중국에서의 손실이 컸지만 컸지만 인도네시아와 베트남에서의 손익이 개선됐기 때문이다. 다만 3월 이후 본격적으로 중국 롯데마트의 90%가 영업정지된 상태여서 주로 2분기 실적에는 반영된다. 이 경우 전체 롯데쇼핑의 매출에 악영향을 미칠 것으로 예상된다.  이와 관련, 롯데 관계자는 "최근 한중관계 개선 분위기에 기대를 걸고 있지만 여전히 롯데마트 영업정지 조치 상태는 이어지고 있다"면서 "매일 손실이 발생하고 있는 만큼 하루 빨리 사태가 해결되기를 희망한다"고 말했다.  아울러 지난 3월15일 중국이 사드 배치에 반발해 한국행 단체여행 금지령, 이른바 '금한령(禁韓令)'을 내린 이후 매출 타격을 겪고 있는 면세점들도 한중관계 개선 조짐에 고무되는 분위기다.  중국인 관광객 수가 급감하면서 중국 관광객 비중이 70%에 달하던 롯데면세점의 매출은 지난 3월, 4월 전년대비 각각 15%, 25% 감소했다. 그나마 동남아, 일본 등 관광객 다변화로 유커 매출 공백을 상쇄하기 위해 다각적인 노력을 통해 어느정도 만회한 결과다.  갤러리아면세점, SM면세점, 두타면세점도 유커 공백으로 인한 매출 감소 속에 1분기 적자를 기록했다. 다만, 출혈경쟁을 자제하자는 분위기가 펼쳐지면서 신세계면세점은 지난해 4분기 대비 적자 폭을 개선했고, HDC신라면세점은 매출액 대비 소폭이지만 흑자를 달성했다.  한 면세점 관계자는 "금한령 이후 급격하게 줄어든 중국인 매출이 전년 수준으로 회복 될 기미는 아직 보이지 않는다"면서도 "최근 정부의 외교 활동을 볼 때 중국인 관광객이 다시 올꺼라는 기대감이 있는 건 사실"이라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원 "어떤 경우도 금융사 직원명의 계좌로 대출금 상환 안받아"// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 공정위 조사국 부활...상위 4대 재벌 법률 엄격하게 적용 기업 지배구조 개선, 국민연금 주주권 강화 등 사후 규제  【세종=뉴시스】박상영 기자 = 김상조 공정위원장 내정자는 재벌개혁을 경제력 집중과 기업 지배구조 개선으로 나눠 접근해야 한다고 주장한다.  김 내정자는 경제력 집중은 상위 4대 재벌에 해당되는 문제로 현행 법률을 엄격하게 적용하는 것으로 효과를 거둘 수 있다고 보고 있다.  이에 따라 국민의 정부나 참여 정부 때 재벌의 계열사 간 부당 내부거래를 감시했던 조사국 부활이 예상된다.  1996년 출범한 조사국은 1998년부터 2002년까지 매년 두 자릿수의 부당 내부거래를 적발했다.  50명에 달하는 조사인력을 투입해 네 차례에 걸쳐 당시 5대 그룹인 현대·삼성·대우·LG·SK를 집중 조사하기도 했다. 김 내정자는 "재벌의 계열사 간 부당 내부거래 규제를 위한 조사국이 있었는데 지금은 1개 과로 축소됐다"며 "2013년 공정거래법 개정으로 총수 일가 일감 몰아주기 규제가 새로 도입됐지만 조사가 제대로 이뤄지지 못했다"고 지적한 바 있다.   과징금 등 제재도 강화될 것으로 보인다.  우리나라는 부당행위 관련 매출액의 10%까지 과징금을 부과할 수 있다. 미국이 관련 매출액의 20%를 과징금으로 부과하는 것과 비교하면 제재 수준이 높지 않다.  이마저도 산정 과정에서 깎여 실제 부과율은 2.5% 수준이다.  문 대통령은 공약을 통해 과징금 상향 조정 등을 통한 공정거래법 위반행위에 대한 처벌을 강화하겠다고 공언했다.    지배구조 개선에 대해서는 사전 규제보다 사후 규제를 강화해야 한다는 입장이다.  김 내정자는 현재 제기 되고 있는 지배구조 문제들은 주주총회 의결로 풀 수 있다고 본다. 대기업의 주식을 소유하고 있는 국민연금이 제 역할을 하는 것만으로도 문제를 해결할 수 있다는 것이다.  그는 상법 개정을 통해 국민연금 주주권을 강화하거나 소수 주주권을 확대하는 방식으로 시장이 오너 일가를 견제하는 것이 효율적이고 주장한다.  기관투자자들의 주주권 행사 모범규준인 스튜어드십 코드의 즉각 도입도 제시했다. 기업 집단법 도입도 다시 주목을 받고 있다.  김 내정자는 지배구조 개선을 효과적으로 하기 위해서는 기업집단을 감시할 수 있는 기업집단법이 필요하다고 보고 있다.    기업집단은 총수가 다수의 계열사를 통합 경영하는 것을 말한다. 계열사 간 거래로 시너지 효과를 누리면서 대규모 투자에 따른 위험은 분산하는 장점이 있다.  다만, 우리나라 경제법에서는 기업집단의 존재를 인정하지 않고 개별 기업만 규율 대상으로 삼는다. 그 결과 외환위기 이후 개별 기업차원의 지배구조는 개선됐지만 기업집단 문제는 제자리걸음이라는 평가를 받고 있다.  김 내정자는 "선수는 기업집단인데 심판은 개별 기업만 상대하는 것"이라며 "재벌은 자신의 권리를 주장할 때 기업집단을 전면에 내세우면서 자신의 행동에 책임져야 할 때는 개별 기업차원으로 도피해버린다"고 했다.  독일·이탈리아·포르투갈 등 유럽 대륙국가에서도 성문법을 통해 기업집단 자체를 법적 권리와 의무의 주체로 인정하는 방향으로 나아갔다. 김 내정자는 기업집단과 관련한 규정을 모두 통합한 법률인 '기업집단법' 제정이 필요하다는 입장이다.  2010년 상법 개정 때 도입된 일감몰아주기 규제나, 최근 논의되는 다중대표소송제도 도입 등도 모두 기업 집단적 요소를 반영하고 있다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}AI여파로 육계 가격 크게 올라 …부분육은 일시 수급부족 현상도날개ㆍ다리 등 콤보 비중 높은 교촌치킨, 일부 매장서 '재고부족' 주문 못받아연초대비 78% 올라 …업계 "30년래 최고 수준"사진=아시아경제 DB[아시아경제 오주연 기자]서울 서초구에 사는 배모씨는 지난 주말 저녁, 야구 프로그램을 보면서 치맥(치킨+맥주)을 즐길 생각에 동네 치킨전문점에서 닭다리와 날개로만 구성된 제품을 주문했다. 그러나 해당매장으로부터 "닭고기 재고가 없다"는 답변을 들었다. 이후 배달가능한 인근의 2곳에 전화했지만 돌아오는 대답은 같았다. 배씨는 "매장 3곳 모두 재고가 없다고 해 결국 주문하지 못했다"고  인플루엔자(AI)의 여파로 육계 가격이 크게 오르면서 수급 부족으로 치킨집에서 치킨이 떨어져 팔지 못하는 일까지 벌어지고 있다. 특히 특정부위만 모아놓은 부분육 시세가 올들어 최고치를 보이며 부분육 비중이 큰 대형 치킨프랜차이즈업체 등이 어려움을 겪고 있는 상황이다. 이에 온전히 한 마리로 구성된 '통닭'은 주문할 수 있지만 날개만 모아놓은 '윙' 제품이나 다리로만 구성된 '봉' 제품, 혹은 이들로 구성된 콤보제품은 주말이나 저녁시간 등 주문이 몰릴 때면 일시적으로 '품절'되는 경우가 발생하고  따르면 교촌치킨은 AI 사태 이후로 부분육 공급이 감소함에 따라 일부 매장들이 정상적인 영업을 하지 못하고 있다. 교촌치킨 관계자는 "최근 닭고기 시세가 최고치를 기록하고 있는데다 부분육은 물량도 부족하다"면서 "특수부위의 경우 일시적으로 재고가 떨어지는 일도 발생하고 있다"고 토로했다. 이어 "일부에서는 날개, 닭다리로 구성된 '콤보' 대신 온전히 닭 한 마리 통째로 판매되는 '오리지널'로 주문을 돌리기도 한다"고  18개 메뉴 중 후라이드와 오리지널를 제외한 13개 메뉴가 날개, 다리, 순살 등의 부분육 메뉴다. 메뉴 구성비로만 보면 부분육이 차지하는 비중은 70%에 달한다. 교촌치킨을 찾는 소비자들 대부분 날개와 다리로만 구성된 '콤보'를 가장 선호해 콤보 비중은 60% 이상 달하는 것으로 알려졌다. 타치킨프랜차이즈업체들이 '후라이드' 등 치킨 한 마리를 통째로 파는 비중이 절대적인 것과는 정반대다. 이렇다보니 부분육 시세 급등으로 교촌치킨의 타격이 가장 크다. 프랜차이즈업체 관계자는 "통째로 사용할 육계도 AI여파로 수급이 줄어든 판에 날개, 다리만 골라낸 부분육 상황은 더욱 어렵다"며 "특히 대형 프랜차이즈업체들은 100% 국내산 닭을 사용하고 있어 수입으로 대체하지도 못한다"고  육계 생계 1㎏의 가격은 올 초 1590원에서 현재 2790원까지 급등했다. 육계협회가 시세를 조사하기 시작한 30년래 최고치라는 게 업계 설명이다. 지난 3월까지만해도 2690원까지 올라 '정점'이라고 했지만 이달 들어 또 다시  프랜차이즈업체에서 사용하는 9~10호 닭고기(냉장) 1㎏의 가격은 지난 1월 2538원이었지만 4월들어 4000원대를 뛰어넘었다. 현재는 4538원까지 치솟은 상태다. 연초대비 78% 이상 오른  마찬가지다. 국내 소비자들이 가장 많이 찾는 날개는 같은기간 1㎏에 4954원에서 8814원으로 78% 올라 올들어 최고치를 기록했다. 넓적다리는 4233원에서 7469원으로 76%  제품을 메뉴에서 빼는 경우도 있다. 버거킹은 최근 국내산 닭고기살로 만들던 '골드치킨후라이' 제품을 중단시켰다. 버거킹 관계자는 "골드치킨후라이는 단종됐으며 현재 판매하고 있는 치킨 후라이로는 오리지널과 쉬림프 치킨 등 두 가지"라고 말했다. 한편 버거킹에서는 모든 치킨제품을 국내산 닭으로 쓰고 있지만, 날개 부위인 '윙킹' 메뉴는 덴마크산을 쓰고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너규제피한 오피스텔·지방 단지 투기극심, 동호수가려 청약포기(서울=뉴스1) 국종환 기자 = "오피스텔이나 지방 분양 단지는 청약규제가 약하니까 틈새 투자시장으로 접근하는 겁니다. 재당첨 제한이 없으니 당첨된 동호수가 돈이 안될 것 같으면 포기하는 거죠. 청약률과 실제 계약은 괴리가 있습니다."(수원시 이의동 A공인)오피스텔과 지방 분양 단지 등 11·3 부동산대책 비조정대상을 겨냥한 투기행태가 극성을 부리고 있다. 인기단지의 경우 투기꾼이 몰려 평균 청약경쟁률은 수십대일까지 치솟지만 비선호 동호수 당첨자의 계약포기가 속출하면서 미계약 물량이 남아돌고  업계에 따르면 한화건설이 지난달 경기 광교신도시에 분양한 오피스텔 '광교 컨벤션 꿈에그린(746가구)'은 현재 일부 잔여세대를 선착순 분양 중에  지 한 달이 다 돼 가지만 전체 분양물량의 약 10%인 70여가구가 미계약 물량으로 남아있다. 분양관계자는 "주로 저층 물량과 일부 고층 물량이 미계약 상태다"고 말했다. 이 단지는 지난달 분양 당시만 해도 평균  기록적인 청약경쟁률로 인기를 끌었던 곳이다. 모델하우스에서 현장 접수를 진행해 새벽부터 긴 줄이 늘어섰으며 '떴다방(이동신 공인중개업소)'을 단속하기 위해 경찰이 출동하기도 했다.  태영건설과 효성이 지난 3월 창원시 마산회원구 석전동에 선보인 '메트로시티 석전'도 일부 세대를 선착순 분양중이다. 이 단지 역시 청약 당시 평균  높은 경쟁률을 기록했으나 현재 분양물량의 10%가량(170가구 이상)이 미계약 상태로 남았다. 일반적으로 높은 청약률로 마감되더라도 자금 조달에 문제가 생기거나 청약 부적격자로 인해 미계약이 발생할 수는 있다. 하지만 앞선 단지들의 경우 근본 원인은 단기 시세차익을 노리고 뛰어든 투기꾼들이 원하는 동호수에 당첨되지 않아 계약을 대거 포기한 것으로 보고  청약 자격에 제한을 두지 않고 중복 청약도 가능한 데다 분양권을 즉시 전매할 수 있다. 창원과 울산은 11·3대책 비조정대상 지역이어서 재당첨 제한이 없는 데다 전매제한 기간이 비교적 짧고 청약 진입장벽이 낮다. 지방이지만 실수요가 탄탄해 미분양 우려도 ·3 대책을 통해 서울 강남권과 경기 과천·동탄2신도시, 세종시 등 지역 아파트에 대해 입주 때까지 분양권 거래를 금지하고 청약 자격을 강화하자 이를 피할 수 있는 지역과 물건으로 시중 유동자금이 몰리고 있는  단기 시세차익에만 목적을 두기 때문에 소위 돈이 되지 않을 것 같은 비선호 동호수가 당첨될 경우 재당첨 제한이 없는 허점을 이용해 쉽게 계약을 포기해  컨벤션 꿈에 그린의 경우 청약 당첨자 발표날 호수공원 조망이 가능한 고층 물량에만 웃돈이 붙고 저층 물량에는 웃돈이 형성되지 않자 저층 위주로 미계약 물량이 쏟아져  추세에 아파트 분양 규제가 본격화되면서 갈 곳을 잃은 뭉칫돈이 오피스텔과 지역 단지에 몰려 한동안 이같은 비정상적인 풍선효과가 지속될 것으로  관계자는 "정부의 청약 규제 이후 풍선효과가 곳곳에서 나타나고 있다"며 "투기꾼들로 인해 집값이 오르거나 정작 집이 필요한 실수요자가 피해를 입지 않도록 실효성있는 대책이 마련돼야 할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오늘(17일)은 문재인 대통령의 골목 상권 살리기 정책에 대해서 한 번 알아보겠습니다. 이 정책은 소상공인을 보호하고 대기업 진입을 막는 게 핵심입니다. 대형 유통업체들의 신규점 확장에 제약이 커질  보도합니다.<기자>서울 북가좌동의 이 정육점 주변에는 대형 유통업체의 슈퍼마켓 4곳이 자리 잡고  500ｍ 내에 대형업체들이 포위하듯 하나둘 늘어나면서, 매출은 절반으로 뚝 떨어졌습니다.[김준영/정육점 운영 : 정말 올해 들어서면서 많이 힘들어졌어요. 그냥 버티고 있습니다.]문구점도 상황은  달했던 이 동네 문구점은 이제 단 한 곳만 남았습니다.[엄필성/문구점 운영 : 대형마트에서 하물며 색종이까지…스케치북, 색종이, 아이들이 쓰는 점토까지 판매하기 때문에….]급속히 무너지고 있는 골목상권을 살리기 위해 새 정부는 소상공인 생계형 업종을 지정하고 여기에는 대기업의 진입을 차단하는 특별법을  복합쇼핑몰의 입지와 영업 제한을 위한 법 개정에도 착수할  문어발식 확장에 제동이 걸리는  신세계그룹은 지난 12일 이 부지에 대형 백화점을 짓는 계약을 체결하기로 했지만, 현재 이 계약은 무기 연기된 , 지역 상인들의 반발이 거셌던 서울 상암 복합쇼핑몰의 설립 계획을 포기했습니다.---<앵커>이병희 기자, 이 골목상권 정책 중에 표현상으로 '생계형 적합업종 지정'은 지금도 하고 있지 않나요?<기자>동반성장위원회가 지난 2011년부터 품목을 지정해 운영하고 , 재생 타이어 등 모두 111개 품목인데요, 그런데 아무래도 민간협의체의 권고사항이다 보니 대기업이 이를 위반해도 처벌할 근거가  공약에서 생계형 적합업종의 법제화를 강력하게 이야기한 것도 이런 구멍을 막아서 제도의 취지를 제대로 살리겠다는 겁니다.<앵커>소상공인들에게는 환영할만한 일입니다만, 유통업체들은 불만이겠군요.<기자>이미 대형마트에 대한 영업 규제가 있는 상황인데, 기업활동을 옥죄는 규제가 추가로 생기는 것 아니냐 하는 불만이 나오고  정부가 일자리 창출을 제1과제로 내놨다면 기업을 옥죌 게 아니라, 투자할 환경을 만들어줘야 한다고 주장하고  정부의 생계형 적합업종 법제화가 국제 통상조약에 위배될 소지가 있어서 우려를 나타내고 있습니다.<앵커>논란을 피할 수는 없을 것 같은데 이게 물론 소상공인이든 대형유통업체는 누가 이기는 문제는 아닐 것 같고요, 상생의 문제인데, 전망은 어떻습니까?<기자>'법 개정은 탄력을 받을 것이다.' 이런 예상이 더  보호정책을 담당하는 일명 '을지로위원회' 위원장을 지낸 민주당 우원식 의원이 어제 원내대표로 선출이 됐고요, 정권 초반 현재 분위기는 '이런저런 논란이 있더라도 당장의 생존을 위협받는 국민에 대한 보호가 우선시 돼야 한다'는 기조이기 때문입니다.<앵커>네, 잘 들었습니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 김준희) 이병희 기자()☞ [제 19대 대통령 문재인 당선] 기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  북한이 도발을 이어가고 있는 가운데 한국은 새 정부가 들어서자 중국에서 확연한 변화가 감지되고 있습니다.   고려항공의 중국 노선 하나가 사라진데 반해 해커 공격에 접속이 안 되던 롯데마트의 중국 홈페이지는 다시 접속이 가능해졌습니다.    김은미 기자의 보도입니다. 【 기자 】 북한 고려항공의 홈페이지입니다.   유엔 안보리의 대북 제재 강화로 중국과 러시아만 운항이 가능한 상태.   그런데 이번엔 그나마 갈 수 있던 중국 내 3곳 중 한 곳인 '단둥'이 보이지 않습니다.   지난 3월 28일 첫 운항을 시작한 단둥-평양 노선이 불과 두 달도 채우지 못하고 중단된 겁니다.   반면, 사드 부지 제공 이후 줄곧 해킹 공격을 받았던 중국의 롯데마트 홈페이지는 다시 접속이 가능해졌습니다.   그동안 해커 공격이 극심해 잠정 폐쇄 조치를 내릴 수밖에 없었지만, 최근 공격이 뜸해지면서 다시 홈페이지를 열 수 있게 된 겁니다.     이를 두고 중국이 북한에 대해선 강경 조치를 이어가고 우리나라에 대해선 완화 조치로 돌아서고 있는 것이란 분석이 나오고 있습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}AI여파로 육계 가격 크게 올라 …부분육은 일시 수급부족 현상도날개 ·다리 등 콤보 비중 높은 교촌치킨, 일부 매장서 '재고부족' 주문 못받아연초대비 78% 올라 …업계 "30년래 최고 수준"[아시아경제 오주연 기자]서울 서초구에 사는 배모씨는 지난 주말 저녁, 야구 프로그램을 보면서 치맥(치킨+맥주)을 즐길 생각에 동네 치킨전문점에서 닭다리와 날개로만 구성된 제품을 주문했다. 그러나 해당매장으로부터 "닭고기 재고가 없다"는 답변을 들었다. 이후 배달가능한 인근의 2곳에 전화했지만 돌아오는 대답은 같았다. 배씨는 "매장 3곳 모두 재고가 없다고 해 결국 주문하지 못했다"고  인플루엔자(AI)의 여파로 육계 가격이 크게 오르면서 수급 부족으로 치킨집에서 치킨이 떨어져 팔지 못하는 일까지 벌어지고 있다. 특히 특정부위만 모아놓은 부분육 시세가 올들어 최고치를 보이며 부분육 비중이 큰  대형 치킨프랜차이즈업체 등이 어려움을 겪고 있는 상황이다. 17일 관련업계에 따르면 교촌치킨은 AI 사태 이후로 부분육 공급이 감소함에 따라 일부 매장들이 정상적인 영업을 하지 못하고 있다. 교촌치킨 관계자는 "최근 닭고기 시세가 최고치를 기록하고 있는데다 부분육은 물량도 부족하다"면서 "특수부위의 경우 일시적으로 재고가 떨어지는 일도 발생하고 있다"고 토로했다. 이어 "일부에서는 날개, 닭다리로 구성된 '콤보' 대신 온전히 닭 한 마리 통째로 판매되는 '오리지널'로 주문을 돌리기도 한다"고  18개 메뉴 중 후라이드와 오리지널를 제외한 13개 메뉴가 날개, 다리, 순살 등의 부분육 메뉴다. 메뉴 구성비로만 보면 부분육이 차지하는 비중은 70%에 달한다. 교촌치킨을 찾는 소비자들 대부분 날개와 다리로만 구성된 '콤보'를 가장 선호해 콤보 비중은 60% 이상 달하는 것으로 알려졌다. 타치킨프랜차이즈업체들이 '후라이드' 등 치킨 한 마리를 통째로 파는 비중이 절대적인 것과는 정반대다. 이렇다보니 부분육 시세 급등으로 교촌치킨의 타격이 가장 크다. 프랜차이즈업체 관계자는 "통째로 사용할 육계도 AI여파로 수급이 줄어든 판에 날개, 다리만 골라낸 부분육 상황은 더욱 어렵다"며 "특히 대형 프랜차이즈업체들은 100% 국내산 닭을 사용하고 있어 수입으로 대체하지도 못한다"고  육계 생계 1㎏의 가격은 올 초 1590원에서 현재 2790원까지 급등했다. 육계협회가 시세를 조사하기 시작한 30년래 최고치라는 게 업계 설명이다. 지난 3월까지만해도 2690원까지 올라 '정점'이라고 했지만 이달 들어 또 다시  프랜차이즈업체에서 사용하는 9~10호 닭고기(냉장) 1㎏의 가격은 지난 1월 2538원이었지만 4월들어 4000원대를 뛰어넘었다. 현재는 4538원까지 치솟은 상태다. 연초대비 78% 이상 오른  마찬가지다. 국내 소비자들이 가장 많이 찾는 날개는 같은기간 1㎏에 4954원에서 8814원으로 78% 올라 올들어 최고치를 기록했다. 넓적다리는 4233원에서 7469원으로 76%  제품을 메뉴에서 빼는 경우도 있다. 버거킹은 최근 국내산 닭고기살로 만들던 '골드치킨후라이' 제품을 중단시켰다. 버거킹 관계자는 "골드치킨후라이는 단종됐으며 현재 판매하고 있는 치킨 후라이로는 오리지널과 쉬림프 치킨 등 두 가지"라고 말했다. 한편 버거킹에서는 모든 치킨제품을 국내산 닭으로 쓰고 있지만, 날개 부위인 '윙킹' 메뉴는 덴마크산을 쓰고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"식당서 일할 사람 구하기 어려워서 지금도 높게 책정해서 주는데 …."외식업체종사자 평균 임금, 최저임금보다 15% 높아사진=아시아경제DB[아시아경제 오주연 기자]여의도에서 대형식당을 운영하는 김모씨는 직원 14명을 두고 있다. 지난해 최저인금은 6030원이었지만 김씨는 직원들에게 이보다 높은 임금을 지급했다. 청탁금지법 등의 이슈로 매출은 크게 줄었지만 임금을 줄이게 되면 직원 구하기가 힘들기 때문이다. 이에 홀서빙 직원에게는 200만~230만원, 주방장에게는 400만원씩 들어 한 달에 총 3500만원 정도를 인건비로 쓴다는 게 김씨 설명이다. 그는 "식당에서 일하려는 이들이 없어 최저시급보다 많이 주고 있다"면서 "장사만 잘된다면야 월급을 올려줘도 감내할 수 있겠지만, 임대료도 매년 오르고 있는데다 인건비마저 오른다면 더욱 부담스러워질 것 같다"고  '최저임금 1만원' 달성 공약을 내세우면서 인건비 부담이 큰 유통업체들의 고민도 커지고 있다. 외식업체들도 예외가 아니다. 특히 음식점들의 경우, 고된 일 때문에 식당일을 하려는 이들이 줄면서 대부분 최저시급보다 높은 임금을 주고 있다. 이에 다음달 29일까지 결정될 2018년도 최저임금 수준에 촉각을 세우고  따르면 지난해 외식업체에 종사하는 시급근로자들의 평균 시급은 최저임금보다 15%가량 높은 것으로  조사한 결과를 보면, 지난해 외식업체 시급근로자 평균시급은 6923원으로 당해 최저임금 6030원보다 높았다. 이렇듯 외식업체들이 직원들의 임금을 최저임금보다 높이 지급하는 이유는 '일할 사람을 구하기 어려워서' 평균 임금도 최저시급보다 높았다. 지난해 평균임금은 월179만2800원으로, 시간당 7486원이었다. 최저시급이 인상되면 월급 근로자 임금도 인상될 가능성이 높다는 게 업계  '외식업체 경영실태 조사'에 따르면 음식점의 월평균 매출 대비 종업원 인건비의 비중은 , 이 경우 음식점의 순이익은 매출액 대비  것으로 조사됐다. 그러나 지난해 최저임금이 6030원에서 6470원으로 인상을 앞둔 시기에 실시한 조사에서 최저임금 상승분을 반영하자 순이익은 이보다  식재료비, 공과금, 임대료 등의 비율이 동일하다고 가정할 경우, 고용인원의 변동이 없는 상태에서 최저임금 상승분을 반영하자 매출액 대비 인건비 비중은  높아졌고 순이익은 매출액 대비    "최저임금 인상은 외식업 경영에 어느정도 영향을 미칠 수밖에 없다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]삼성·한화 기관경고…신사업 1∼3년간 진출 불가CEO들은 모두 자리 보존(서울=연합뉴스) 이지헌 박초롱 기자 = 자살보험금을 제때 지급하지 않은 생명보험사들에 대한 최종 제재 수위가 확정됐다.    2014년 ING생명 제재로 시작된 이후 3년 넘게 끌어오던 자살보험금 사태가 일단락된 셈이다.     금융위원회는 17일 정례회의를 열어 삼성·교보·한화생명에 대한 제재를 의결했다고 밝혔다.    이들 보험사는 고객이 책임개시일 2년 이후 자살하면 재해사망보험금을 지급하겠다고 약관에 써놓고는 보험금을 주지 않았고, 금융당국이 제재를 예고하자 뒤늦게 지급했다.     교보생명은 1개월 영업 일부 정지를 받았다. 삼성·한화생명에 대해서는 금융감독원장 전결로 기관경고가 확정됐다.     영업 일부 정지를 받은 교보생명은 재해사망을 담보하는 보장성보험을 한 달간 판매하지 못하며, 3년간 인수·합병(M&A;) 등 신사업을 벌일 수 없게 됐다.     한 단계 낮은 수위의 징계를 받은 삼성·한화생명은 1년간 새로운 사업에 진출하지 못한다.     과징금은 삼성생명에 8억9천400만원, 교보생명에 4억2천800만원, 한화생명에 3억9천500만원이 부과됐다.     세 회사의 최고경영자(CEO)인 김창수(삼성생명)·차남규(한화생명)·신창재(교보생명) 대표이사는 모두 '주의적 경고' 징계를 받았다.     CEO가 문책경고를 받으면 연임이나 다른 금융회사로의 재취업이 불가능하지만 '주의적 경고' 이하의 제재는 별다른 제한이 없다.     자살보험금 사태는 보험업계의 무분별한 베끼기 관행에서 시작됐다.     2001년 한 보험사가 실수로 자살에도 재해사망보험금을 주는 약관을 만들어 특약 상품을 판 이후 다른 생보사들이 이를 베껴 우후죽순으로 비슷한 상품을 내놨다. 재해사망은 일반사망보다 보험금이 2배 이상 많다.     보험사들은 약관이 잘못된 보험상품을 2001년부터 2010년 표준약관 개정 전까지 9년이나 팔았다. 고객이 문제를 제기하면 '약관에 오류가 있었다'면서 재해사망보험금이 아닌 일반사망보험금만 지급했다.     분쟁이 지속되자 금감원은 2014년 ING생명을 시작으로 대대적 현장검사를 벌인 뒤 약관대로 자살보험금을 지급하라고 통보했다. 그러나 보험사들은 법적 판단이 필요하다며 소송을 제기했다.     소송이 진행되는 동안 보험금 지급을 미루면서, 보험 계약자들의 보험금 청구 소멸시효 2년은 하나둘씩 지나갔다.    대법원은 지난해 5월 약관대로 재해사망보험금을 지급하라고 판결하고, 같은 해 11월엔 소멸시효가 지났다면 자살보험금을 지급하지 않아도 된다고 판결했다.     이를 근거로 보험사들이 자살보험금을 지급하지 않자, 금감원은 "약관을 통한 소비자와의 약속은 어떤 경우에도 지켜져야 한다"며 중징계를 예고했다.     당장 CEO 안위가 불안해진 데다 신뢰가 생명인 보험사의 기업 이미지도 나빠지자 버티던 삼성·교보·한화생명은 떠밀리듯 모두 자살보험금을 지급했다.     자살보험금 지급 이후 제재 수위가 낮아져 세 회사의 CEO는 모두 자리를 유지하게 됐다. 삼성·한화생명은 영업 일부 정지 제재가 '기관경고'로 낮아졌다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 일자리 100일 플랜 속도 ◆청년 정규직을 2명 채용하는 중소기업이 1명을 추가로 고용할 경우 연 2000만원을 지원하는 '청년고용 2+1 지원제'가 올해 안에 시행된다. 청년 창업펀드 출자액이 늘어나고 공공 노인 일자리 수당도 많아진다. 17일 더불어민주당과 정부 부처에 따르면 기획재정부는 문재인 대통령의 대선 공약집에 요약된 '일자리 대통령 100일 플랜 13대 과제'의 세부 실천 방안을 담은 보고서를 지난 16일 완성해 청와대에 보고했다.  기재부 관계자는 "대통령이 '청년고용이 재난 수준'이라고 인식하고 있어 당장 실현 가능한 정책을 중심으로 새 정부 경제정책 방향과 추가경정 예산안에 반영할 계획"이라고 밝혔다. 핵심은 10조원 규모로 예정된 올해 추경 예산을 써서 실천할 수 있는 단기 추진 정책들이다. 문 대통령이 이미 밝힌 소방·경찰·부사관 등 공공 부문 신규 1만2000명 채용과 함께 청년고용 2+1 지원제 도입, 공공 부문 청년채용 할당 확대, 청년 창업펀드 지원 규모 확대, 공공 노인 일자리 수당 증액이 올해 시행된다. 정부는 영세 자영업자에 대한 세제 혜택과 여성 고용 우수기업 조세 감면 등 법 개정 사항과 법정근로시간 68시간→52시간 단축 등 사회적 합의가 필요한 사항은 이른 시일 내에 실현될 수 있도록 국회 협조를 구하기로 했다.한편 '일자리 100일 플랜'과 별도로 올해 추경은 민생과 관련한 정책이 많이 담길 것으로 보인다. 추석 때 저소득층에 수십만 원 상당의 상품권을 지원하는 방안이 준비되고 있어 눈길을 끈다. 기존 근로장려금·자녀장려금을 받는 저소득 가구 240만명이 대상으로 한 가구당 30만~50만원 상당의 상품권을 지급하는 방식이다. 다만 조세특례제한법 개정 사항이라 국회가 추경안과 함께 논의해 법 개정에 동의해야 실현될 수  정부는 '석탄발전 축소·LNG발전 확대'라는 미세먼지 대책 후속으로 유연탄 세금을 늘리고 액화천연가스(LNG)에 붙는 부과금·세금 등을 낮추는 방안을 추진할 계획이다. LNG 발전사업자의 비용 부담을 낮춰 소비자 전기료 인상 부담을 사실상 제로로 만드는 게 목표다.   [조시영 기자 / 고재만 기자 / 김세웅 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		문재인 대통령은 박근혜 정부가 걸어 잠갔던 증세 가능성을 다시 열었다. 더불어민주당 공약집에는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][문재인 정부 기업정책 어디로]<中> 한국경제, 허리기업이 없다《 한국 경제의 ‘성장 사다리’가 부러져 있다. 경제의 허리 역할을 해야 할 중견기업들이 성장 걸림돌에 부닥쳐 중소기업보다도 못한 초라한 성장세를 보이고 있다. 새 정부의 경제정책에도 중견기업의 존재감은 미미하다. 중견기업들 사이에서는 대기업과 중소기업 사이에 낀 ‘낙동강 오리알’ 신세로 전락하는 것 아니냐는 위기감이 돌고 있다. 여기에 중소기업들은 중견기업으로 성장할 경우 포기해야 하는 각종 지원 정책 때문에 ‘피터팬 증후군’에 빠져 있다. 》　중소기업으로서의 혜택을 받지 못하느니 차라리 성장을 멈추는 게 낫다는 것이다. 새 정부 경제 정책의 성패는 중소기업→중견기업→대기업으로 이어지는 경제 역동성을 얼마나 회복할 수 있느냐에 달려 있다는 지적이 나온다.○ 끊긴 사다리, 닫힌 성장판 16일 동아일보와 한국경제연구원이 2011∼2016년 기업 규모별 성장 추이를 분석한 결과 중견기업들의 성장 정체가 두드러졌다. 이번 분석은 외부감사를 받는 제조기업 8677개를 대상으로 했다. 대기업과 중견기업이 각각 181개, 1117개이고 중소기업이 7379개다.  ‘중견기업 성장 촉진 및 경쟁력 강화에 관한 특별법’(중견기업특별법)은 2014년 7월 시행됐다. 10년 한시법으로 한국 경제의 허리를 제대로 육성하겠다는 취지였다. 그러나 중견기업들의 자산 증가율은 2011∼2013년 평균  2014∼2016년 평균  반 토막이 났다.  중견기업특별법 시행 후 3년간 중견기업의 성장 속도는 대기업(3.12%)과 중소기업(6.47%)에 모두 못 미쳤다. 2011∼2016년 연평균 매출액 증가율은 대기업 3.18%, 중견기업 4.19%, 중소기업 . 대기업과 중소기업의 연평균 매출액 증가율은 2014∼2016년 3년 연속 마이너스다. 대기업의 경우 삼성전자와 현대자동차 ‘빅2’의 매출액이 2015, 2016년 정체기를 맞았던 영향이 크다.  중견기업으로 올라서는 문턱을 넘지 않고 중소기업에 계속 머무르거나 중견기업이 됐다가 도리어 중소기업으로 회귀하는 피터팬 증후군도 심각했다. 자산 기준으로만 따졌을 때 5000억 원을 초과해 중소기업에서 중견기업으로 새로 편입된 기업은 2011∼2015년 63개사. 이 중 16개 기업(25.3%)은 자산 규모가 줄어 다시 중소기업으로 돌아갔다. 특히 10곳은 중견기업에 머문 기간이 고작 1년이었다. 의류업체 A사는 2012년 4080억 원, 2013년 6110억 원, 2014년 4650억 원, 2015년 5080억 원, 지난해 4970억 원 등 중견기업 자산총액 기준을 ‘퐁당퐁당’ 넘고 있다. 석유화학업체 B사와 C사, 자동차부품 회사 D사 등은 짧게는 3년, 길게는 5년씩 4000억 원대 후반의 자산을 유지하고 있다. 한국중견기업연합회(중견련)에 따르면 중소기업이 중견기업으로 올라서자마자 지원이 사라지거나 줄어드는 혜택은 지난해 말 기준으로 62건이나 된다. 중소기업을 졸업하면 취득세, 재산세, 법인세, 소득세 감면 등 갖가지 세제 지원이 줄줄이 쪼그라들거나 사라진다. 기업소득 환류세, 내부거래 과세 등은 새로 적용받는다.○ 중견기업 정책 실종 중견기업들의 ‘위기의식’은 대선을 거치면서 더 커졌다. 대선 후보들의 중견기업 관련 공약이 아예 자취를 감췄기 때문이다. 문재인 대통령도 후보 당시 ‘중소기업 보호·육성’과 ‘재벌 개혁’에만 초점을 맞췄다. 연간 매출액 규모가 1조 원대인 중견기업 E사 관계자는 “새 정부가 재벌 개혁, 중소기업 육성, 스타트업·벤처 얘기만 할 뿐 중견기업에 대한 얘기가 없다. 중견기업 사이에서는 ‘지금이 최대 위기다’, ‘앞으로 중견기업이 위축될 수 있다’는 우려가 팽배하다”고 털어놨다. 중소기업 적합업종 법제화 추진 분위기에 긴장하는 기업도 많다. 중소기업 적합업종에서는 중견기업도 대기업과 유사한 기준을 적용받아 시장 진출이 막히거나 판로가 제한된다. 중견기업 F사 관계자는 “중기 적합업종으로 지정되면 공장 증설이나 인수합병(M&A;)을 못 하게 되는데 기업이 어떻게 성장할 수 있나. 법제화까지 되면 정말 큰일이다”고 걱정했다. 중견기업특별법 제정과 함께 법정단체로 출범한 중견련도 위상을 잃어가고 있다. 중견련은 대한상공회의소, 중소기업중앙회에 이은 세 번째 법정 경제단체다. 그러나 중견련은 지난 대선 기간 더불어민주당 비상경제대책단이 마련한 경제단체장 초청 간담회에 초대장도 받지 못했다. 2015년 문을 연 중견기업연구원도 현재 박사급 2명만 남아 간신히 명맥만 유지하고 있다. 설립 2년 만에 존폐 위기에 몰려 있는 셈이다. 중소기업청에 따르면 중견기업은 기업 수로는 국내 전체 기업의  불과하지만 고용의 5.6%, 수출의  차지하고 있다. 전문가들은 중견기업들이 경쟁력을 갖춰 세계시장에 진출하도록 하는 제도적 유인책이 필요하다고 입을 모은다. 김세종 중소기업연구원장은 “내수시장을 놓고 중소기업과 다투거나 대기업의 하청 구조에 안주하지 말고 중견기업이 수출 기업으로 거듭나도록 하는 데 정책의 초점이 맞춰져야 한다”고 .com·김창덕 기자