20171031// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 3분기 영업익  62조(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 삼성전자는 31일 3분기 실적(확정치)을 발표했다. 삼성전자는 3분기 영업이익 14조5천억, 매출 62조원을 기록했다. 이는 지난 2분기 매출 60조, 영업이익 14조억을 넘어서는 수치이다. 사진은 31일 서울 서초구 삼성전자 사옥 모습.     (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 삼성전자가 메모리 반도체의 슈퍼 사이클(장기 호황)에 힘입어 3분기에 사상 최대 영업이익인 14조5천300억원을 벌어들였다.    2분기에 세운 분기 영업 최대치였던 14조700억원을 한 분기 만에 갈아치우며 새 기록을 쓴 것이다.    특히 반도체 부문 영업이익만 9조9천600억원에 달해 반도체 한 품목만으로 10조원 가까운 수익을 벌어들였다. 이전 삼성전자의 역대 최대 분기 실적이 나온 게 2013년의 3분기였는데 그때 영업이익이 10조1천600억원이었다.    당시 회사 전체의 이익에 맞먹는 액수를 이번에는 반도체에서만 번 셈이다.◇ 반도체서 영업이익 3분의 2 벌어…스마트폰도 선방    삼성전자는 연결기준으로 3분기에 매출액 62조500억원, 영업이익 14조5천300억원의 실적을 거뒀다고 31일 밝혔다.    이를 사업부문별로 보면 반도체의 영향력이 뚜렷이 드러난다. 반도체 사업은 매출액이 19조9천100억원, 영업이익이 9조9천600억원으로 전체 영업이익의  차지했다. 전체의 이익의 약 3분의 2를 반도체에서 벌어들였다는 얘기다.    계절적으로 반도체 시장이 성수기였던 데다 메모리 고용량화의 영향으로 수요가 증가했고, 전반적인 업계의 공급 제약으로 가격 상승이 지속됐다고 삼성전자는 설명했다.    삼성전자가 독보적인 기술 경쟁력을 지닌 낸드플래시의 경우 플래그십 스마트폰 출시, 데이터센터용 SSD(솔리드스테이트드라이브) 수요 증가세에 맞춰 새로 준공한 평택 단지에서 64단 3D(3차원) 'V(수직)낸드'를 본격적으로 양산하며 고부가·고용량 메모리 제품을 공급했다고 밝혔다.    또 D램의 경우에도 계절적 성수기의 영향으로 서버, PC, 게임 콘솔 등 전 응용처에서 지난 분기보다 수요가 늘었고 10나노급 D램을 적용한 64GB 이상 고용량 서버 D램, LPDDR4X 등의 차별화된 제품 판매로 인해 실적이 상승했다는 설명이다.[그래픽] 삼성전자 3분기 영업익  흑자 10조 육박(종합)    삼성전자가 미래 먹거리로 육성하려고 하는 시스템LSI는 스마트폰 OLED 디스플레이 구동칩(DDI) 양산이 본격화되고, 중국 스마트폰 업체로 이미지센서 공급이 확대되면서 실적이 개선됐다.    파운드리(반도체 수탁생산)도 프리미엄급 10나노 모바일 AP(애플리케이션 프로세서)와 LSI 제품들의 매출이 증가했다.    디스플레이 사업에서는 매출액 8조2천800억원, 영업이익 9천700원의 실적을 올렸다.    애플의 '아이폰X'에 OLED 패널을 납품하는 등 플렉서블 OLED를 중심으로 매출이 늘었지만 신규 OLED 라인 증설에 따른 비용 증가, 유리기판(rigid) OLED와 LCD(액정표시장치) 패널 간 가격 경쟁 심화 등으로 전 분기보다 실적이 감소했다.    스마트폰 사업을 하는 IM(IT·모바일) 쪽에선 매출액 27조6천900억원, 영업이익 3조2천900억원을 벌어들였다.    갤럭시노트8 출시, 갤럭시J 시리즈 판매 호조 등으로 전체 스마트폰 판매량은 늘었지만 중저가 제품 비중이 높아지면서 매출·영업이익이 전 분기보다는 줄었다.    TV·가전사업을 담당하는 CE(소비자가전) 부문은 매출액 11조1천300억원, 영업이익 4천400억원의 실적을 올렸다.    삼성전자의 최상위급 TV인 'QLED TV'를 본격 판매하면서 60인치형 이상의 초대형 시장에서 40% 이상의 시장 점유율로 프리미엄 시장에서 확고한 리더십을 이어갔다고 삼성전자는 설명했다.    다만 패널 가격 상승으로 전년 동기보다는 실적이 감소했다.    생활가전은 에어컨, 세탁기 등 프리미엄 제품의 판매 확대로 매출은 늘었지만 북미 B2B(기업 간 거래) 시장 투자 비용이 발생하면서 영업이익은 감소했다.[그래픽] 삼성전자 배당 대폭 확대…내년부터 3년간 29조원 배당    ◇ 4분기에도 실적 퍼레이드 계속될 듯    4분기에도 삼성전자의 '사상 최대실적' 행진은 계속될 전망이다.    증권가에서는 최대 17조원의 영업이익을 거둘 수 있다는 관측도 나온다. 3분기까지의 영업이익 누계가 38조5천억원인데 4분기에 17조원을 추가할 경우 올해 전체로는 55조원을 넘기게 될 전망이다.    원동력은 메모리 반도체의 슈퍼 사이클로, 4분기에는 반도체에서 12조원의 영업이익을 낼 수 있다는 시각도 있다.    삼성전자도 "4분기의 경우 모바일 기기의 고용량 메모리 채용이 늘고 데이터센터를 중심으로 한 수요 증가세가 지속될 것으로 예상된다"고 밝혔다.    삼성전자는 내년에도 낸드와 D램에서 고성능·고용량화가 이어질 것으로 보고 평택 단지를 중심으로 V낸드 공급 확대와 5세대 V낸드의 적기 개발과 양산에 주력하겠다고 밝혔다.    D램에서는 10나노급 선단공정 전환 확대와 고용량 차별화 제품을 통해 사업 경쟁력과 시장 리더십을 강화한다는 전략이다.    파운드리에서도 첨단 EUV(극자외선) 인프라를 구축해 파운드리 사업이 차세대 성장동력으로 자리잡도록 노력하겠다고 밝혔다.    다만 이 같은 반도체 쏠림에 대해 우려하는 목소리도 나온다. 내년께 반도체 시장의 호황이 정점에 달한 뒤 이후로는 조정기에 들어갈 수 있다는 관측이 나오면서 그때 삼성전자의 실적을 떠받칠 기둥은 무엇이냐는 것이다.    전자업계 관계자는 "삼성전자로서는 총수마저 부재한 상황에서 메모리 반도체의 호황 이후를 책임질 주력 사업을 한시 바삐 발굴해야 한다는 것이 큰 숙제일 것"이라고 말했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘쌀값 21만원’ 공약한 문재인 정부시장 적극 개입 산지값 13% 올라1인당 소비량 절반으로 줄었는데쌀 공급량 초과 개선될 기미 없어생산조정제 한시적 시행으론 한계보조금 등 ‘쌀 편중’ 정책 바꿔야“쌀값 21만원 달성이 문재인 대통령의 대선 공약 아닌가.” (황주홍 국민의당 의원)      “장관 지명(6월) 당시 12만6000원대였는데 지금 15만원을 넘어섰다. 정부 노력도 평가받을 만하다.” (김영록 농림축산식품부 장관)      30일 국회 농림축산식품해양수산위원회 국정감사장. 쌀값 문제가 또 도마 위에 올랐다. 여야 의원들은 한 가마(80㎏) 기준 15만원대인 쌀 가격이 물가상승률 대비 최저 수준으로 떨어졌다며 정부가 이를 더 끌어올려야 한다고 질타했다. 황 의원은 “20년 전 쌀값에도 못 미치는 상황인데 장관이 15만원 쌀값을 대단한 것처럼 말하는 것은 농민들의 마음을 제대로 헤아리지 못하는 것”이라고 했다. 김종회 국민의당 의원도 “소비자 물가상승률을 고려할 때 현재 적정 쌀값은 40만원”이라고 주장했다.      JReport 10/31 쌀값     국내 쌀 가격은 농가소득과 직결된다. 국정감사 때마다 적정 쌀값 논란이 매해 반복되는 이유다. 농식품부에 따르면 국내 농업소득의 25%가 쌀 소득에서 나온다. 지난해 기준 벼 재배 농가는 전체 농가의 절반 이상인 56.6%(60만5000호)를 차지했다. 쌀값 하락은 농심(農心) 위축이다. 문 대통령은 후보 시절인 지난 2월 농업인 간담회에서 “지난 대선 때 공약하고도 당선되지 못해 이루지 못한 쌀값 21만원 약속을 정권교체로 지켜내겠다”고 말했다.      현 정부는 취임 첫해부터 쌀 가격에 적극적으로 개입했다. 올해 정부는 쌀 수급 안정을 위해 수확기(10~12월) 기준 역대 최대 규모인 72만t을 매입했다. 공공비축분(35만t)에 시장격리분(37만t)을 추가로 사들이는 데 총 1조원 넘는 예산을 썼다. 시장은 즉각 반응했다. 올 6월 12만6640원까지 추락했던 산지 쌀값이 수확기 대책 발표 직후(10월 5일) 뛰어올라 15만원선을 회복했다. 직전 조사(9월 25일 기준 13만3348원)보다 13.2% 올랐다.      10월 한 달간 쌀값은 꾸준한 상승세를 기록 중이다. 가장 최근 통계인 지난 25일 기준 산지 쌀값(80㎏ 기준)이 15만1164원으로 열흘 전(15만984원)보다 180원 더 올랐다. 통계청은 한 달에 세 번(5일, 15일, 25일) 산지 쌀값을 조사해 발표한다. 전한영 농식품부 식량정책과장은 “햅쌀이 본격적으로 나오는 10월 수확기에는 통상 쌀값이 하락하는데 10월들어 산지 쌀값이 오른 건 2002년 이후 15년만”이라고 설명했다.      일부 농가들은 추가 가격 상승을 예측해 출하 시기를 일부러 늦추고 있는 것으로 전해졌다. 하지만 정부 매입분 확대 효과가 언제까지 이어질지는 미지수다. 뒤늦게 물량이 몰려 나와 가격 상승세가 주춤할 우려가 있다. 전 과장은 “추수와 쌀 출하가 마무리되는 다음달 초까지 가격 추이를 지켜봐야 한다”고 말했다.      정부가 쌀값에 촉각을 곤두세우는 이유는 국내 쌀 수급 불일치가 심화되고 있어서다. 30년 전(1997년)  1인당 연간 쌀 소비량이 지난해  절반 가까이 떨어졌다. 같은 기간 연간 쌀 생산량도 23%가량(545만톤→420만톤) 줄었지만 소비 감소 속도를 따라가기엔 역부족이다. 공급 초과는 개선될 기미가 없다.      남는 쌀은 고스란히 재고가 된다. 군납미, 가공용 쌀 등으로 유통되거나 복지용(정가의 10%가격)으로 판매되지만 일부에 그친다. 지난달 쌀 재고량은 196만t으로 사상 최대 수준을 벗어나지 못했다. 양승룡 고려대 교수(식품자원경제학과)는 “자연적인 소비 감소분으로는 수급을 맞추기 어려워 적극적으로 수급을 줄이는 노력이 필요하다”고 진단했다. 사후 가격 조정보다 사전에 공급 균형을 찾는 게 우선이라는 논리다.      정부는 100대 국정과제 중 하나로 내년부터 2년간 한시적으로 3차 쌀 생산조정제를 실시한다. 앞서 2003, 2011년 두차례 시도했던 제도인데 밥쌀 농사를 콩이나 사료용 벼 등 다른 작물 농사로 전환했을 때 보조금을 지원하는 게 골자다. 농식품부는 논이 10만㏊ 줄면 쌀 생산량이 50만t 가량 감소할 것으로 기대하고 있다. 1년에 5만㏊씩 전환을 목표로 2018년도(1차) 예산 1680억원을 편성했다. 휴경지 지원 여부 및 작물별 세부 단가 등을 포함한 확정안을 11월 중 발표할 계획이다.      국내 쌀 시장에 대한 정부 개입은 역사가 길다. 쌀 개방 본격화로 2005년 추곡수매제가 폐지되고 국내 소비량의 17~19%가량만 사들이는 공공비축제가 도입됐지만 쌀 직불금 제도(고정·변동)에 대한 농가 의존이 여전히 높다. 지난해 정부가 농가에 지급해야 할 변동직불금 총액은 세계무역기구(WTO)의 농업보조총액(AMS) 상한선(1조4900억원)을 넘은 1조4977억원을 기록했다. 쌀값이 하락해도 목표가격(18만8000원) 대비 85%를 정부가 지원해줘 생긴 결과다.      전문가들은 쌀에 편중된 농정 구조를 바꾸는 데 정책 목표를 둬야 한다고 지적한다. 김태훈 한국농촌경제연구원 연구위원은 “쌀 가격을 높게 유지하면서 생산조정제를 실시하는 것은 증산정책과 감산정책을 동시에 펴는 셈”이라면서 “단기적으로 생산조정제가 불가피하더라도 2년 후 농가들의 쌀 농사 복귀를 막기 위해서는 다른 품목을 자발적으로 선택해 경작할 수 있도록 해야 한다”고 조언했다. 지난해 기준 한국의 식량자급률은 50%선이다. 이 중 곡물자급률은 24%를 기록했다.      세종=심새롬 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유커 (CG)[연합뉴스TV 제공]평창동계올림픽 특수 겹치면 부진 탈출 빨라질 수도 항공사들, 중국 노선 복원·증설 검토 (서울=연합뉴스) 전준상 김동규 기자 = 한반도 고고도미사일방어체계(사드·THAAD) 배치에 따른 중국 정부의 경제보복이 풀릴 것으로 전망되면서 국내 관광업계는 유커(중국인 관광객·遊客)의 귀환에 기대감을 표시했다.    외교부가 31일 홈페이지에 올린 '한중 관계 개선 관련 양국간 협의 결과'에 따르면 양측은 모든 분야의 교류협력을 정상적인 발전 궤도로 조속히 회복시켜 나가기로 합의했다.    중국이 사드 배치 이후 보복 조치에 대해 직접적으로 언급하지 않았지만 '정상적인 발권 궤도로 조속히 회복시켜 나간다'는 표현 속에 사드 배치에 따른 보복 조치를 완화하거나 없애겠다는 뜻이 담긴 것으로 보인다.     현재 문화체육관광부가 지정한 중국 단체관광객 유치 전담사는 총 161곳인데 대부분이 개점휴업상태다.     일부 업체들은 사실상 폐업에 들어가기도 했다. 이들은 관광업계 큰 손으로 꼽히는 중국인 관광객 유치에 뛰어들었다가 사드 보복 조치에 된서리를 맞은 것이다.    이는 유커의 발길이 우리나라에서 '뚝' 끊어졌기 때문이다.    작년까지만 해도 유커는 한국 관광업계에서는 없어서는 안 될 그야말로 통 큰 손님이었다.    지난해 한국을 찾은 외국인 방문객은 모두 1천720만명이었는데, 이 가운데 거의 절반인  중국인(806만명)이었다.     중국인의 씀씀이도 크다. 2015년 현재 중국인 관광객 1인당 한국 내 지출경비는 무려 2천391달러(274만원)에 이르렀다.     그렇지만 올해 들어서는 상황이 완전히 달라졌다.    올해 1∼9월 입국한 중국 관광객은 526만5천923명에서 올해 319만2천248명으로 무려 39.4% 줄었다.    중국 정부가 방한 단체관광상품 전면 금지 조치를 시행한 3월부터 8월까지만 보면 하락 폭은 더욱 커진다.     지난해 203만6천215명으로 작년 동기의 633만4천312명보다 무려 61.3% 줄었다.    그러나 양국의 관계 회복으로 중국의 금한령(禁限令)도 해제될 것으로 예상돼  중국인 관광객이 우리나라를 다시 찾을 것이라는 기대가 커지고 있다.     한국여행업협회의 한 관계자는 "중국 전담여행사 가운데 50% 이상이 사실상 잠정 휴업 상태"라며 "인도네시아와 말레이시아 등 동남아 국가와 거래처가 있는 여행사를 제외하고는 중국 전담여행사 대부분은 매출이 전혀 없었지만 이제는 중국인 단체 여행객이 우리나라를 찾아올 가능성이 커졌다"고 기대했다.유커 (CG)[연합뉴스TV 제공]    여기에 내년 2월 개막할 평창 동계올림픽 특수까지 더해진다면 국내 관광업계는 침체의 늪에서 예상보다 빨리 벗어날 수 있을 것이라는 낙관적인 전망까지까지 나오고 있다.      항공업계도 한중 관계 복원을 반기는 분위기다.    항공업계는 3월 15일 금한령 발령으로 중국 승객이 급감하자 중국 노선을 줄이고 동남아·일본 등 대체 노선을 개발하며 적극적인 대응에 나섰다.    국내 항공사의 중국 노선 비중은 10∼20% 수준이었지만, 4월 이후 점차 감소해 10% 내외로 줄었다.    대한항공은 4월 이후 단계적으로 인천·부산·청주 등을 오가는 중국 노선에서 총 442편을 감편하고, 태국·베트남 등 동남아에 비정기 노선을 늘리며 충격파를 줄였다.    아시아나항공도 인천을 오가는 중국 노선에서 총 79회 줄이고, 소형기로 기종 전환을 꾀하는 등 대응책을 마련해 시행했다.    국내 저비용항공사(LCC) 역시 일본·동남아 등으로 노선을 다변화하며 손실을 줄이기 위해 노력했다.    국적 항공사 관계자는 "금한령 해제로 중국 승객이 돌아온다면 좋은 일"이라면서 "감편한 중국 노선 복원과 성장하는 중국 시장을 다시 공략하기 위한 노선 증설 등을 장기적으로 검토할 것"이라고 말했다.    다른 항공사 관계자는 "항공업 특성상 금한령이 풀리더라도 즉각적인 노선 증편 등 가시적인 조치가 일어나기는 어려울 것"이라며 "항공사들이 서서히 중국 노선을 증편하는 방식으로 대응할 것으로 보인다"고 전했다.    그렇지만 양국 정부의 발표문에 금한령 해제 등 직접적인 표현이 없어 금한령의 본격적인 해제에 시간이 걸릴 수 있다는 전망도 나오고 있다.     특히 중국 정부의 유커 한국 방문금지 조치가 당장 풀린다고 해도 중국인 전담 여행사 등 국내 관광업계의 어려움이 당장 해결되는 것은 아니다.     정상 영업을 재개할 수 있을 때까지 최소 3개월이 걸린다는 것이다.    한 중국인 전담 여행사의  대표는 "중국인 관광객을 다시 유치하려면 패키지여행 상품을 다시 만들어야 한다"며 "항공편뿐만 아니라 호텔, 식당 등을 확보해야 하는 데다, 끊어졌던 중국 현지 여행사와의 거래선도 정상화하는 데 3개월 이상이 소요된다"고 설명했다.         문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 재건축 비리 대책 발표이사비 150만원까지만 허용… 금품·향응 제공 땐 입찰 제한재건축 아파트 단지 시공사 선정 과정에서 불거지는 각종 비리 의혹에 대해 경찰이 수사에 착수한 가운데 정부가 과도한 이사비나 금품·향응 등을 제공할 경우 시공사 입찰 자격을 박탈시키는 등 강력 제재가 가능하도록 법을  '정비사업 시공사 선정제도 개선안'을 발표하고 "올해 말까지 재건축 건설사 선정 과정에서 과다한 이사비와 재건축 초과이익 부담금 제공 등을 금지하고 금품·향응을 제공한 게 확인되는 건설사에 대해서는 입찰 제한·시공권 박탈 등이 가능하도록 관련 법을 개정하겠다"고 밝혔다. 정부가 이날 발표한 개선안은 입찰~홍보~투표~계약으로 이뤄지는 재건축 시공사 선정 과정 전체에 영향을 미칠  대책에는 ▲과도한 이사비·이주비 제공 금지 ▲재건축 초과이익 부담금 제안 금지 ▲대안 설계 작성 시 구체적 시공 내역 제출 ▲건설사 외주 홍보 요원의 불법 행위에 대한 건설사 책임 강화 ▲부재자 투표 기간은 하루로 제한 등의 내용을  재건축 수주전에서 현대건설이 이사비 7000만원을 약속하는 등 수천만원 상당의 이사비를 조건으로 내건 건설사가 많았다. 하지만 앞으론 이사 비용으로 150만원(서울 아파트 전용 84㎡ 기준)가량만 지원할 수 있도록 했다. 외주업체 홍보요원의 금품 제공도 건설사 책임으로  제안 원칙을 위반하거나 금품·향응을 제공하면 입찰 자격을 무효화할 수 있다는 규정을 담았다. 국토부는 "관련 제도는 올해 말까지 관련 규정을 고쳐 시행하고 내년 2월부터는 금품 제공에 대한 신고포상금제와 자진 신고자는 처벌을 감면해주는 제도를 도입한다"고  23일 서울 서초경찰서는 서울 서초구 잠원동 한신4지구 재건축 조합원이 "롯데건설이 조합원들에게 금품을 제공했다"며 고발장을 접수한 사건과 관련해 롯데건설 주택사업본부를 전격 압수수색 했다. 경찰은 수사를 다른 건설사로 확대하고  수주전 금품 문제는 특정 회사가 아닌 업계 전반의 고질적인 병폐라는 입장이다. 한신4지구에서 GS건설이 '신고센터'를 운영하고 롯데건설 측 금품·향응 제공 내역을 신고받은 것 역시 수주전에서 승리하기 위한 방법 중 하나일 뿐이었다는 비판이  담당자는 "10대 건설사 직원들이 재건축 수주전이 벌어질 때마다 곳곳에 사무실을 차려놓은 채 비방전을 펼치고 선물을 뿌려댔다는걸 서로 다 안다"며 "어느 건설사가 자신은 깨끗하다고 말할 수 있겠느냐"고  부동산대학원 교수는 "조합원뿐 아니라 공무원과 전문가들이 참여해 시공사를 선정하는 '심사위원회'를 구성하거나 감정평가사와 공인중개사처럼 자격증을 주는 '정비사업 전문가'를 양성하는 것도 방법"이라면서도 "건설사들이 서로 칼을 겨누며 제 살 깎아 먹기를 하기보단 해외 시장이나 시공능력으로 경쟁하려는 자정 능력을 갖추는 게 최우선"이라고 말했다.[이미지 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대부업법·이자제한법 시행령 개정안 국무회의 통과기존 대출 최고금리 소급 적용 안돼…단, 재계약·대환·만기연장시는 적용 가능(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 내년 2월 8일부터 법정 최고금리가 24%로 인하된다.    내년 2월 8일 이후 신규로 체결되거나 갱신, 연장되는 대출계약부터는 이를 넘어서는 이자를 받으면 3년 이하 징역이나 3천만원 이하 벌금에 처해질 수 있다.[연합뉴스 자료사진]정부는 법정 최고금리를 24%로 내리는 내용의 대부업법·이자제한법 시행령 개정안이 국무회의를 통과해 다음 달 7일 공포후 3개월간의 유예기간을 거쳐 내년 2월 8일부터 시행한다고 31일 밝혔다.    시행령 개정에 따라 내년부터 대부업자와 여신금융기관에 적용되는 최고금리는  24%로, 10만원 이상 사인간 거래시 적용되는 최고금리는 25%에서 24%로 각각 인하된다.     새 법정 최고금리는 내년 신규로 체결되거나 갱신, 연장되는 대출계약부터 적용된다. 이미 체결된 기존 대출계약에 최고금리가 소급 적용되지 않는다.    다만, 기존 대출계약도 내년 1월 이후 재계약, 대환, 만기연장 등을 할 경우 인하된 최고금리를 적용받을 수 있다.    금융당국은 법정 최고금리 인하 전 기존 대출의 갱신이 필요해 불가피하게 24%를 초과하는 고금리 대출을 받으려는 이들은 가급적 단기대출을 이용하라고 당부했다.     신용대출의 경우 대부업자와 대부중개업자, 대출모집인 등이 이용자의 의사와 관계없이 3년, 5년 등 장기계약을 권할 수 있어 유의해야 한다는 지적이다.    대출업체가 단기계약을 거부하고 장기계약만 제공하려는 경우 불건전 행위에 해당하므로 금감원 불법사금융 피해신고센터(☎1332)로 문의하거나 다른 업체를 알아보는 것을 권장한다고 정부는 조언했다.[연합뉴스 자료사진]정부는 또 고금리 대출 이용을 고려하기 전에 서민금융진흥원을 통해 햇살론 등 정책서민금융상품의 이용 가능 여부를 먼저 알아보라고 설명했다.    24%를 초과하는 대출을 받은 기존 계약자들은 내년 2월 8일 이후 재계약, 대환, 만기연장 등으로 인하된 최고금리를 적용받을 수 있으므로 대출업체에 적극적으로 문의하라고 정부는 당부했다. 이미 3∼5년의 장기계약을 체결한 경우 기존 계약을 상환하고 신규계약을 체결하는 게 유리할 수 있다는 설명이다.     정부는 최고금리 인하 시행 전후 금융회사와 대부업체 등에 대해 24% 초과 대출에 대한 자율적 금리 인하를 적극적으로 유도할 계획이다. 인하실적을 지속해서 모니터링해 편법적 장기계약을 일삼거나 적극적인 금리인하가 필요한 저축은행이나 대부업체 등에 대해서는 집중점검을 한다는 방침이다.     최고금리 인하 이후 불법사금융이 확대될 가능성에 대비, 범부처 차원의 강도 높은 일제 단속을 하는 한편, 대부영업 감독강화 방안을 마련할 계획이다.    하주식 금융위원회 서민금융과장은 "향후 경제 상황과 보완대책의 시행 추이 등을 봐서 법정 최고금리의 단계적 인하를 검토할 계획"이라고 밝혔다.    앞서 한국대부금융협회가 국회 정무위원회 김선동(자유한국당) 의원에게 제출한 국정감사 자료에 따르면 내년부터 법정 최고금리가 24%로 인하되면 대부업체 이용자 35만명이 사금융 시장으로 내몰릴 것으로 분석했다.    대부업체들은 지난달 22일 조사에서 15개사 가운데 12개사는 신규대출을 축소하고 2개사는 중단할 수밖에 없다고 응답했다. 지난해 이들 업체의 대출 규모를 바탕으로 추정해보면 최고금리가  내려갈 때 신규대출 39만6천건이 승인거절 대상이다. 이에 해당하는 대출자는 34만8천명, 금액은 1조9천700억원이다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}잉여현금 흐름 계산때 대규모 M&A; 자금은 뺀다// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		도시가스 요금이 다음달 1일부터 평균 9.3% 내린다. 가구당 월평균 약 7400원씩 절감할 수 있을 것으로  미수금 회수가 이달 완료됨에 따라 11월 1일부터 도시가스 요금(서울시 소매 요금 기준)을 평균 9.3% 인하한다고 31일 밝혔다. 주택용은 8.7% 인하돼 도시가스로 난방과 취사를 모두 하는 약 1420만 가구의 12~2월 월평균 도시가스 요금이 8만6154원에서 7만8726원으로 7428원 절감될 전망이다. 자료=산업통상자원부  인하는 도시가스 미수금을 모두 회수한 결과가 반영된 조처다. 한국가스공사는 1998년 도입된 원료비 연동제에 따라 국제유가와 환율 등에 연동하는 연료비를 요금에 반영해왔다. 홀수달마다 산정된 원료비 변동률이 ±3%를 초과할 경우 이를 요금에 반영해  글로벌 금융위기와 국제유가 급등이 발생하면서 서민생활 안정을 위해 정부는 2008년 3월부터 2013년 1월까지 연료비 연동제 시행을 중단했다. 이때문에 액화천연가스(LNG) 도입에 소요된 원가와 요금으로 회수한 원가와의 차이가 발생했고, 가스공사는 막대한 규모의 미수금을 떠안게 됐다. 미수금 규모는 2012년 5조5000억원까지  정부는 연동제를 다시 시행하고, 가스공사의 미수금을 줄이기 위해 정산단가에 이를 반영했다. 이로 인해 도시가스 요금에는 미수금 정산분이 부과됐고, 소비자들은 실제 쓰는 것 이상으로 요금을  미수금 회수를 완료했다. 더이상 도시가스 요금에 정상단가를 부가할 필요가 없어졌다. 이에 따라 정부는 11월부터 정산단가 해소분만큼 도시가스 요금을 인하하기로  “시장가격 왜곡 등이 발생하는 것을 최소화하기 위해 원료비 연동제를 정상적으로 운영할 방침”이라고 말했다.[세종=전성필 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자] ["4분기 부품사업 중심 실적성장 지속 전망, 세트도 프리미엄 확대로 견조 예상"]삼성전자는 31일 연결 기준으로 매출 , 영업이익  3분기 실적을 발표했다. 매출과 영업이익 모두 분기사상 최대 실적이다. 3분기 매출은 메모리 시황 호조 지속과 플렉서블 OLED 패널 판매 확대로 전년 동기 대비 약 30% 증가했고, 영업이익도 반도체 사업 수익성이 대폭 개선되고, 스마트폰 판매도 회복되면서 전년 동기 대비 .전분기와 비교하면 매출은 2%, 영업이익은 . 부품 사업은  메모리 가격 강세, 고부가LSI 제품 판매 확대로 실적이 대폭 개선됐으나, 디스플레이의 경우 플렉서블 OLED 패널 판매 확대에도 불구하고 신규라인 초기 가동(Ramp-up) 비용 증가 등으로 실적이 전분기 대비 둔화됐다. 세트 사업은 무선의 경우 갤럭시 노트8, J 시리즈 신제품 판매 호조로 판매량은 증가했으나, 중저가 제품 비중 증가로 이익은 전분기 대비 감소했다. CE 사업은 프리미엄 제품 판매 호조로 전분기 대비 실적이 개선됐다. 3분기 환영향의 경우, 원화가 유로화를 비롯해 주요 통화에 비해 전반적인 약세를 나타내면서 전분기 대비 약 4,700억원 수준의 긍정적 영향이 나타났다. 4분기에는 부품 사업을 중심으로 실적 성장제가 지속될 전망이며, 세트사업도 프리미엄 제품 판매 확대로 견조한 실적이 예상된다. 2018년은 메모리 호조 지속과 OLED 패널 실적 성장 등 부품 사업 강세 영향으로 전사 실적이 지속 성장할 전망이다. 세트 사업은 차별화된 플래그십 스마트폰과 고부가 중심의 TV 라인업 재편 등을 통해 수익성 확보에 주력하는 한편, 인공지능(AI)과 IoT 관련 신성장 동력 역량 강화를 적극 추진할 계획이다.[부문별 세부 내용] □ 반도체 3분기 반도체 사업은 매출  . 반도체 시장은 계절적 성수기와 메모리 고용량화의 영향으로 수요가 증가했고, 전반적인 업계의 공급 제약으로 가격 상승이 지속됐다. 삼성전자의 경우 낸드는 신규 플래그십 스마트폰 출시와 데이터센터용 SSD 수요 증가세에 대응하기 위해 평택 단지에서 64단 3D V낸드를 본격적으로 양산해 고부가, 고용량 메모리 제품 공급을 확대해 견조한 실적을 유지했다. D램도 계절적 성수기의 영향으로 서버, PC, 게임콘솔 등 전 응용처에서 지난 분기보다 수요가 증가했고, 10나노급 D램을 적용한 64GB 이상 고용량 서버 D램, LPDDR4X 등의 차별화된 제품 판매로 인해 실적이 상승했다. 시스템LSI는 스마트폰 OLED 디스플레이 구동칩(DDI) 양산이 본격화되고, 중국 스마트폰 업체로 이미지센서 공급이 확대되면서 실적이 개선됐다. 또한, 파운드리도 프리미엄급 10나노 모바일AP와 LSI 제품들의 매출이 증가해 견조한 실적을 달성했다. 4분기 경우, 메모리 시장은 3D 낸드와 20나노 이하 D램 제품의 공급 증가가 예상되나, 모바일 기기의 고용량 메모리 채용이 늘어나고 데이터센터를 중심으로 한 수요 증가세가 지속될 것으로 예상된다. 시스템LSI는 OLED 디스플레이 구동칩(DDI)의 공급은 지속 증가하나, 계절적 비수기로 인한 스마트폰용 모바일 AP와 이미지센서 수요 감소로 실적은 정체될 전망이다. 파운드리 또한 비수기 영향으로 실적 성장은 제한되나, 차별화된 공정 경쟁력을 바탕으로 거래선과 응용처 다변화에 주력할 계획이다. 2018년에도 방대한 규모의 빅데이터를 분석·활용하는 새로운 서비스가 확대되고, 모바일 기기의 고사양화가 지속되면서 낸드와 D램에서 고성능·고용량화가 이어질 전망이다. 삼성전자는 평택 단지를 중심으로 V낸드 공급 확대와 5세대 V낸드의 적기 개발과 양산에 주력하고, D램에서는 10나노급 선단 공정 전환 확대와 고용량 차별화 제품을 통해 메모리 사업 경쟁력과 시장 리더십을 더욱 강화할 계획이다. 또한, 시스템LSI는 이미지센서와 OLED 디스플레이 구동칩(DDI) 출하 증가로 실적 개선이 지속될 전망이며, 파운드리는 첨단 EUV 인프라를 구축해 파운드리 사업이 차세대 성장 동력으로 자리잡을 수 있도록 노력할 계획이다.□ 디스플레이 패널 (Display Panel) 3분기 디스플레이 사업은 매출 , 영업이익 . 3분기에는 OLED 부문에서 주요 고객사의 플래그십 신제품 출시로 플렉서블 제품을 중심으로 매출이 증가했으나, 신규 OLED 라인 증설에 따른 비용 증가와 리지드(Rigid) OLED와 LCD 패널 간의 가격 경쟁 심화 등의 영향으로 전분기 대비 실적이 감소했다. 4분기에는 3분기 대비 실적이 성장할 것으로 예상된다. 삼성전자는 OLED 부문에서는 플렉서블 제품의 생산성을 높이고 리지드(Rigid) OLED 제품 판매를 확대해, 수익성을 확보할 계획이다. LCD의 경우 계절적 비수기와 업계의 공급초과 상황이 지속될 우려가 있으나, 삼성전자는 수율과 원가 개선 활동을 강화하는 한편 UHD, 퀀텀닷 등 고부가 제품의 판매를 확대해 수익성 제고를 위해 노력할 방침이다. 2018년 디스플레이 사업 실적은 올해 대비 성장이 예상된다. OLED는 내년에는 모바일 디스플레이에서 주류가 될 것으로 기대된다. 삼성전자는 주요 스마트폰 업체들의 플렉서블 수요에 적기 대응할 수 있는 시스템을 구축하는 한편, 지속적인 실적 성장을 달성하도록 노력할  시장은 생산량 확대가 지속되고 업체간 경쟁도 심화되나, TV의 대형화와 고해상도 트렌드 또한 지속될 것으로 전망된다. 삼성전자는 고객사와의 전략적 파트너십을 견고히 하는 한편 UHD∙대형∙퀀텀닷∙프레임리스 등 고부가와 디자인 차별화 제품의 판매 확대를 추진해 수익성 제고에 집중할 방침이다. □ IM (IT & Mobile Communications) 3분기 IM부문은 매출 , 영업이익 . 무선 사업은 갤럭시 노트8 출시와 갤럭시 J 시리즈 판매 호조로 전체 스마트폰 판매량은 증가했으나, 중저가 제품의 비중이 높아져 매출과 영업이익은 전분기 대비 감소했다. 4분기에는 프리미엄 제품 시장에서 업체간 경쟁이 심화될 것으로 예상되나 갤럭시 노트8 출시 국가 확대와 마케팅 활동 강화 등으로 전체 플래그십 제품 판매를 확대해 전분기 수준의 견조한 실적을 달성할 계획이다. 단, 중저가 제품 판매량 감소로 전체 스마트폰 판매량은 전분기 대비 감소가 예상된다. 2018년 스마트폰 시장은 성장세가 회복될 전망이나, 업체간 경쟁 심화와 재료비 상승이 지속될 것으로 보인다. 삼성전자는 내년에도 차별화된 제품, 라인업 운영 효율화와 생산성 향상 등을 통해 수익성을 개선해 나가는 한편, 인공지능(AI)과 IoT 관련 서비스와 소프트웨어 경쟁력 강화에 주력할 방침이다. □ CE (Consumer Electronics) 3분기 CE부문은 매출 , 영업이익 . TV는 패널 가격 상승으로 전년 동기 대비 실적이 감소했으나, 프리미엄 제품 비중 확대로 전분기 대비 실적이 크게 개선됐다. 더불어, QLED TV 본격 판매 확대로 60형 이상의 초대형 시장에서 40% 이상의 시장 점유율을 기록해 프리미엄 시장에서 확고한 리더십을 이어갔다. 생활가전은 전년 동기 대비 에어컨, 세탁기 등 프리미엄 제품 판매 확대로 매출은 성장했으나, 북미 B2B 시장 투자비용 발생 영향 등으로 영업이익은 감소했다. 4분기 CE 사업은 TV의 경우 거래선과 협업을 강화하여 블랙프라이데이 등 연말 성수기 수요에 적극 대응하는 한편, QLED와 초대형 TV 중심의 전략제품 판매 확대를 통해 수익성 확보에 주력할 방침이다. 또한, B2B 사업은 디지털 사이니지와 시네마 LED 사업에서 신시장을 개척하고 글로벌 판매를 확대할 계획이다. 생활가전은 기존 출시된 프리미엄 혁신제품과 함께 퀵드라이브 세탁기, 파워건 청소기 등 신제품 판매 확대를 통해 매출 성장세를 이어갈 방침이다. 2018년에는 월드컵과 동계올림픽 등 대형 스포츠 이벤트 영향으로 올해 대비 UHD, 초대형 TV 수요가 성장세를 지속할 것으로 전망돼, 삼성전자는 이 수요에 적극 대응하는 동시에 고수익의 프리미엄 제품 중심으로 라인업 확대를 통해 수익성 개선을 추진할 계획이다. 생활가전은 내년에 유통과의 협업을 강화하고 빌트인 가전과 시스템에어컨 등 B2B 사업과 온라인 판매를 지속 확대해 실적 성장을 적극 추진할 예정이다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"대출금리 기준 금융채 오르고 예금금리 토대 한은 기준금리 제자리 때문"목표이익률 반영된 가산금리 인상도 한몫…'금리 올려 돈 번다' 의구심 못떨쳐(서울=연합뉴스) 이세원 기자 = 주요은행이 주택담보대출을 비롯한 주요 대출상품의 금리를 인상하고 있지만, 예금이나 적금금리는 거의 올리지 않고 있다.    이 때문에 금융 소비자들 사이에서는 은행이 예금·대출금리 차이에 의존해 손쉽게 돈을 번다는 비판이 커진다.    31일 금융권에 따르면 최근 주요은행은 금융채 등 시장 금리의 변화를 반영한다며 최근 주택담보대출 금리를 대폭 인상했다.    5년간 금리를 고정하고 이후 변동금리를 적용하는 혼합형 주택담보대출 가이드금리 경우 국민은행은 31일 연 .93％를 적용하고 있다.    지난달 말 기준 .49％보다 최고·최저치가 0.44％ 포인트 높다.    같은 기간 신한은행은 .46％에서 .80％로, KEB하나은행은 .845％에서 .145％로 가이드금리를 올렸다.    우리은행과 농협은행은 각각 .30％, .57％에서 .64％, .91％로  여의도의 한 시중은행 주택자금대출 창구 모습. [연합뉴스 자료사진]반면 예금·적금 금리는 제자리걸음이 두드러진다.    국민은행의 정기예금인 'KB스마트폰예금'의 금리는 8월 말·9월 말·10월 말 모두 기본 이율 1.2％(우대금리 반영 시 1.8％)로 변화가 없다.    같은 기간 KEB하나은행의 '하나머니세상 정기예금'과 '하나머니세상적금'의 최고금리는 우대금리 반영 시 최고 금리(만기 1년 기준)가 각각 1.9％,  변동이 없었다. 우리은행의 '짠테크 적금' 최고금리도  동일했다.    신한은행의 '신한 주거래 우대적금'(1년제)의 금리는 기본 1.05％, 최고  제자리걸음을 했다.    농협은행 'e금리우대예금'의 이자율은  역시 변동이 없었다.    일부 예금·적금 상품에서 금리가 인상된 사례도 있으나 대출금리 인상과 비교하면 금융 소비자가 체감하기 어렵다는 지적도 나온다.     시중은행은 대출금리가 빠르게 오르고 예·적금 금리가 잘 오르지 않는 것이 각 금융 상품의 금리를 정하는 시스템과 관련이 있다고 해명했다.    은행은 통상 혼합형 주택담보대출 금리는 금융채를 기준으로 삼고 예금이나 적금금리는 한국은행의 기준금리를 토대로 정한다.    최근 미국 금리 인상 기대감이나 한국은행 기준금리 인상 관측 등 시장의 전망·기대가 반영돼 금융채 금리가 상승하고 있고 이것이 대출금리 인상의 한 요인이 된 것으로 보인다.    반면 한은 기준금리는 작년 6월부터 사상 최저 수준인  유지하고 있으며 이에 따라 예·적금 금리에는 큰 변화가 없다는 것이 시중은행의  인상 요인이 시장 금리 상승 때문만은 아니다.    전국은행연합회의 공시 자료에 따르면 은행들이 기준금리에 덧붙이는 가산금리를 올린 것도 대출금리 인상에 영향을 미쳤다.    KEB하나은행은 만기 10년 이상인 분할상환방식 주택담보대출의 평균 가산금리를 올해 8월   0.1％ 포인트나 올렸다.    같은 기간 동종 상품에 대해 국민은행은  , 신한은행은  1.29％, 농협은행은   각각 인상했다.    가산금리에는 인건비 등 비용에 해당하는 업무원가 외에도 은행 이익의 원천인 '목표이익률' 등이 반영돼 있다.    은행들이 목표이익률을 어떻게 바꿨는지는 선뜻 공개하지 않고 있으나 가산금리가 인상됐다는 점에서 은행이 금리를 올려 돈을 번다는 의구심을 사기에 충분해 보인다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너(종합)권오현 윤부근 신종균 사퇴…새 3인 CEO 탄생이사회 의장에는 이상훈 CFO 추천(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 3분기 사상 최대 실적을 발표한 31일 삼성전자가 파격적인 사장단 세대교체를 단행했다. 사상 최대 실적을 일군 시점에 과감히 자리를 내려놓은 권오현 부회장의 자진사퇴를 시작으로 삼성전자의 3개 사업 부문장이 모두 후배들에게 길을 터줬다. 윤부근 CE부문장과 신종균 IM부문장, 이상훈 최고재무책임자(CFO)까지 모두 사퇴하기로 했다. 말 그대로 세대교체가 이뤄지는  사업을 총괄하는 DS(디바이스 솔루션, 부품)부문장에 김기남 사장을, CE(소비자 가전)부문장에 VD(영상 디스플레이)사업부 김현석 사장, IM(IT·모바일) 부문장에 무선사업부 고동진 사장을 각각 임명했다고 31일 밝혔다. 이번 부문장 인사는 권오현 부회장에 이어 대표이사였던 윤부근·신종균 사장도 사퇴 의사를 밝힘에 따라 더 이상 후임 선정이 늦어져서는 안 된다는 판단에 따른 것이다. 윤부근 신종균 등 두 사장과 함께 2012년부터 경영지원실장(CFO)을 맡아온 이상훈 사장도 사퇴했다. 용퇴를 결정한 권오현 삼성전자 대표이사 부회장(왼쪽부터), 윤부근 CE부문장, 신종균 IM부문장, 이상훈 최고재무책임자. © News1 최진모 디자이너그러나 이 사장은 이번에 경영일선에서는 물러났지만 사외 이사들에 의해 이사회 의장에 추천됐다. 사업부문 CEO(최고경영자) 대표이사가 이사회 의장을 맡았던 방식에서 벗어나 삼성전자 내부에서 신망이 두터운 전략통인 이 사장이 의장을 맡아 위기에 처한 삼성전자의 리더십 부재를 보완해 줄 것으로 기대된다. 이 사장은 이재용 부회장이 삼성전자 등기이사에 오른 2016년 10월 주주총회 전까지 삼성전자 등기이사를 맡아왔다. 삼성전자는 이건희 회장 와병과 이재용 삼성전자 부회장의 구속으로 역사상 최악의 리더십 부재를 겪고 있다. 이상훈 사장과 새로 부문장을 맡은 김기남, 김현석, 고동진 사장은 내년 3월 주주총회를 통해 이사회 이사로 선임될 계획이다.  삼성전자는 현행대로 3인의 CEO 체제를 유지하기로 했다. 삼성전자는 "신임 부문장들은 일찍부터 해당 사업 영역에서 폭넓게 경험을 쌓아온 역량 있고 검증된 인물들"이라고  국내 반도체 최고 권위자로 꼽힌다. 1981년 삼성전자에 입사한 이후 삼성 종합기술원장과 메모리 사업부장, 시스템 LSI 사업부장, 삼성디스플레이 사장, DS부문 반도체 총괄 사장을 두루 역임한 반도체 분야 최고 권위자로 미국 전기전자공학회(IEEE) 석학회원(fellow)이다. 김현석 사장은 차별화된 기술을 바탕으로 혁신을 선도해 11년 연속 글로벌 TV 1위 달성에 주도적 역할을 한 TV 등 디스플레이 제품 분야의 최고 개발 전문가다. 고동진 사장은 무선사업부 개발실 팀장과 실장을 역임하면서 차별화된 제품과 서비스로 갤럭시 신화를 일구며 모바일 사업 일류화를 선도해 왔다.  삼성전자는 이번 인사가 조직을 쇄신해 활력을 주는 동시에 불확실한 경영환경에 보다 능동적으로 대처하는 계기가 될 것으로 기대한다고 밝혔다. 앞서 윤부근, 신종균 사장은 각각 CE부문장과 IM부문장직을 사퇴하고 이사회 이사와 대표이사직도 임기를 1년 단축해 내년 3월까지만 수행하기로 했다. 윤부근, 신종균 사장은 "삼성의 도전과 성취의 역사를 함께 한데 대해 보람과 긍지를 느낀다"며 "후임자들이 삼성의 미래성장을 훌륭하게 이끌어 나갈 것을 확신한다"고 사퇴 소감을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너윤부근, 신종균, 이상훈 사장 용퇴(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 3분기 사상 최대 실적을 발표한 31일 삼성전자가 파격적인 사장단 세대교체를 단행했다. 사상 최대 실적을 일군 시점에 과감히 자리를 내려놓은 권오현 삼성전자 부회장의 자진사퇴를 시작으로 삼성전자의 3개 사업부문장이 모두 후배들에게 길을  사업을 총괄하는 DS(디바이스 솔루션, 부품)부문장에 김기남 사장을, CE(소비자 가전)부문장에 VD(영상 디스플레이)사업부 김현석 사장, IM(IT·모바일) 부문장에 무선사업부 고동진 사장을 각각 임명했다고 31일 밝혔다. 이번 부문장 인사는 권오현 부회장에 이어 대표이사였던 윤부근·신종균 사장도 사퇴 의사를 밝힘에 따라 더 이상 후임 선정이 늦어져서는 안 된다는 판단에 따른 것이다. 윤부근, 신종균 등 두 사장과 함께 2012년부터 경영지원실장(CFO)을 맡아온 이상훈 사장도 사퇴했다. 그러나 이 사장은 이번에 경영일선에서는 물러났지만 사외 이사들에 의해 이사회 의장에 추천됐다. 사업부문 CEO(최고경영자) 대표이사가 이사회 의장을 맡았던 방식에서 벗어나 삼성전자 내부에서 신망이 두터운 전략통인 이 사장이 의장을 맡아 위기에 처한 삼성전자의 리더십 부재를 보완해 줄 것으로 기대된다. 이 사장은 이재용 부회장이 삼성전자 등기이사에 오른 2016년 10월 주주총회 전까지 삼성전자 등기이사를 맡아왔다. 삼성전자는 이건희 회장 와병과 이재용 삼성전자 부회장의 구속으로 역사상 최악의 리더십 부재를 겪고 있다. 이상훈 사장과 새로 부문장을 맡은 김기남, 김현석, 고동진 사장은 내년 3월 주주총회를 통해 이사회 이사로 선임될 계획이다. 삼성전자는 현행대로 3인의 CEO 체제를 유지하기로 했다. 삼성전자는 "신임 부문장들은 일찍부터 해당 사업 영역에서 폭넓게 경험을 쌓아온 역량 있고 검증된 인물들"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]올 3분기까지 순익 2조 7064억 공격경영 KB보다 513억 적어 신한금융이 역대 최대 실적을 내고도 KB금융에 ‘금융권 왕좌’를 내줬다. 연임에 성공한 윤종규 KB금융 회장이 신한과의 진검승부에서 513억원 차이로  3분기까지 누적 순익에서 신한을 앞서면서 2008년 이후 처음으로 연간 기준 1위를 탈환할 가능성이 커졌다. 9년째 부동의 1위를 지켜온 신한은 사상 최대 순익에도 허탈한 웃음을 짓게  3분기까지 누적 순익이 2조 7064억원을 기록해 지난해 대비 25.1% 늘었다고 30일 밝혔다. 대출이 꾸준히 늘고 대손충당금이 줄면서 좋은 실적을 낼 수 있었다. 3분기만 따진 순익은 8173억원으로 지난해보다 15.4% 증가했다. 3분기까지 누적 이자이익은 5조 7707억원으로 지난해 대비 8.6%  역대 최대 호실적에도 ‘리딩금융그룹’ 자리를 KB에 넘겨주게 됐다. 지난주 실적을 발표한 KB의 올 3분기까지 순익은 2조 7577억원으로 지난해보다 무려  늘었기 때문이다. 올 2분기부터 KB의 당기순이익이 신한을 앞섰지만 상반기 누적 순익으로 따지면 신한이 289억 차이로 위태위태하게 승리를 지켰다. 하지만 KB의 매서운 추격에 신한은 왕좌를 내놓고  맡아 오던 국민연금 주거래은행 지위를 최근에 잃었고 역시 5년간 맡아 오던 경찰공무원 대출 사업도 KB국민은행이 따냈다. 이 때문에 앞으로 실적 격차가 더 커질 수 있다는 전망도  3분기까지 1조 6959억원의 순익을 올려 지난해 대비 12.2% 늘었다. 원화대출금 잔액이 191조 9120억원으로 지난해 말과 비교해 4.0% 늘었다. 예대마진을 나타내는 은행의 핵심 수익 지표인 순이자마진(NIM)은  전 분기와  비은행 계열사가 차지하는 비중은 지난해 35%에서 올해 40%로 크게 늘었다. 올 3분기까지 신한카드 순익은 7806억원으로 지난해 대비 46.6% 늘었다. 신한금융투자는 3분기 누적 순익 1572억원으로 지난해보다   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 가계부채 규모 급격하게 느는데 예금금리는 묶고 대출금리 인상 금융지주사들 3분기 순익 급증“기업금융 줄이고 가계대출 집중 생산적인 금융 활성화해야” 지적“순이익이 3분기 연속 8,000억원을 넘겼다.”(신한금융지주) “창사 이래 최대 실적이다.”(KB금융지주) “3분기 만에 작년 한 해 실적을 넘어섰다.”(하나금융지주)최근 며칠 사이 3분기 실적을 연이어 발표한 국내 주요 금융지주사들이 저마다 ‘깜짝 실적’을 자랑하고 있다. ‘1등 경쟁’이 한창인 신한과 KB금융은 3분기까지 누적 수익이 작년보다 각각 25.1%,  급증했고, 하나금융과 우리은행 역시 1년 전보다 각각 24.3%,  늘었다고 발표했다. 하지만 이런 눈부신 실적은 계열사들의 치열한 체질 개선이나 수익원 발굴의 결과라기보다 가계대출 급증에 따른 ‘이자 장사’의 영향이 컸다. 거대 금융사들이 가계의 이자부담을 등에 업고 팡파르부터 울리기 보단 경제발전을 위한 역할에 보다 매진해야 한다는 지적이 나온다. 30일 금융권에 따르면 지난 26일부터 이날까지 실적을 발표한 신한금융(2조7,064억원), KB금융(2조7,577억원), 하나금융(1조5,410억원), 우리은행(1조3,785억원), IBK기업은행(1조2,476억원) 등은 모두 작년 동기 대비 당기순이익이 크게 늘었다. 여기엔 계열사 가운데 가장 덩치가 큰 은행의 수익성 개선이 주효했다. 서울시내 한 은행 대출창구를 찾은 시민들이 상담을 받고 있다. 연합뉴스하지만 은행의 이익이 불어난 건 대부분 예대마진(예금이자와 대출이자의 차이)이 작년보다 커진 영향이다. 완만한 금리상승기를 맞아 은행들이 예금금리는 되도록 묶어두면서 대출금리는 적극적으로 올렸기 때문이다. 실제 작년 3분기와 올해 3분기 예대마진을 비교하면, 신한은행(.82%포인트), 국민은행(.01%포인트), 하나은행(..47%포인트), 우리은행(.84%포인트), 기업은행(.92%포인트) 할 것 없이 모두 확대됐다. 이에 따라 은행의 핵심 수익지표인 순이자마진(NIM)도 같은 기간 국민은행이  , 하나은행은  , 우리은행은   각각 올랐다. 금리는 예전보다 상대적으로 낮지만 가계 빚 규모가 급격히 늘면서 은행들이 박리다매 구조로 엄청난 이자 수익을 챙기고 있는 셈이다. 시중은행 관계자는 “10ㆍ24 가계부채 종합대책 등으로 향후 대출액이 다소 줄어들 수는 있겠지만 금리는 인상기에 접어들었기 때문에 앞으로도 대출이자 등 수익은 크게 줄어들 것 같지 않다”며 “대부분 은행들이 올해 최대 실적을 달성할 것으로 보인다”고  다각화를 통한 수익향상도 일부 눈에 띈다. KB금융은 지난해 현대증권을 인수한 후 증권업 수익 수수료가 늘면서 누적 순수수료 이익(1조5,222억원)이 전년 동기 대비 37.4% 증가했다. 증권과 손해보험 등 비은행이 당기순이익에서 차지하는 비중도 지난해  올해 33.8% 늘었다. 신한금융 역시 비은행 계열사 순익 비중이 작년 35%에서 올해 40%로  의존도가 지나치게 높다는 지적은 여전하다. 이순호 한국금융연구원 연구위원은 “은행들이 외환위기 이후 기업금융을 줄이고 가계 주택담보대출 등에 집중하는 경향이 심해졌다”고 꼬집었다. 그는 “은행 스스로 매출전망, 특허권 같은 무형의 기업가치를 평가하거나 자산담보부대출 방식을 적극 활용하는 등 창의적 방법으로 좀 더 생산적 금융기능을 활성화해야 한다”고   [페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = 가계부채 종합대책 발표를 앞두고 전국 주택 매매가격은 전월보다 소폭 상승했다. 반면 월세는 하락세를 이어갔다. 30일 한국감정원이 발표한 전국 주택가격동향에 따르면 이달(9일 기준) 매매가격은 전월 11일 대비 0.13%, 전세가격은 0.06% 상승했다.  반면 월세통합 가격은 0.02% 하락했다. 순수월세와 준월세는 0.05%,  반면 준전세(반전세)는 .  전국 매매가격은 가계부채 종합대책과 주거복지 로드맵 발표를 앞두고 가격 급등 지역에 대한 규제와 집중모니터링 등 여파로 관망세가 이어졌다.  하지만 가을 이사철이 본격 시작되면서 교통과 학군이 양호한 지역을 중심으로 수요가 증가하면서 가격이 상승한 것으로 분석된다. 이 통계에는 10·24 가계부채종합대책 여파는 빠져있다. 매매가격 상승세는 전월대비  확대됐다. 수도권은 0.20% 상승하는 등 전월보다 상승세가 커졌다.  서울 주요 자치구별 매매가격은 송파구(0.88%), 광진구(0.34%), 성북구(0.34%), 강동구(0.33%), 강남구(0.31%) 순으로 올랐다. 경기와 인천은 각각 0.17%, 0.20% 상승했다.  지방은 0.7% 하락했다. 전라권에서는 입지여건이 양호한 지역에서 상승폭이 커졌지만 울산과 경상권은 경기침체 및 공급량 누적 등으로 하락세가 이어지고 있다. 투기과열지구로 지정된 수성구를 중심으로 대구는 상승세가 둔화된데다 부산역시 연이은 대책 부담으로 사상구를 제외한 모든 지역에서 상승세가 둔화됐다. 이에 전체적으로 상승폭이 축소됐다. 주요 시도별 매매가격은 강원(0.30%), 대구(0.29%), 전북(0.27%) 등은 오름세를 보인 반면 경남(-0.25%), 경북(-0.11%), 울산(-0.08%) 등은 내림세를 보였다. 주택유형별로는 아파트 0.07%, 연립주택 0.01%, 단독주택 0.29% 상승했다.   전국 전세가격은 전월과 동일한 상승세를 이어갔다. 전년 동월(0.14%)과 비교하면 상승세가 둔화됐다.  수도권(0.12%)은 전월대비 상승세가 축소됐다. 서울(0.14%)과 경기(0.08%), 인천(0.15%) 모두 안정적인 상승세를 이어갔다. 지방은 보합했다. 신규공급 증가 영향으로 부산과 울산, 충남, 경상권 하락세가 이어졌다. 대구와 제주의 상승세는 둔화됐다. 하지만 대전과 광주, 전북 상승세가 확대되면서 전체적으로 전월 보합세를 유지했다.  주요 시도별 전세가격은 세종(0.38%), 강원(0.24%), 전북(0.23%) 등에서는 상승, 경남(-0.37%), 경북(-0.14%), 울산(-0.12%) 등에서는 하락했다.   주택유형별로는 아파트 0.04%, 연립주택 0.09%, 단독주택 0.06% 상승했다. 전월대비 모두 상승세가 주춤했다.  전국 월세통합 가격은 전월대비 0.02% 하락했다. 아파트와 단독주택은 각각 0.02%, 0.01% 하락한 반면 연립주택은 0.01% 상승했다.  주택종합 월세가격은 수도권에서 0.02% 상승, 지방은 . 전국 주택유형별 월세가격은 아파트 0.04%, 단독주택 . 반면 연립주택은 .  전국 주택 매매 평균가격은 약 2억5325만원으로 집계됐다. 서울 약 4억8585만원, 수도권 3억4477만원, 지방 1억7058만원으로 모든 지역에서 전월대비 상승했다.  전국 유형별 매매가격은 아파트가 2억88461만원으로 가장 높았다. 연립주택 1억41275만원, 단독주택 2억2812만원으로 모두 상승했다.  전국 주택 평균 전세가격은 1억6696만원으로 전월대비 올랐다. 지역별로는 서울 3억261만원, 수도권 2억2744만원, 지방 1억1233만원을 기록했다. 유형별 전세가격은 아파트 2억781만원, 연립주택 9223만원, 단독주택 1억1163만원으로 집계됐다.  전국 평균 월세 보증금 가격은 4680만원으로 전월대비 하락했다. 서울 1억389만원, 수도권 6806만원, 지방 2760만원으로 집계됐다. 월 임대료 평균은 56만원으로 전월과 같다. 서울 80만원, 수도권 69만원, 지방 44만원이다.  전국 전세가율(매매가격 대비 전세가격 비율)은  전월 수치를 유지했다. 지역별로 수도권 68.5%, 지방 64.9%, 서울 .  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 국토부 3분기 주요 11개 상권 임대료 동향조사성수동 누적 상승률 1위…갈수록 상승률 가팔라져기존 상인 밀려나는 젠트리피케이션 방지대책 시급임대료 상승으로 위기를 맞은 성동구 성수동의 수제화 카페거리 풍경. <한겨레> 자료사진  올해 서울 지역 주요 상권 중 상가 임대료가 가장 가파르게 오른 곳은 성수동 카페거리인 것으로 나타났다. 임대료 상승폭이 점점 커지고 있는 것으로 나타나 ‘젠트리피케이션’ 방지대책 마련이 시급하다는 지적이 나온다.  31일 국토교통부는 올해 3분기까지 11개 주요 젠트리피케이션 이슈 지역의 평균 임대료는 지난해 말과 비교해 변동이 없었지만, 최근 떠오르는 성수동 카페거리는 올해 3분기까지 누적 임대료 상승률이  것으로 조사됐다고 밝혔다. 성수동 카페거리는  월평균 임대료가 지난해 말 9만5천원에서 올해 3분기 10만4천원으로 뛰어올랐다.     국토부는 기존 한국감정원의 ‘상권별 임대조사’가 전통 상권 위주로 조사지역이 선정돼 있어 젠트리피케이션이 주로 발생하는 신흥상권에 대한 파악이 어렵다는 점을 보완하기 위해 지난해 4분기부터 전국 11개 주요 젠트리피케이션 관리 상권을 선정해 별도로 모니터링을 벌여왔다. 성수동 카페거리, 홍대, 이태원 경리단길, 북촌 등 서울 8개 상권과 대구 방천시장, 인천 신포 문화의거리, 차이나타운 등이 조사 대상이다.  최근 3분기 조사 결과, 성수동 카페거리는 갈수록 임대료 상승폭이 가팔라지고 있다. 1분기에는 전기 대비 0.7% 상승했으나, 2분기에는 3.5%, 3분기에는  뛰어올라 시급한 대책 마련이 요구되고 있다. 홍대 상권이 1~3분기 누적 상승률  그 뒤를 이었고, 인천 차이나타운은 2.7%, 대구 방천시장은 2.5% 상승했다. 반면, 대표적 젠트리피케이션 상권이었던 신사동 가로숫길은 같은 기간 임대료가 3.2% 하락했고, 삼청동길은  하락했다.  한편 국토부는 부영주택 등 일부 민간주택 임대사업자가 임대료를 법정 최고치인 연 5%까지 매년 관행적으로 인상하는 등 과도한 임대료 인상을 방지하기 위한 연구용역에 착수했다. 국토부는 임대료 인상 사전신고제 등을 도입키로 하고 외부 연구용역을 통해 민간 임대주택의 임대료 인상 실태를 파악해 구체적인 인상 기준을 마련할 방침이다. 허승 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요미국發 훈풍에 또 사상최고치외국인·개인 쌍끌이 2501 마감IT·의약품 등 종목별 쏠림 심화전문가 “내년 상반기 3000 무난”코스피지수가 ‘2500’이라는 미지의 길로 전진했다. 1983년 코스피지수를 도입한 이래 처음이다. 다만 전기·전자업종 등 특정 종목으로 쏠리는 현상은 ‘그림자’로 남아 있다. 전문가들은 내년 상반기까지 상승세를 이어가 2700∼3000선까지 오른다고 관측했다. 코스피지수는 30일   마쳤다. 개장과 동시에  장중 최고치를 경신했다. 외국인이 2517억원, 개인이 2619억원을 순매수하면서 지수 상승을 이끌었다. 기관은 5217억원을 순매도했다. 최근 코스피지수의 고공비행은 기업실적 개선, 올해 경제성장률 3% 달성 관측, 중국의 ‘사드 보복’ 완화, 글로벌 경기 회복세 등에 기반하고 있다. 하지만 업종별 쏠림은 심각하다. 전기·전자업, 의약업 등 일부를 제외한 다른 업종은 지수 상승의 혜택을 받지 못하고 있다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 최근 3개월 동안 의약품(17.3%) 전기·전자(6.4%) 화학(6.1%) 등은 가파르게 올랐다. 반면 건설업(-13.4%) 통신업(-8.7%) 등은 하락했다. 일부 전문가들은 최근 유통, 금융업 중심으로 나타나는 종목별 ‘순환매 장세’가 코스피시장의 쏠림현상 완화로 이어질 것이라고 본다. KB증권에 따르면 삼성전자와 SK하이닉스가 사상 최대 실적을 보였음에도 이달 IT업종의 수익률은  지난달(10%)보다 낮았다. 이와 달리 필수소비재(8.2%) 산업재(5.3%) 등 그간 부진했던 업종의 수익률은 올랐다. 하나금융투자 박종대 연구원은 “최근 중국의 ‘사드 보복’ 완화로 화장품 업종이 급등했다”며 “내년에도 최저임금 상승에 따른 가계소득 증가, 4분기 실적 회복으로 유통업은 전망이 밝을 것”이라고 진단했다. 금융업의 경우에도 가계부채 대책 발표에 따른 불확실성 해소 등으로 앞으로 오를 것이라고 .93으로 마감, 종가 기준 사상 최초로 2500선을 돌파한 30일 서울 영등포구 한국거래소에서 직원들이 환하게 웃으며 스마트폰을 통해 증시 마감 상황을 확인하고 있다. 코스피는 이날 장중 최고치(2513.87) 기록도 세웠다. 곽경근 선임기자IT 업종 위주의 지수 상승이 계속될 것이라는 반론도 있다. 서상영 키움증권 연구원은 “지금의 순환매 장세는 일시적일 뿐 결국 지수는 기업 실적을 따라간다”며 “전 세계적으로 애플, 아마존 등 IT기업의 실적이 다른 업종에 비해 압도적으로 좋다”고 분석했다. 이어 “반도체부품·장비업종 중에서 실적은 좋지만 그간 오르지 못했던 코스닥시장 기업들이 연말 실적 공개와 함께 빛을 발할 것”이라고 덧붙였다. 그렇다면 코스피지수는 언제까지, 그리고 어디까지 오를까. 전문가들은 ‘내년 상반기’ ‘2700∼3000선’을 꼽는다. 마주옥 한화투자증권 투자전략팀장은 “내년 상반기 기업 실적이 8∼10% 늘어날 것으로 본다”며 “이를 바탕으로 코스피지수는 2700∼2800선까지 갈 것”이라고 분석했다. 서 연구원은 “미국 중국 등 주요국의 경기 흐름도 좋아 3000까지도 무난히 오를 것”이라고 전망했다. 다만 도널드 트럼프 미국 대통령의 세제개편안을 둘러싼 불확실성 요소와 미 연방준비제도(Fed·연준) 의장 교체 등은 코스피지수 상승세의 걸림돌로 작용한다. 김윤서 신한금융투자 연구원은 “내년 연준 의장 교체로 기준금리 방향이 불확실해지면 신흥국 자산의 변동성이 커져 투자심리를 위축시킬 수 있다”고  기자 , 사진=곽경근 선임기자, 그래픽=이석희 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【인천공항=뉴시스】홍찬선 기자 = 사드(THAAD·미국 고고도미사일방어체계)를 둘러싼 한·중 정부의 갈등이 해빙 국면을 맞이하면서, 앞으로 중국인관광객수가 점차 늘어날 것으로 보인다. 31일 오후 인천공항 입국장에서 중국 상해와 칭다오에서 도착한 인파들이 입국을 하고 있다. .   【서울=뉴시스】산업1·2부 = 재계는 31일 우리나라와 중국이 교류협력 강화를 추진하기로 한 것에 대해 "양국간의 교류와 소통이 회복되기를 기대한다"고 반색했다. 특히 중국의 사드보복으로 실적 부진을 겪어온 자동차·항공·화장품·유통업계는 현재로서는 가시적인 변화가 없다면서도 강한 기대감을 나타냈다.  한·중 양국은 이날 주한미군의 사드 배치로 촉발된 갈등을 봉합하고 교류협력을 정상화하자는 데 합의하고, '한중 관계 개선 관련 양국간 협의 결과문'을 동시 발표했다. 공개된 협의 결과문에 따르면 양측은 한중 관계를 매우 중시하며 양측 간 공동 문서들의 정신에 따라 한중 전략적 협력동반자 관계 발전을 추진해 나가기로 했다. 아울러 한중간 교류협력 강화가 양측의 공동 이익에 부합된다는 데 공감하고 모든 분야의 교류협력을 정상적인 발전 궤도로 조속히 회복시켜 나가기로 합의했다. 전국경제인연합회는 이에 대해 "이번 합의를 계기로 양국 관계 개선 뿐 만 아니라 그동안 양국 경제계가 축적해온 협력관계를 바탕으로 4차 산업혁명, 보호주의 등 글로벌 현안에 공동 대응하는 한편 새로운 기회를 만들어나가는 데 긴밀히 협력하기를 기대한다"고 밝혔다. 대한상공회의소 관계자는 31일 뉴시스와 가진 전화통화에서 "정부가 더 적극적으로 나서 한·중 관계가 완벽히 해빙됐다는 것을 보여주도록 노력해야 한다"며 "우리나라 정부가 앞서 중국 기업들에게 한중 관계가 개선됐다는 시그널을 줄 경우 우리나라 기업들도 더욱 사업 재개활동에 박차를 가할 수 있을 것"이라고 밝혔다.  이 관계자는 "중국 정부가 공식적으로 한국에 대한 보복 조치 명령을 내린 것도 아니기 때문에 이번 합의에도 불구하고 민간에서는 눈치를 볼 수 있다"며 "한중 정상회담을 조속히 추진하는 등 한중 관계가 해빙됐다는 시그널을 보여주는 노력을 해야 한다"고 밝혔다. 한국무역협회는 "우리 기업의 중국 내 경영여건 개선과 양국 기업간 무역 원활화에 크게 도움이 될 것으로 기대된다"며 "한·중 양국이 자유무역의 수호자로서 보다 많은 협력을 모색한다면 점차 강화되고 있는 글로벌 보호무역주의 완화에도 새로운 전기가 마련될 것"이라고 평가했다. 이어 "이번 합의를 계기로 양국은 새로운 협력의 틀을 모색해야 한다"며 "단순히 갈등봉합에 머물지 말고 4차 산업혁명과 5G 분야에 대한 협력을 통해 국제적인 표준 마련 등에 힘을 모을 필요가 있다"고 조언했다. 그러면서 "우리 기업들도 중국 시장이 고도 성장기를 지나 중속 성장을 하고 있음을 감안해 단순히 인건비에 의존하기 보다는 차별적인 기술력을 바탕으로 중국 기업과의 다양한 협력 방안을 모색하고 리스크 관리에도 보다 힘써야 한다"고 덧붙였다. 한 경제계 관계자는 "그 동안 사드배치 문제로 중국에 진출해 있는 우리 기업들의 어려움이 매우 컸다"며 "국익을 챙기는 실리외교를 통해 양국간의 교류와 소통이 회복되기를 기대한다"고 밝혔다. 사드악재로 실적 부진을 겪었던 자동차·화장품·유통업계 역시 한중관계 해빙에 기대감을 나타내고 있다.  현대기아차그룹 관계자는 "희망적인 메시지라고 본다"며 "대화의 장을 만들었다는 것이 중요하다. 우리는 제품을 잘 만들어서 중국 시장에서 소비자들의 선택을 받을 수 있도록 노력하겠다"고 밝혔다.  자동차 부품업체의 한 관계자는 "당장 판매에 영향이 있다고 보기는 힘들지만 좋은 신호"라며 "중국 시장의 반한 정서를 없애는 것이 가장 중요하고, 이를 위해 정부와 업계가 함께 노력을 기울여야 한다"고 말했다.  항공업계 관계자는 "사드 보복 이후 중국인 이용객이 크게 줄어들면서 매출에 있어서 타격이 발생했다"며 "일단 정치적으로 양국이 화해 분위기를 조성하고 있는 부분에 대해 적극 환영한다. 항공업계에서도 내국인 위주의 영업에서 벗어나 중국인 관광객이 늘어나면 경영적 측면에서 도움이 많이 될 것"이라고 말했다.  여행업계 관계자 역시 "한국 여행 상품 판매가 재개되고, 한중 관계가 풀리고 한다면 한국을 방문하는 중국인 여행객이 크게 늘 것"이라며 "어차피 겨울은 비수기라 어쩔 수 없겠지만 내년 봄이 되면 중국인 관광객이 많아질 것으로 보인다"고 말했다. 이 관계자는 "아직 현장에서 긍정적인 변화를 느낄 정도는 안되고, 변화를 체감하기까지는 일정 기간 시간이 지나야 될 것"이라고 덧붙였다.   화장품 업계 관계자는 "한중 교류가 정상화 되어 중국관광객들의 한국 여행 등이 정상화 된다면 면세점을 중심으로 화장품 업계에도 긍정적인 영향이 있을 것으로기대된다"며 "중국 현지에서 한국 화장품의 성장세도 더 높아질 것으로 기대된다"고 말했다.  백화점·면세업계 역시 반색하고 있다.   롯데백화점 관계자는 "그동안 사드 갈등으로 인해 중국내 점포의 한국 브랜드 행사와 전단 배포 등 마케팅 활동이 위축 됐었다"며 "이번 한중 관계 개선 발표를 계기로 분위가 전환되면 다시 대형행사 및 적극적인 마케팅을 재개할 계획"이라고 말했다.  롯데면세점 관계자는 "향후 APEC정상회담을 계기로 한중간 교류협력 관계가 조속하게 정상화되기를 기대하고 있다"면서도 "다만 항공편 확보와 여행 상품 제작 등 면세시장 활성화까지는 상당한 시간이 걸릴 것으로 보이는 만큼 중국 현지 사정을 신중하게 지켜보면서 대응해 나가겠다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}장중  장중 최고치 기록코스닥 0.66% 오른 (서울=뉴스1) 온다예 기자 = 코스피가 사상 최고치를 또 한번 기록했다. 전날에 이어 이틀 연속으로 장중·종가 최고치를 동반 (IT) 업종이 강세를 보였고 중국과의 관계 개선 기대감으로 현대자동차·호텔신라 등 이른바 '사드 관련주'도 오름세를 보였다. 이날 달러/원 환율은  .31일 코스피는 전날보다 .86%) 오른  종가 기준 사상 최고치를 기록했다.  코스피는 상승폭을 키우며 장중 한때  전날에 세운 장중 최고치인   순매수하며 주가 상승을 이끌었다. 개인은 190억원, 기관은 3958억원 순매도를 보였다. 삼성전자를 필두로 한 IT 업종이 강세를 보였다. 3분기 최대실적을 발표한 삼성전자는 전날보다 5만2000원(1.92%) 오른 275만4000원에 마감했다. 장중 277만2000원까지 오르며 최고가를 기록했다. 지난 17일 최고가(276만9000원)를 경신한 이후 10거래일만이다. 이날 삼성전자는 배당 규모를 확대하는 등 주주환원 정책도 강화한다고 밝혔다. 중국과의 관계 개선에 대한 기대감으로 이른바 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 관련주가 강세를 보였다. 현대자동차는 3.21%, 호텔신라는 2.22%  .66%) 오른  마쳤다. 외국인은 394억원 순매도했지만 기관 103억원, 개인 393억원 순매수하며 주가를 뒷받침했다. 시가총액 상위종목이 일제히 올랐다. 셀트리온 2.97%, 셀트리온헬스케어 5.18% 상승했다. 이날 달러/원 환율은  .hahaha8288@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1옥시 "단종·철수도, 브랜드 매각 계획 없어…OEM방식 판매"인수자로 음료회사 해태htb 나선 배경도 업계관심(서울=뉴스1) 김민석 기자 = 옥시레킷벤키저(현 RB코리아)가 9월30일부로 익산공장을 폐쇄하면서 대표브랜드 '물 먹는 하마’와 ‘옥시크린' 생산을 전면 중단한 것으로  "생산 중단은 맞지만 단종 계획은 없다"면서 향후 Co-Packer(OEM대비 관리·감독 강화 방식·국내선 혼용) 또는 수입으로 들여와 브랜드 제품을 계속 판매할 계획이라고  인수에 나선 LG생활건강이 향후 '물 먹는 하마' '옥시크린' 등을 생산해 옥시에 납품하는 OEM사업자로 나설 가능성도 제기된다. 31일 관련 업계에 따르면 옥시 측은 자사브랜드 제품 단종 사실을 확인할 때면 명확한 답변을 피하면서 "생활용품사업 중단·철수 계획은 없다" "추가 단종은 없다" 등으로 선을 그었다. 그러나 쉐리·파워크린은 단종된 것으로 확인됐고 이후 '냄새먹는 하마' '에어윅' 등 브랜드 단종도 잇따랐다. 최근 옥시는 전북 익산2공단 공장을 폐쇄하면서 대표 제품 '물 먹는 하마'와 '옥시크린' 생산을 중단한 것으로 나타났다. 그러나 이번에도 '단종'은 아니라는  "현재 옥시크린과 물 먹는 하마 생산을 중단한 건 맞지만 일시적인 중단"이라며 "공장 매각 절차에 들어간 만큼 옥시가 직접 생산하는 건 아니지만 코패커 방식 등을 통해 제품을 계속 판매할 계획"이라고  "물 먹는 하마와 옥시크린 브랜드 매각도 검토한 바 없다"며 "어디에서 제품을 납품받게 될지 등 구체적인 계획은 현재 준비하고 있다"고  국내유일 직영공장 전북 익산2공단 공장에서 '쉐리' '파워크린'  '옥시크린' '물 먹는 하마' ‘냄새 먹는 하마’ 등 주요제품을 생산해왔다. 지난해 중순 옥시가 가습기살균제 사태를 일으키면서 소비자 불매운동이 거세게 일었고 대형마트 등 주요 유통채널에서도 브랜드 전 제품을 판매하지 않기로 하면서 옥시 시장점유율이 뚝 떨어졌다.© News1 이은주 디자이너옥시의 생활화학용품 점유율은 가습기살균제 사건이 일어나기 전과 후로 나눠 비교해보면 전 분야에서 가파르게  자료에 따르면 옥시는 지난해 상반기 섬유유연제 부문 시장점유율은 10%대였지만 올 상반기엔 1%대로 뚝 떨어졌다. 같은 기간 세탁세제 부문에서도 6%대에서 1% 이하로  '옥시크린'는 1위 자리를 지키고 있다. 다만 지난해 초까지만 해도 점유율이 90% 이상으로 압도적이었지만 지난해말 60%대로 급락한 것으로  대형슈퍼마켓 등 주요채널에서 단종 된 Δ쉐리 Δ파워크린은 물론 Δ옥시크린 Δ물 먹는 하마 Δ데톨 등 대부분 옥시브랜드 제품이 자취를 감춘 지 오래이기 때문이다. 유통채널들은 현재까지도 옥시의 모든 브랜드 상품을 납품받지 않고 있다고  관계자는 "중 대형마트 모두 가습기살균제 사건이 터진 직후였던 지난해 6월부로 옥시 제품을 받지 않고 있다"고  이번에도 공식답변으로 "생활용품 사업을 중단하거나 철수할 계획은 가지고 있지 않다"며 “한국 사회와 소비자의 신뢰를 회복하기 위해 최선을 다하고 있다”고  LG생건이 자회사인 해태htb를 통해 익산공장 인수에 나선 것을 두고 배경에 관심이 쏠리고 있다. 해태htb는 음료 제조사인 반면 익산공장은 옥시의 주요 생활화학제품을 생산해온 공장인 만큼 알려지지 않은 배경이 있을 것이라는 의혹이 제기되고  일각에서는 공정거래위원회를 의식했기 때문일 수 있다고 봤다. 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 제7조에 따르면 공정위는 시장지배적사업자(시장점유율이 50% 이상이거나 3개 이하 사업자의 시장점유율 합계가 75% 이상)의 기업결합을 제한할 수  따르면 LG생건의 생활용품 6대 카테고리(샴푸/린스·바디워시/비누·치약/칫솔·세탁세제·섬유유연제·주방세제) 시장점유율은 누적기준  2015년 35.4%, 지난해  꾸준히 상승했다. LG생건이 제습제 사업부문까지 섭렵하면 더욱 확고한 1위 자리를 더욱 굳히게 된다. 한편 일자리를 잃게 된 익산공장 근로자들은 '옥시고용안정 비상대책위원회'를 발족하고 고용승계를 주장하고 있다. 옥시가 2번에 걸쳐 희망퇴직을 진행해 100여명 근로자 중 현재 40명 정도 남은 상태다. 옥시 익산공장 한 근로자는 "공장 사장이 한 말로는 향후 옥시가 제품(물 먹는 하마 등)을 LG생건 측에서 조달받을 것이라고 하면서 고용승계는 하지 않고 있다"며 "제품을 만드는 기계는 LG생건에 넘기면서 기계를 돌리던 근로자에게는 희망퇴직을 통보하는 등 생존권을 위협받고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수주 비리에 12월부터 제도 개선이사비·초과이익부담금 제안 금지미등록 홍보요원 활동 땐 입찰 무효일각선 “음성적 수주 경쟁 부채질”  재건축 시장 과열을 막기 위해 정부가 건설사의 조합원 이사비 지원을 금지한다. 무상 이사비 논란을 일으켰던 서울 서초구 반포주공1단지. [뉴스1]     정부가 과열 양상으로 치닫는 건설사들의 재건축 수주전에 칼을 빼 들었다. 건설사의 이사비 지급을 금지하고 금품·향응 등을 제공할 경우 시공권을 박탈한다. 재건축조합 임원도 부정청탁 및 금품수수 금지법(일명 김영란법) 적용 대상에 올렸다.      국토교통부는 서울 강남권 일부 재건축 단지 시공사 선정 과정에서 발생한 과도한 이사비 제공, 재건축 초과이익 부담금 지원, 금품·향응 제공 등 문제를 근본적으로 차단하기 위해 입찰→홍보→투표→계약으로 이뤄지는 시공사 선정 전반에 걸쳐 제도 개선을 추진한다고 30일 밝혔다. 최근 서울 서초구 반포1단지 수주전에서 현대건설이 조합원들에게 이사비 7000만원을 지원하겠다고 제안하고 한신4지구 수주전에선 롯데건설이 조합원들에게 상품권과 명품 가방을 전달했다는 신고가 접수되는 등 수주전이 ‘복마전’으로 변질됐다는 지적에 따른 조치다.      먼저 입찰 단계에서 건설사가 설계·공사·인테리어·건축옵션 등 시공 관련 사항만 제안할 수 있도록 했다. 시공과 관련 없는 이사비·이주비·이주촉진비 및 재건축 초과이익 부담금 등은 제안할 수 없다. 재건축 조합원은 금융기관을 통한 이주비 대출만 받을 수 있다. 재개발 사업도 재건축과 같은 기준을 적용하지만 영세 거주자가 많은 점을 고려해 건설사가 은행 조달 금리 수준에서 이주비를 융자·보증하는 것은 허용한다.      건설사가 대안 설계를 제시할 경우 구체적인 시공 내역(공사비 내역, 시공 방법, 자재 등)도 제출하도록 했다. ‘아니면 말고’ 식으로 현실성이 떨어지는 조감도를 제안하는 것을 막기 위해서다. 이를 어길 경우 입찰을 무효화하기로 했다.      [그래픽=김영옥 기자 ]     홍보 단계에선 건설사뿐 아니라 건설사와 계약한 외주 홍보업체 소속 ‘OS (outsourcing) 요원’이 금품·향응을 제공해도 건설사가 책임을 지도록 했다. 특히 금품·향응 제공과 관련해 1000만원 이상 벌금형, 1년 이상 징역형을 받은 경우 2년간 입찰 참가를 제한하고 시공권을 박탈한다.      또 과도한 홍보를 막기 위해 사전 등록한 OS 요원만 활동할 수 있도록 했다. 조합에서 정한 공간에 개방된 홍보부스 1곳만 설치해야 한다. 미등록 OS 요원이 활동하거나 개별 홍보행위가 3회 이상 적발될 경우 입찰을 무효 처리한다.      투표 단계에선 불법 소지가 많은 부재자 투표를 손질한다. 부재자 투표 요건을 해당 정비구역 밖의 시·도나 해외에 거주해 참석이 곤란한 조합원으로 한정한다. 투표기간은 1일로 제한키로 했다. 계약 단계에선 시공사 선정 후 계약 과정에서 건설사의 과도한 공사비 증액을 차단하기 위해 공사비를 입찰 제안보다 일정 비율 이상 증액할 경우 한국감정원의 적정성 검토를 받도록 했다.      재건축조합 임원을 김영란법 적용 대상에 추가하는 내용도 포함시켰다. 조합 임원이 건설사로부터 금품·향응을 제공받고 그 대가로 시공사 선정 전 조합원들의 표심에 영향을 미칠 개연성을 줄이기 위해서다. 강태석 국토부 주택정비과장은 “조합 임원의 일부 업무가 공적 업무에 준할 수 있기 때문에 국민권익위원회로부터 법 개정을 통해 청탁금지법을 적용할 수 있다는 해석을 받았다”고 설명했다.      실효성에 대한 의문도 제기된다. 예를 들어 홍보를 위한 금품·향응 제공은 단돈 1원도 안 된다는 식이다. 한 건설사 관계자는 “건설사의 정당한 홍보 활동까지 제약하지 않을까 우려된다”고 말했다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “재건축 수주전은 워낙 고질적인 문제라 음성적인 수주 경쟁이 심화할 수 있다”고 말했다.      이에 대해 강태석 과장은 “1원이라도 여지를 주기엔 수주전이 너무 혼탁하다. 부스에서 팸플릿을 배포하는 등 규정 내에서 충분히 홍보할 수 있다고 본다”고 말했다.      개선안 대부분은 국토부 고시 개정 사안이다. 다음달 중 행정예고해 12월~내년 1월부터 시행한다. 다만 금품 제공 시 건설사 입찰 참가 제한 및 시공권 박탈, 조합 임원의 김영란법 적용 등은 도시정비법 개정 사안이라 다음달 중 발의해 향후 입법 절차를 밟아야 한다.     ◆재건축 시공사 선정 비리 관련 처벌규정 도시 및 주거환경정비법 제11조: 시공자·설계자 선정과 관련해 금품·향응 또는 그 밖의 재산상 이익을 제공하거나 제공 의사를 표시하거나 제공을 약속하는 행위를 할 수 없다(어겼을 경우 5년 이하 징역 또는 5000만원 이하 벌금형).      김기환 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		롯데 "변동없이 추진" 해명에도 "철수 안 한다던 언급도 번복" 지적롯데제과·롯데칠성·CJ오쇼핑 등도 中사업 구조조정 속도조절 전망(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 한반도 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 이후 얼어붙었던 한국과 중국 관계가 복원되면서 사드 보복을 견디다 못해 현지 점포의 매각 결정을 내렸던 롯데마트가 어떤 태도 변화를 보일지 주목된다.    롯데마트는 현재 골드만삭스를 매각주관사로 선정하고 112개(슈퍼마켓 13개 포함)에 달하는 중국 점포의 매각을 추진 중이다.    3월 중순부터 본격화한 중국 당국의 사드 보복으로 112개의 중국 롯데마트 점포 중 87개의 영업이 중단되고 그나마 영업 중인 12개 점포의 매출도 80% 이상  회의 모습 [연합뉴스 자료사진]이런 상황이 연말까지 이어지면 롯데마트의 피해액은 1조원에 달할 전망이다.    31일 업계에 따르면 롯데마트 매각주관사인 골드만삭스는 중국 롯데마트의 인프라와 자산에 관심이 있는 5∼10개의 외국계 업체와 접촉했으나 아직 별다른 성과는 없는 것으로 알려졌다.    많은 업체가 롯데마트를 둘러싼 정치적 상황을 부담스러워한 데다 중국 정부의 앞으로 정책 기조가 결정될 것으로 전망됐던 제19차 중국 공산당 당대회 전까지는 선뜻 나서려는 업체가 없었기 때문이다.    하지만 시진핑(習近平) 2기 체제를 확정한 19차 당대회를 기점으로 한반도 사드 배치를 둘러싼 중국 정부의 기조가 180도 변화하면서 롯데마트도 딜레마에 빠졌다.    애초 중국 매장을 팔고 싶어서 팔기로 했던 것이 아니라 두 차례나 긴급자금을 투입하면서까지 어떻게든 유지해보려 했지만 도저히 견딜 수가 없어 매각에 나섰던 것이기 때문이다.    업계 관계자는 "롯데마트가 중국 철수를 결정한 게 사드 보복 때문이었는데 사드 보복이 끝났다고 하면 얘기가 달라진다"며 "쉬운 결정은 아니겠지만 롯데마트가 중국 철수 방침을 철회할 가능성도 있다"고 말했다.    일관되게 매각을 추진한다면 한중 관계 복원이 협상 과정에서도 롯데에 유리하게 작용할 것으로 예상된다.    업계의 다른 관계자는 "한중 관계가 정상화되면 매각 단가에도 긍정적인 영향을 미치고 속도 역시 가속될 수 있다"고 전했다.     정작 롯데마트는 신중한 모습이다.    다양한 분야에서의 해빙 분위기와 달리 아직 중국 점포의 영업중단 상태에 어떠한 변화의 조짐도 없기 때문이다.     사드 보복 이후 공사가 중단된 선양(瀋陽) 롯데타운 건설 사업과 청두(成都) 복합상업단지 건설 프로그램에도 여전히 아무런 변화가 없는 상태라고 롯데는 전했다.    롯데 관계자는 "한중관계에 해빙 분위기가 확산하는 것은 당연히 환영할 일이지만 아직 중국 롯데마트의 영업중지 상태에는 어떠한 변화도 없다"며 "매각 작업도 변동 없이 추진할 것"이라고 말했다.    롯데는 이날 발표한 입장문에서 "롯데가 감당하기 힘든 손실과 피해를 본 것이 사실이지만 중국과의 우호적 관계 개선이 반드시 있을 것이라 믿고 있었다"며 "이번 합의로 롯데를 포함한 기업들의 활발한 활동이 재개되기를 기대하며 정상화를 위해 적극 노력할 것"이라고 밝혔다.    그러나 업계 안팎에서는 롯데마트의 중국 사업 철수 가능성을 극구 부인하던 롯데가 어느날 갑자기 태도를 바꿨던 것처럼 향후 사태 추이에 따라 또다시 입장을 번복할 가능성이 없지 않은 것으로 내다봤다.    롯데마트뿐 아니라 중국 사업의 구조조정을 추진해온 롯데제과와 롯데칠성음료, 롯데홈쇼핑, CJ홈쇼핑, 이마트 등의 입장 변화 가능성에도 관심이 쏠린다.    이중 이마트는 이미 중국 점포의 매각이 확정된 데다 정용진 부회장의 의지가 확고해 예정대로 중국 사업의 연내 철수를 마무리한다는 계획이지만 여타 업체들은 사태 추이에 따라 구조조정 작업의 속도를 조절할 가능성이 있는 것으로  중국 롯데마트 매장 [연합뉴스 자료사진]     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최종구(사진) 금융위원장이 2008년 삼성 특검 때 발견된 이건희 삼성전자 회장 차명계좌의 금융자산이 고율과세 대상에 해당한다는 입장을 밝혔다. 이 회장의 차명계좌에서 자금이 인출된 과정 전반도 재점검하겠다고 했다. 국세청은 관계부처와 협의해 과세 여부를 적법하게 처리할 방침이다. 최 위원장은 30일 국회 정무위원회 국정감사에서 “검찰 등 수사 결과 차명계좌임이 확인되면 금융실명제법상 차등과세 대상이라는 데 동의하느냐”는 박용진 더불어민주당 의원 질의에 “동의한다”고 답했다. 이 회장의 차명 금융자산이 고율과세 대상이라는 점을 사실상 인정한 것이다. 앞서 2008년 4월 조준웅 특검은 1199개 차명계좌에 이 회장의 재산 약 4조5373억원이 있다고 발표했다. 이 회장은 특검 이후 1000여개 계좌에서 약 4조4000억원을 인출해갔다. 박 의원은 이 회장이 차명계좌를 실명 전환하지 않고 찾아가 세금과 과징금을 회피했다고 주장해 왔다. 금융위는 이 회장의 차명계좌가 실명 전환 의무가 있거나 과징금 대상은 아니라고 밝혔다. 계좌 대부분이 금융실명제 시행 이후 개설됐는데 이는 금융실명법상 과징금 부과 대상이 아니다. 다만 특검 수사를 통해 차명계좌로 밝혀진 이상 금융실명법에 따라 90%의 고율세금을 부과해야 한다고 해석했다. 이 회장은 당시 돈을 찾아갈 때 차등 과세에 따른 세금을 물지 않은 것으로 전해졌다. 과세 당국이 고율과세를 결정하면 해당 자산의 이자·배당 소득 등에 추가 세금을 내야 한다. 박 의원 측은 “최소 1000억원 이상을 추가로 내야 할 것”이라고 말했다. 차등 과세는 원래 금융회사들이 원천징수해야 한다. 금융위는 당시 금융회사들이 원천징수하는지를 일일이 관리할 수는 없었다는 입장이다. 최 위원장은 “금융회사에 과세 관련 내용을 사전 안내하거나 조력한 사실도 전혀 없다”고 설명했다. 원천징수를 하는 금융회사가 착오를 일으켰을 수 있다는 취지다. 박찬대 민주당 의원이 금융감독원에서 받은 자료를 보면 이 회장의 차명계좌는 계열사인 삼성증권, 주거래은행인 우리은행에 집중 개설됐었다. 이날 한승희 국세청장은 국회 기획재정위원회 국감에서 이 회장의 차명계좌 문제에 대해 “관계부처와 긴밀히 협의해 적법 처리할 것”이라고 말했다. 이에 따라 국세청이 이 회장의 과세 문제에 질의를 보내면 금융위가 과세 대상이 맞는다는 유권해석을 내릴 가능성이 높다. 다만 과세 시효가 문제가 될 수 있다. 삼성 관계자는 “당시 적법 절차를 밟아 처리했었다”며 말을 아꼈다. 최근 이명박 전 대통령이 실소유주라는 논란이 일고 있는 자동차 부품 업체 다스와 관련된 질의도 집중됐다. 한 청장은 다스에 차명계좌를 통해 비자금이 흘러왔다는 의혹에 대해서도 “탈루 혐의가 확인되면 엄정 조치하겠다. 예외는 있을 수 없다”고  [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[생생인터뷰] 금리 인상에 은행은 웃고, 가계는 울고■ 방송 : YTN 라디오 FM 94.5 (15:10~16:00)■ 진행 : 김우성PD■ 대담 : 조남희 금융소비자원 대표 ◇ 김우성PD(이하 김우성)> 판매자와 구매자, 고객과 회사, 보통 관계가 평등해야겠죠. 그런데 고객이 왕입니다, 이런 곳도 있지만 왕까지 바라지 않습니다. 고객을 을로 만들어선 안 될 텐데요. 은행과 금융 상품에선 항상 이러한 문제가 오랫동안 제기되어 왔습니다. 같은 돈을 거래하는 은행과 대출 고객 사이 희비가 엇갈리는 상황인데요. 은행 실적을 봤더니 유례 없는 호조라고 할 만큼 실적이 좋습니다. 금융 지주사들의 깜짝 실적, 가계부채 대책이 나오고 금리 상승 환경도 예고되고 있음에도 불구하고 여러 가지 소비자들에게 탐탁지 않을 정도로 실적이 좋습니다. 은행도 기업이고 이익추구 하는 일이 나쁜 일은 아닙니다. 그러나 지금 경제 상황에서 고객의 고통보다는 기업의 이익에만 박수를 보내긴 힘들다는 얘기죠. 금융소비자 권익을 위해서 다양한 활동 하시는 분이죠. 조남희 금융소비자원 대표 연결해서 어떤 상황인지 문제점 알아봅니다. 안녕하십니까. ◆ 조남희 금융소비자원 대표(이하 조남희)> 네, 안녕하세요. ◇ 김우성> 주요 금융지주사 3분기 깜짝 실적이 화제가 되고 보도되고 있습니다. 굉장히 높다고 하는데요. 어느 정도 수준인가요?◆ 조남희> 말씀하신 대로 은행을 기반으로 하고 있는 금융지주사나 대형 은행들이 올해 3분기 실적이 전년 대비 크게 증가한 거로 나타났는데요. KB금융지주의 경우 전년 대비 63%가 증가하면서 2조7천600억이라고 하는 이익을 남겼고요. 신한금융지주의 경우 전년 대비 25% 상승한 2조7천억 원, 한화금융지주의 경우 1조5천억, 우리은행의 경우 1조4천, 기업은행의 경우 1조2천억 등 대출을 주요 수익 기반으로 하는 은행들이 대규모 이익을 실현하고 있는 반면 높은 이자를 부담하고 있는 대출자, 소비자들은 크게 이러한 모습에서 씁쓸할 수밖에 없는데요. 이러한 규모가 얼마나 큰지 잘 상상하지 못하시기 때문에 이것을 비교해드리면, KB금융지주의 당기순이익이 2조7천600억인데요. 이것을 삼성전자나 현대자동차의 이익으로 비교하면, 인원으로 비교하면 삼성전자가 올해 상반기에만 순이익이 11조가 났거든요. 인원을 전년 말 인원 대비로 해서 KB금융지주가 이익을 낸 것을 보면 5조5천억을 낸 거나 다름없는 그러한 이익을 낸 것과 비교할 수 있고요. 현대자동차와 비교해볼 때는 현대자동차의 경우 올해 상반기 이익이 2조3천억입니다. 이것을 인원 대비해서 KB금융지주가 이익을 얼마를 냈느냐면, 현대자동차의  정도 이익을 낸 것과 같은 규모라고 보면, 물론 업종은 다르지만 이러한 이익 규모가 우리가 알고 있는 이익규모와 비교해본다면 대단히 크다고 하는 것을 알 수 있다는 거죠. ◇ 김우성> 은행이 돈을 잘 벌었다는 얘기입니다. 물론 기업 활동 열심히 해서 실적 잘 나는 것, 칭찬받을 일일 수 있지만, 상황을 들여다보면 누군가는 웃는데 누군가는 울 수밖에 없는 상황인데요. 구조를 봐야 한다는 얘기를 하시는데, 이익의 대부분이 가계 빚이라고 하는데, 맞나요?◆ 조남희> 그렇습니다. 작년 9월부터 은행들이 본격적으로 금리를 올리기 시작했거든요. 미국 금리가 오른다는 이유로 작년 9월부터 금리를 올리기 시작한 것이 올해 9월까지 1년이 됐는데요. 1년 동안 이익이 크게 증가한 것이 이번 3분기 실적에서 그대로 나타난 건데요. 조금 전 언급한 5개 은행들이 지난 1년간 주택담보대출을 평균적으로 올린 것이 0.41% 올렸는데요. 1년 뒤 정기예금의 경우에는 신한은행만 0.27% 올린 반면 국민은행이나 우리은행, 기타 은행들은 그대로 하나도 올리지 않았고요. 농협의 경우에는 0.1% 혹은  오히려 낮췄습니다. 이는 은행들이 자신들의 대출 고객에 대해 요구하는 시장금리 상승이라는 이유로 해서 높게 대출이자를 받는 반면에, 예금 고객에게는 과거보다 낮은 이율이나 똑같은 이율로 준다는 것은 현재 은행들이 예대마진이 얼마나 높다고 하는 것, 지나치지 않느냐는 비판을 받기에 충분하다는 이유가 되겠죠. ◇ 김우성> 지금 YTN 라디오 생생경제 처음 사연 주신 분이네요. 5558번 님, “저는 조금이라도 안전하다는 생각 때문에 은행에 돈 맡기는데, 이자가 너무 적어서 은행만 잘 사나, 하는 느낌이 듭니다. 어느 은행 이자가 더 높을까 찾아보게 되는데요. 대출 때처럼 이자 잘 쳐서 받을 수 있으면 좋을 것 같은데, 궁금합니다.”라고 사연 주셨습니다. 그런데 지금 조남희 대표께서 설명해주신 것처럼 계속 격차가 벌어집니다. 예금하면 은행이 줘야 하는 이자는 아주 적어지고 있고, 대출하면 내야 하는 이자는 많아지는 상황. 물론 일반적이진 않겠지만 이런 게 실적의 배경이라니까 씁쓸하다, 구조가 문제라는 지적이 나오는데요. 보니까 정부가 가계부채 내놓고 있지 않습니까. 대출 수요도 막아서 대출을 덜 하게 하겠다, 별 얘기가 나오는데요. 정작 은행은 박리다매로 가계 이자로 돈방석에 앉고 있다, 아이러니하거든요. 어떻게 보아야 할까요?◆ 조남희> 앞으로 크게 보면 우리나라 경제 성장도 저성장이고, 큰 틀에서는 저금리 구조가 고착화되는 측면에서 높은 금리를 지불하고 사업을 한다면 망할 수밖에 없는 구조이거든요. 그러한 점에서 비교적 낮은 금리를 제공하는 은행거래를 할 수밖에 없는 상황에 내몰리는 상황입니다. 그런데 이러한 것들의 상황과는 배치되게 은행들이 이러한 상황을 충분히 활용하면서 말씀하신 것처럼 대출이자와 예금이자의 차이, 순이자 마진을 활용하면서 대출이자는 높게 활용하고 예금은 낮게 주는 것으로 해서 더더욱 수익기반은 확고하게, 확대시키는 것은 어떻게 보면 향후에도 이러한 비판과 문제라고 볼 수 있는 거죠. ◇ 김우성> 예전에는 열심히 은행에 저금하면 은행이 그 돈을 기업에 빌려주고 한국 경제가 살아난다. 이것이 제가 어릴 때도 그렇고 저축을 장려한 이유이기도 한데요. 지금 기업들에는 대출 안 하고 주택담보나 가계대출에 너무 의존한다는 말도 있더라고요. ◆ 조남희> 그렇습니다. 은행들이 대출 위험이라든지 원금 손실 위험을 기업의 위험이 크다고 보고, 경기 변동성이 크다고 보고 기업 대출보다는 가계 대출에 집중하고 가계의 안정적인 수익을 목표로 또 마음대로 이자를 올릴 수 있는, 기업보다는 개인이 약하기 때문에 그러한 것들을 이용하다 보니까 실질적으로는 은행들이 쉽게 가계에서 이익을 내고 있다고 볼 수 있는 겁니다. ◇ 김우성> 쉽게 돈을 버는데 가계는 정작 대책이 없이 힘든 상황입니다. 이러한 가운데 보니까 은행들이 변동금리 상품을 대폭 늘리고 있다는 보도가 나옵니다. 변동금리, 고정금리, 소비자가 원하는 것에 따라 선택할 수 있지만, 나중에 가계에 큰 부담이 될 수 있다는 얘기가 나오더라고요. 어떤 얘기입니까?◆ 조남희> 그렇습니다. 은행들이 금리의 위험을 회피하기 위해서 변동금리로 대출을 해주고 있거든요. 금리가 오르든 내리든 항상 금리의 위험은 고객들이 질 수밖에 없는 구조로 만들어 놨거든요. 그러다 보니 모든 위험을 소비자가 지는 구조였어요. 아이러니하게도 5년 전인 2012년부터 금융당국은 그때 당시에는 금리가 떨어지는 상황인데도 불구하고 그때는 고정금리를 하도록 유도했거든요. 그런데 금리가 오르는 상황에서는 변동금리로 은행들이 전적으로 운용하는 것을 방치하고 있다는 거죠. 실제 지금 상황에서는 고정금리를 유도하는 것이 맞는데도 불구하고 이제는 금융당국이 이러한 것에 대해 조용히 있다는 것은 의아한데요. 소비자 시장적인 측면에서 수요나 요구에는 무시하고, 은행들이 자신들의 위험 회피에만 몰두하다 보니까 결국 은행만 크게 이익을 보고 소비자는 모든 위험을 떠안는 구조, 상당히 불합리한 구조가 아닌가 하는 비판을 받게 되는 거죠.  ◇ 김우성> 은행이 이익, 은행 입장에서는 은행은 일반 회사와 달라서 리스크, 위기관리를 잘 해야 한다는 논리도 있지만, 지금처럼 매 상황마다, 언제는 고정금리 하라고 했다가 언제는 변동금리 하라고 했다가. 당국은 지켜보는 상황. 3066번 님, “예대마진 제한법을 제한해서 은행을 못하게 해야 한다.” 이렇게 법까지 만들라는 의견을 주시는데요. 불합리한 구조, 이자나 여러 가지 은행과 고객이 거래함에 있어서 고객의 목소리는 전혀 통로가 없거든요. 예금금리를 올리라든가 말씀하신 것처럼 고객에게 리스크를 전가하지 말고 리스크를 나눌 수 있는 변동금리나 고정금리의 선택을 같이 얘기하자는 게 아니라, 너무 은행 위주로 되어 있다는 비판인데요. 결국 제도나 정부, 법이라든지 이러한 것으로 나가야 하지 않나요? 어떻습니까?◆ 조남희> 그렇습니다. 은행들이 전적으로 사익을 추구하는 사기업뿐만 아니고 공적인 기능을 하는 부분도 있거든요. 그렇기 때문에 은행은 사회적 책임이라든지 사회적 역할에 대해서도 조금 더 과거보다는 의식을 높일 필요가 있는데요. 지나치게 은행 중심으로 자금 조달 구조가 고착화되다 보니까 은행들의 독과점 구조 폐해가 고스란히 국민, 소비자들이 지고 있거든요. 이러한 독과점 구조라든지 말씀하신 대로 이자를 예대마진을 제한한다든지, 이런 것을 모니터링을 해서 시장금리와 같이 오르게 하고, 예금금리도 오르게 하는 시장의 지배, 그렇게 움직이는 합리적인 금리 체계가 운용되도록 하는 감독 체계를 강화할 필요가 있다고 봅니다. ◇ 김우성> 고객의 목소리가 들어가야 할 것 같습니다. 3359번 님, “은행에 맡겨 둔 돈 모두 빼야겠네요.”라고 문자를 주셨는데요. 은행의 순기능, 여러 가지 역할에 박수쳐드리지만, 이러한 고객들의 목소리도 들어주셨으면 하는 바람, 오늘 인터뷰에 덧붙여봅니다. 오늘 말씀 감사드립니다. ◆ 조남희> 네, 감사합니다. ◇ 김우성> 조남희 금융소비자원 대표였습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】추상철 기자 = 삼성전자의 이사회가 열린 31일 오전 서울 서초구 삼성전자 서초사옥에서 직원들이 로비를 오가고  통해 권오현 대표이사 부회장의 후임 등 인사문제에 대해 논의할 것으로 알려졌다. . =뉴시스】최현 기자 = 삼성전자는 31일 반도체 사업을 총괄하는 DS(부품)부문장에 김기남 사장을, CE(소비자 가전)부문장에 VD(영상 디스플레이)사업부 김현석 사장을, IM(IT모바일) 부문장에 무선사업부 고동진 사장을 각각 임명했다.  이번 부문장 인사는 권오현 부회장에 이어 CE를 맡고 있던 윤부근 사장과 IM의 신종균 사장이 사퇴 의사를 밝힘에 따라 더 이상 후임 선정이 늦어져서는 안 된다는 판단에 따른 것이다.  삼성전자는 "신임 부문장들은 일찍부터 해당 사업 영역에서 폭넓게 경험을 쌓아온, 역량 있고 검증된 인물들"이라며 "이번 인사가 조직을 쇄신해 활력을 주는 동시에 불확실한 경영환경에 보다 능동적으로 대처하는 계기가 될 것으로 기대한다"고 설명했다.  윤부근, 신종균 사장은 각각 CE부문장과 IM부문장직을 사퇴하고, 이사회 이사와 대표이사직도 임기를 1년 단축해 내년 3월까지만 수행하기로 했다.  두 사장은 "삼성의 도전과 성취의 역사를 함께 한데 대해 보람과 긍지를 느낀다"며 "후임자들이 삼성의 미래성장을 훌륭하게 이끌어 나갈 것을 확신한다"고 전했다.  이들 두 사장과 함께 2012년부터 경영지원실장(CFO)을 맡아온 이상훈 사장도 사퇴했다. 이 사장은 이번에 경영일선에서는 물러났지만 사외 이사들에 의해 이사회 의장에 추천됐다.  이상훈 사장과 새로 부문장을 맡은 김기남, 김현석, 고동진 사장은 내년 3월 주주총회를 통해 이사회 이사로 선임될 계획이다. 이에 따라 삼성전자는 현행대로 3인의 CEO 체제를 유지하게 된다. 한편 김기남 사장은 1981년 삼성전자에 입사한 이후 삼성 종합기술원장과 메모리 사업부장, 시스템 LSI 사업부장, 삼성디스플레이 사장, DS부문 반도체 총괄 사장을 두루 역임한 반도체 분야 최고 권위자로 미국 전기전자공학회(IEEE) 석학회원이다.  또 김현석 사장은 차별화된 기술을 바탕으로 혁신을 선도해 11년 연속 글로벌 TV 1위 달성에 주도적 역할을 한 TV 등 디스플레이 제품 분야의 최고 개발 전문가로 평가받고 있다.  고동진 사장은 무선사업부 개발실 팀장과 실장을 역임하면서 차별화된 제품과 서비스로 갤럭시 신화를 일구며 모바일 사업 일류화를 선도해온 인물이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]NH투자증권 100세시대 행복리포트 발간(서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 맞벌이보다는 홀벌이가, 교육수준이 낮을수록 아이를 더욱 많이 낳는다는 분석이 나왔다.     또 한국인의 사망 원인으로는 여전히 암이 가장 큰 비중을 차지하는 것으로 나타났다.     NH투자증권 100세시대연구소는 31일 '행복리포트 42호'에 실린 '출생과 사망의 비밀: 외벌이가 더 낳고, 죽었다 하면 암이다'라는 보고서에서 통계청과 한국보건사회연구원의 자료 등을 인용해 이같이 밝혔다.     연구소에 따르면 맞벌이를 하는 신혼부부(결혼 5년차 이하)의 평균 출생아 수는 , 홀벌이 부부의 경우  낳는 것으로 파악됐다.    서동필 수석연구원은 "맞벌이 여부에 따른 자녀 숫자의 차이는 결국 양육의 시간과 관련된 것으로 보인다"며 "외벌이는 아무래도 더 많은 시간을 출산과 육아에 투자할 수 있어 더 많은 아이를 낳는 경향이 있다"고 분석했다. 출산 [연합뉴스TV 제공]    또 3명 이상의 다둥이를 출산하는 경우는 중졸 이하가 26.44%, 고졸 13.1%, 대졸 이상  학력이 높을수록 낮아지는 경향을 보였다.     학력별 평균 출생아 수는 중졸 이하가 , 고졸 , 대졸 이상  파악됐다.    아이를 전혀 낳지 않는 비율은 중졸 이하와 고졸은 각각 9.9%,  그치지만, 대졸 이상은  달했다.     아울러 주택소유 여부에 따라서는 주택을 소유한 경우 평균 출생아 수는  않은 경우는 .    서 연구원은 "고학력일수록 수학 기간이 길고 그에 따라 결혼이 늦어지면서 낳는 아이 수도 상대적으로 적은 것으로 판단된다"며 "주택을 소유한 경우 아무래도 경제적 여유가 더 있는 경우가 많아 더 많은 아이를 낳는 것으로 보인다"고  암(PG)[제작 이태호] 사진합성, 일러스트    그러면서 "사회 전체적으로 양육 부담을 줄이려는 근본적인 노력과 대책이 저출산 문제 해결에 더욱 효과적일 것"이라고 덧붙였다. 한편 지난해 기준 280만명의 사망자 중 79만명이 암으로 사망해 한국인의 사망 원인 1위는 여전히 암인 것으로 파악됐다고 연구소는 전했다.     연구소가 인용한 통계청 자료에 따르면 지난해 10만명당 153명이 암으로 사망했다. 2위와 3위는 각각 심장 질환과 뇌혈관 질환이 차지했고 4위는 폐렴, 5위는 자살로 나타났다.     서 연구원은 "자살을 제외하고 사망 원인 상위권을 각종 질환이 차지하고 있다"면서 "알맞은 식습관과 정기적인 운동으로 건강한 노후를 위한 준비도 소홀히 해서는 안 된다"고 조언했다.     이번 리포트에는 '노후준비가 부족한 40∼50대를 위한 다섯 가지 전략', '퇴직연금 "미션 5(오)파서블"' 등의 보고서도 함께 실려있다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】추상철 기자 = 최종구 금융위원장. . , 서민금융 확대에 노력 기울일 것"【서울=뉴시스】이현주 기자 = 최종구 금융위원장은 31일 최근 금융권의 실적 호조를 언급하며 "금융기관이 그 수익을 어떻게 사용할 것인지, 국민을 위해 무엇을 할 것인지에 국민들의 관심이 집중되고 있다"고 압박했다.  최 위원장은 이날 오전 서울 여의도 63컨벤션에서 열린 제2회 '금융의 날' 기념식에 참석해 "최근 금융권의 수익이 증가해 건전성이 높아지게 된 것은 다행스러운 일"이라며 이같이 말했다.  그는 "정부지분이 하나도 없는 민간회사를 왜 '기관'이라는 단어를 붙여 '금융기관'이라고 부르는지 그 이유를 생각해 봐야 할 것"이라며 "금융이 우리 사회에서 담당해야 할 공공성과 책임성에 대한 국민들의 기대가 반영된 것"이라고 강조했다.  최 위원장은 "과거 금융거래 기록이 좋을수록 더 낮은 이자로 쉽게 자금을 빌릴 수 있으나 정작 돈이 절실하게 필요한 사람은 돈을 빌릴 수 없는 경우가 많다"며 "형편이 좋아 거래실적이 우수한 우량고객들은 ATM, 우대금리, 신용카드 등 각종 수수료 우대혜택을 받지만 한푼이 아쉬운 사람들은 오롯이 다 지불해야 한다"고 지적했다.  그는 또 "금융상품은 너무나 복잡하기에 신뢰의 훼손 문제가 발생하기 쉽다. 금융상품에 문제가 발생하면 소비자들은 자신들보다 훨씬 더 많은 정보를 가진 금융기관이 고의로 자신을 속였다고 생각하지 쉽다"며 "금융산업이 고도화되고 금융기법이 발전할수록 신뢰를 잃게 될 가능성이 커지고 한 번 잃은 신뢰는 더욱 회복하기 어려워지는 법"이라고 밝혔다.  최 위원장은 "다행인 것은 금융기관 스스로 과거의 낡은 인식과 행태를 바꾸려는 움직임이 나타나고 있다"며 "가계대출에 대한 과도한 의존도를 줄이고 혁신·창업기업에 대한 지원확대를 준비하고 있다"고 말했다.  그는 "중금리 대출을 적극 취급하고, 상환가능성이 낮은 채권을 소각하는 등 서민층 금융부담 완화에도 적극 나서고 있다"며 "현재의 상황에 안주하지 않고 핀테크, 크라우드펀딩, 인터넷전문은행 등 다양한 혁신에도 동참하고 있다"고 밝혔다.  최 위원장은 "미국의 대형은행인 JP모건은 자동차 산업의 쇠락으로 파산까지 이른 디트로이트시와 협력 프로젝트를 통해 지역경제 활성화에 기여하고 있다"며 "이런 활동이 단순한 기부가 아닌 금융원리를 함께 적용하고 있다는데 주목할 필요가 있다"고 강조했다.  그는 "금융이 자신의 본성을 자신의 역기능을 치유하는데 활용한 사례"라며 "이런 낯선 시도가 새로운 사업기회가 될 수 있다는 인식의 변화가 우리 금융기관에도 확산되길 바란다"고 당부했다.  최 위원장은 "우리도 시중자금 흐름을 개선하고 소비자 보호를 강화하기 위한 제도개선을 추진하고 있다"며 "서민금융이 우리 금융의 한축으로 자리잡을 수 있게 다양한 노력을 기울이겠다"고 밝혔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"이자놀이 너무해" vs "해외은행보다 수익성 낮아"'빅5' 올해 1~3분기 순이익2016년보다 40% 급증"가산금리 올려 돈벌이"글로벌은행 ROA   그쳐"수익률 개선 갈 길 멀어"[ 안상미/이현일 기자  ] 국민·신한·KEB하나·우리 등 4대 시중은행이 3분기 실적을 모두 내놨다. 네 은행의 누적 순이익(1~3분기)은 6조4294억원으로 지난해 같은 기간보다 28%(1조3860억원) 늘었다. 3분기 누적 기준으로 2011년 이후 최고 성적이다. 이 같은 은행들의 ‘실적 잔치’를 두고 일각에선 “이자놀이”라는 비판이 나온다. 은행들이 예금금리는 그대로 유지한 채 가산금리만 높이는 손쉬운 장사로 돈을 벌고 있다는 지적이다. 반면 해외 은행 평균치에도 못 미칠 정도로 국내 은행의 수익성이 여전히 낮은 걸 감안할 때 이 같은 비판은 과도하다는 주장도 있다.◆수익 급증한 은행들올 들어 주요 은행들의 실적은 고공행진하고 있다. 4대 은행에 이어 31일 실적을 발표한 농협은행도 이자수익이 늘어나면서 1~3분기 누적 순이익(연결기준) 5160억원을 기록했다. 지난해 같은 기간 618억원의 적자를 낸 것과 비교해 수익이 급증했다. 농협은행을 포함한 ‘빅5’의 누적 순이익은 7조원에 육박할 정도다. 작년 1~3분기 순이익에 비해 40%가량  순이자마진(NIM) 개선 추세를 보면 확연하다. 국민·신한·우리·KEB하나 등 시중은행들의 NIM은 지난 연말 이후 3분기 연속 상승했다. 정부의 가계대출 총량규제 속에서도 꾸준히 대출 자산이 늘어난 데다 대출금리가 오른 덕분이다. 4개 은행 중 국민은행의 NIM이 3분기  가장 높았다. 국민은행의 NIM은 지난해 4분기 1.61%, 올해 1분기 1.66%, 2분기  꾸준히 상승하고 있다. 신한은행도 지난해 4분기  NIM이 올해 3분기  상승했다. 은행업계 관계자는 “예년에 비해 기업대출 부실이 대폭 줄면서 대손충당금 적립액이 크게 감소했고, 대출금리가 오르면서 핵심 수익원인 이자수익이 증가한 덕분”이라고 설명했다.◆해외 은행에 비해 수익성 낮아문제는 은행의 호(好)실적을 바라보는 시선이 곱지 않다는 데 있다. 특히 최근 시장금리가 오르는 가운데 은행들이 앞다퉈 가산금리까지 인상하면서 ‘이자 장사에만 열을 올린다’는 비판이 거세다. 정부도 은행들의 과도한 가산금리 인상 움직임에 경고 메시지를  반론도 만만치 않다. 은행들이 사상 최대 순이익을 내고는 있지만 해외 선진국 은행들과 비교하면 수익성은 여전히 뒤처진다는 점에서다. 은행들의 수익성을 가늠하는 지표인 총자산이익률(ROA)과 자기자본이익률(ROE)을 따져보면 여전히 글로벌 100대 은행의 평균에도 못 미친다는  은행의 평균 ROA(지난해 기준)는  데 비해 국내 은행(상반기 기준) 평균은  그쳤다. 올 3분기 4개 시중은행의 ROA도 .78%로 여전히 해외 은행 평균치를 밑돌았다. 한 은행 관계자는 “일부 해외 은행들은 기준금리가 한국보다 낮은데도 NIM이 3%에 육박한다”고  기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(중소벤처기업부 제공)© News1채용비리 입사자 재입사도 불허…관련 자료 영구 보관(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 중소벤처기업부가 채용비리 근절 대책 일환으로 산하기관 9곳에 대한 특별점검에 나선다. 중기부는 31일 한국벤처투자에서 중기부 소관 공공기관장 긴급 간담회를 주재해 이같은 계획을 확정했다고 밝혔다. 우선 산하기관 9곳은 내달 30일까지 채용실태 특별점검을 받는다. 중기부 내 채용비리 신고센터가 설치되고 신고된 제보는 즉각적인 조사가 이뤄진다. 특히 중대한 채용비리를 저지른 임직원은 즉시 업무에서 배제되며 해임이나 파면과 같은 중징계를 받게 된다. 중기부는 성과급을 환수, 퇴직금 삭감 제재도 검토할  퇴출되고 공공기관과 중기부 소관 유관기관에 대한 재입사도 할 수 없다. 해당 기관은 경영평가 등급도 낮아진다. 아울러 중기부는 각 기관에 인사 채용 비리 제재 규정을 올해까지 마련하도록 요청했고 관련 내부 결제 서류를 영구적으로 보관하도록 조치했다. 최수규 중기부 차관은 "일부 산하기관에서 발생한 채용 비리에 대해 엄격한 반성이 요구된다"며 "채용비리를 근절하기 위해 실질적이고 강도 높은 대책을 마련했다"고 말했다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"반한 감정 약해지면 판매에 도움" vs "자동차 규제·보호 움직임 여전"  (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 한국과 중국이 사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 갈등으로 꼬인 양국 외교와 각 부문 교류를 조속히 정상화하기로 31일 합의함에 따라 사드로 중국 내 판매 '반토막'이란 수모를 겪은 한국 자동차 판매도 다시 살아날지 주목된다.    하지만 사드와 무관하게 갈수록 까다로워지는 중국의 자동차 관련 규제와 자국 자동차산업 보호 움직임 등에는 큰 변화가 없어서, 여전히 난관이 적지 않다는 분석도 있다.    일단 이날 발표 직후 자동차업계는 중국 시장 상황 개선에 대한 기대를 숨기지 않고 있다.    현대·기아차 관계자는 "사실 자동차의 경우 여행 부문 등과 달리 중국 당국이 그동안 공식적으로 한국산 소비를 막은 것은 아니므로, 표면적으로는 발표로 바뀐 상황은 없다"면서도 "하지만 '관계 정상화' 공식화가 반한(反韓) 감정 완화로 이어지면 판매가 조금씩 회복될 가능성은 있다"고 말했다.    현대차의 경우 올해 들어 9월까지 중국 누적 판매량(275만5천대)이 작년 같은 기간보다  줄었다.    중국 현지법인(베이징현대차)의 실적 부진이 지분법을 통해 현대차 이익에 반영되면서, 올해 2분기와 3분기 순이익이 1조 원을 밑돌 정도다.    기아차 역시 올해 1~9월 중국 시장 판매량이 1년 전보다  급감했고, 차종별로는 K2(-47%), 스포티지(-50%) 등의 감소 폭이 컸다. 사드 갈등 여파로 중국 합작공장 설립 계획 자체가 무산될 위기에 놓인 쌍용차도 프로젝트의 불씨를 다시 살릴 수 있을지 기대하는 분위기다.    쌍용차는 지난해 10월 중국 산시(陝西)기차그룹과 합자의향서(LOI)를 체결하고 중국 산시성(陝西省) 시안(西安)에 현지 완성차 생산공장을 설립하는 방안을 추진한다고 발표한 바 있다.    하지만 올해 3월 이후 사드 갈등이 불거지면서, 사실상 이 합작 사업 추진은 중단된 상태다.    쌍용차 관계자는 "양국 관계가 정상화하면 합작 사업 논의의 상대 파트너(시안시와 산시기차그룹)의 태도가 어떻게 바뀔지 지켜봐야 한다"고 말했다.    그러나 자동차업계에서는 당장 중국시장에서 한국 자동차 판매나 합작 사업이 가시적으로 크게 성과를 내기는 어렵다는 조심스러운 분석도 나오고 있다.    반한, 반한국기업 정서가 누그러지는 데 시간이 걸릴 뿐 아니라, 워낙 중국의 자국 자동차 산업 보호주의 경향이 강해지고 있기 때문이다.    현대차 관계자는 "2012년 댜오위다오(일본명 센카쿠) 열도를 둘러싼 중일 갈등 사례에서 보듯, 실물경제 타격이 완전히 회복되기까지는 상당한 시간이 걸릴 수 있다"며 "중국 소비자들에게 차별화한 제품과 서비스를 공급하도록 더 노력할 것"이라고 밝혔다.    최종식 쌍용차 사장은 지난 20일 기자 간담회에서 "내년 4월 발효를 앞둔 새 중국 법안을 보면 우리 같은 신규업체에는 합자회사를 설립해 들어가도 현지 생산 라이선스(인가)를 주지 않는다"며 중국 현지 아웃소싱(외주제작) 등 대안을 검토하고 있다고 밝힌 바 있다.    그는 "새 법안은 전기차 등 친환경 차 생산이 병행되지 않으면 생산 인가가 나지 않고, 수입차 브랜드도 중국의 연비 목표에 맞추지 못하면 현지에서 사업하기 매우 어려워진다"고 중국시장 상황에 우려를 나타냈다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)