20171006// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미국 국제무역위원회(ITC)가 한국 브랜드 세탁기로 인해 자국 산업이 심각한 피해를 보고 있다고 판정한 것과 관련 삼성전자와 LG전자는 “결국 미국 국민들에게 부정적인 영향을 미치게 될 것”이라며 강한 유감을 표명했다. 미국 언론과 일부 주(州)정부도 삼성과 LG가 건설하고 있는 미국 공장의 일자리가 줄어드는 등 미국에 부메랑이 될 수 있다고 경고했다. 삼성전자는 6일 자체 뉴스룸에 올린 영문 입장 발표문에서 “ITC의 (자국 산업 피해를 인정한) 결정이 실망스럽다”며 “삼성전자 세탁기에 대한 수입 금지는 선택권 제한, 가격 상승, 혁신 제품 공급 제한 등으로 이어져 결국 미국 소비자들에게 부정적인 영향을 미치게 될 것”이라고  `플렉스워시` 세탁기지난 3월 9일 오전 서울 서초구 삼성전자 서초사옥에서 열린 `플렉스워시` 출시 행사에서 삼성전자 생활가전사업부장 서병삼 부사장이 제품을 소개하고  뉴베리에 건설 중인 가전공장과 관련해서는 “앞으로 나올 세이프가드 구제조치가 이 공장의 건설과 가동을 저해(hinder)할 수 있다는 점을 심각하게 고려할 것을 ITC에 촉구한다”면서 “구제조치는 미국 노동자들을 지역별로 차별해서는 안 되며 가전시장의 공정성도 해쳐서는 안 된다”고 강조했다. 미국 정부가 세이프가드 조치를 발동할 경우 삼성전자 가전공장이 세워질 사우스캐롤라이나 지역 미국 노동자들 역시 부정적인 영향을 받을 수 있음을 우회적으로 경고한  ITC 결정에 대해 예측했던 결과라고 평가하면서도 “세이프가드가 실제로 발효된다면 피해는 결국 미국의유통과 소비자가 입게 될 것”이라고  오는 19일 열릴 구제조치(Remedy) 공청회에서 제소업체인 미국 월풀이 한국 세탁기 때문에 피해를 보지 않았다는 점을 입증하는데 주력할 계획이다. 이들은 월풀이 현재 실적과 주가가 좋고, 점유율도 유지하고 있는 만큼 피해를 보지 않았다는 점을 강조하다는 방침이다. 시장조사업체 트랙라인에 따르면 지난해 미국 세탁기 시장에서 삼성전자가  점유율(금액 기준)로 1위를 차지했고 이어 월풀이 18.5%, LG전자가  뒤를 이었다. 삼성과 LG는 또 혁신제품을 만들어 소비자들에게 합리적인 가격에 다양한 선택권을 주는 것을 가로막는다면 결국 피해는 소비자들이 보게 될 것이라는 점 역시 부각시킬 예정이다. LG전자가 미국 소비자만족지수협회(ACSI)의 올해 소비자 만족도 평가 가전 분야에서 3년 연속으로 1위를 차지했다고 지난 9월 28일 전했다. 사진은 LG전자 트윈워시 세탁기와 건조기  ITC에 16년만에 처음으로 세이프가드 청원이 제출된 것에 대해 “월풀이 자체적인 혁신 노력은 하지 않고, 트럼프 정부의 보호무역주의에 편승해 자사의 이익만 취하려는 것”이라며 “미 정부가 월풀의 손을 들어준다면, 유사사례가 이어질 것”이라고  LG전자를 견제하기 위해 지속적으로 당국에 가전제품 덤핑 조사를 요청해왔다. 지난 2011년 4월에는 한국산 ‘하단냉동방식 냉장고’에 대해 덤핑 조사를 의뢰했고, 같은해 12월에는 한국산 세탁기에 대해 덤핑 조사를 요청했다. 이어 2015년 12월에는 중국산 세탁기에 대해 덤핑 조사를  반덤핑 관세보다 더 강력한 조치인 세이프가드 청원을 했다. 세이프가드 조치와 반덤핑 조치는 특정 상품에 대해 관세를 부과하는 점은 비슷하다. 그러나 반덤핑 조치는 불법행위에 대해 내려지는 반면 세이프가드는 불법행위가 아니라도 미국 내 산업이 피해를 입었다고 판단할 경우 발동될 수 있다. 이번에 세이프가드가 발동되면 미국으로 수출되는 물량이 정해지고 이를 넘길 경우 관세가 부과되기 때문에 삼성전자와 LG전자는 미국 세탁기 수출에 타격을 받을 수 밖에 없다. 삼성전자와 LG전자가 미국 시장에 판매하는 세탁기는 연간 물량으로는 200만대 이상, 금액으로는 10억 달러(약 1조1400억원) 규모로 알려졌다. 미국 언론과 주 정부에서도 월풀의 손을 들어준 ITC의 결정에 우려를 드러내고  월풀이 16년만에 처음으로 ITC에 세이프가드 청원을 낸 배경에 대해 과거 미국 대통령들이 이런 구제 조치에 호의적이지 않았던 반면 트럼프 정부의 보호무역주의에 월풀이 편승하고 있다고 지적했다. LA타임즈는 “세이프가드 조치로 인해 수입제품 가격이 상승하고 다른 무역국, 거래처들과 마찰이 발생할 수 있으며, 트럼프 대통령 임기 동안 이런 구제 요청이 빈번해질 것”이라고 우려했다. 이어 “WTO는 세이프가드를 극단적인 조치로 생각하고 있으며, 불법 행위로 판단할 가능성이 높다”고 경고했다. 이와 함께 삼성전자의 가전공장이 세워질 사우스캐롤라이나 주정부 관계자들의 말을 인용해 “관세 부과는 일시적인 구제조치가 될 수 있지만, 이번 세이프가드 조치로 삼성의 사우스케롤라이나 생산시설 가동 계획이 ‘탈선’(Derail) 될 수 있다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고용원 없는 자영업자 8월 기준 413만7천명…1년 3개월째 늘어나(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 제조업 구조조정 등의 영향으로 1년간 계속된 자영업자 증가세는 멈췄지만 '나 홀로' 일하는 영세 자영업자는 여전히 계속 늘어나고 있는 것으로 (PG)[제작 이태호] 일러스트6일 통계청에 따르면 지난 8월 고용원 없는 자영업자는 1년 전보다 3만2천명(0.8%) 늘어난 413만7천명으로 집계됐다.    이는 2014년 10월 414만7천명을 기록한 이후 2년 10개월 만에 가장 많은 수준이다.    전년 동월과 비교해 고용원 없는 자영업자는 2016년 6월 이후 1년 3개월째 단 한 번도 줄지 않고 계속 늘어나고 있다.    최근 고용원 없는 자영업자 증가세는 큰 폭으로 줄고 있는 고용원 있는 자영업자와 대조를 이룬다.    고용원이 있는 자영업자는 지난해 9월 이후 9개월 연속 증가하다가 지난 6월부터 줄어들기 시작했다.    특히 지난달에는 1년 전보다 3만5천명 감소하면서 전체 자영업자 수도 지난해 7월 이후 처음으로 마이너스로 돌아섰다.    고용원이 없는 영세 자영업자는 고용원이 있는 자영업자에 비해 실업 등 비자발적인 사유에 따른 생계 목적 창업이 많은 편이다.    은퇴한 베이비붐 세대들이 몰리는 식당 창업 등이 대표적인 영세 자영업 중 하나다.    지난 6월 제조업 취업자 수가 증가세로 전환하는 등 일부 고용지표가 호전되면서 지난해 산업 구조조정 이후 늘기 시작한 자영업자 증가세도 둔화하기 시작했다.    이와 동시에 상용직 취업자 수 증가 폭은 6월 31만6천명, 7월 38만8천명, 8월 46만명 등으로 확대되고 있어 일부 자영업자들이 안정적인 상용직으로 전환되고 있는 것으로 추정된다.    하지만 고용원 있는 자영업자와 달리 영세 자영업자가 계속 늘고 있는 것은 저소득층 위주로 고용 한파가 계속되고 있다는 뜻이다.     통계청 관계자는 "자영업자가 줄어든 반면 상용직은 늘고 있어 전반적으로 고용 안정성이 높아졌다"면서도 "자영업자 중에서는 고용원 없는 자영업자만 늘어나는 등 오히려 고용의 질이 나빠지고 있다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}플렉스워시 소개하는 삼성전자 생활가전사업부장 서병삼 부사장 [연합뉴스 자료사진]"어느정도 예상했던 결과"…현지 가전공장 건설은 계획대로 진행정부·업계 공동대응 "美소비자의 선택권 제한하는 처사"(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 삼성전자와 LG전자는 미국 국제무역위원회(ITC)가 한국 브랜드 세탁기로 인해 자국 산업이 심각한 피해를 보고 있다고 판정한 데 대해 어느정도 예상했던 결과라면서도 실망감을 감추지 못했다.    특히 도널드 트럼프 행정부의 최근 보호무역주의 기조로 미뤄 최종적으로 세이프가드가 발동될 가능성을 배제할 수 없다고 보고, 향후 ITC 세탁기 공청회 등을 통해 '미국 소비자의 선택권 보장'을 강조하면서 적극 대응하기로 했다.    두 회사는 사우스캐롤라이나주(州)와 테네시주에서 각각 진행 중인 현지 가전공장 건설 계획은 당초 예정대로 진행한다는 방침이다. LG전자가 미국 소비자만족지수협회(ACSI)의 올해 소비자 만족도 평가 가전 분야에서 3년 연속으로 1위를 차지했다고 지난 9월 28일 전했다. 사진은 LG전자 트윈워시 세탁기와 건조기 세트. [LG전자 제공 = 연합뉴스 자료사진]     삼성전자는 이날 자체 뉴스룸에 올린 영문 입장 발표문을 통해 "ITC의 (자국 산업 피해를 인정한) 결정에 대해 실망스럽게 생각한다"고 밝혔다.    그러면서 "삼성전자 세탁기에 대한 수입 금지는 선택권 제한, 가격 상승, 혁신 제품 공급 제한 등으로 이어질 것"이라며 "이는 결국 미국 소비자들에게 부정적인 영향을 미치게 될 것"이라고 비판했다.    사우스캐롤라이나주 뉴베리에 건설 중인 가전공장과 관련해서는 "북미 가전공장을 건설해 가장 혁신적인 세탁기를 공급하겠다는 계획은 변함없이 지속될 것"이라고  테네시주에 세탁기 생산공장을 설립한다고 지난 8월 25일 전했다.  LG전자가 생활가전 공장을 미국에 짓는 것은 이번이 처음으로, 총 2억5천만 달러(약 2천820억 원)가 투자된다. 사진은 LG전자 테네시 세탁기 생산공장 조감도. [LG전자 제공 = 연합뉴스 자료사진]     다만 "앞으로 나올 세이프가드 구제조치가 이 공장의 건설과 가동을 저해(hinder)할 수 있다는 점을 심각하게 고려할 것을 ITC에 촉구한다"면서 "구제조치는 미국 노동자들을 지역별로 차별해서는 안 되며 가전시장의 공정성도 해쳐서는 안 된다"고 강조했다.    미국 정부가 실제로 세이프가드 조치를 발동할 경우 소비자는 물론 사우스캐롤라이나 지역 노동자들과 삼성전자 유통망도 부정적인 영향을 받을 수 있음을 우회적으로 경고한 것으로 해석된다.    LG전자도 이날 ITC 결정에 대해 예측했던 결과라고 평가하면서도 트럼프 대통령의 최종 세이프가드 결정을 막기 위해 최선을 다할 것이라고  국제무역위, "삼성·LG세탁기로 미국산업 심각한 피해" 판정(서울=연합뉴스) 반종빈 기자      LG전자 관계자는 연합뉴스와의 전화통화에서 "LG 세탁기를 선택한 것은 미국의 유통과 소비자"라면서 "따라서 세이프가드가 실제로 발효된다면 피해는 결국 미국의 유통과 소비자가 입게 될 것"이라고 말했다.    그러면서 오는 19일 열릴 구제조치 공청회에서 이런 점을 적극적으로 소명하는 한편 제소업체인 미국 월풀이 LG 세탁기로 피해를 보지 않았다는 점도 입증할 것이라고 강조했다.    테네시주 세탁기 공장 건설 계획에 대해서는 "이번 ITC 결정에 따른 영향은 없으며, 계획대로 투자를 진행할 예정"이라고 , 삼성·LG 세탁기 미국 산업 심각한 피해 판정 (PG)[제작 조혜인] 일러스트    삼성전자와 LG전자는 오는 19일과 21일로 예정된 구제조치 관련 공청회 및 표결 절차에서 우리 정부, 업계 단체 등과 공동으로 '세이프가드가 현실화할 경우 미국 소비자 선택권을 저해할 것'이라는 점을 집중적으로 주장하기로 했다.    앞서 두 회사는 지난달 7일 미국 워싱턴DC의 ITC 사무소에서 열린 세이프가드 조사 공청회에서도 정부 관계자들과 함께 참석해 부당함을 강조하는 한편 이와 관련한 의견서도 공동 제출한 바 있다.    업계 관계자는 "미국 현지 언론들조차 이번 결정을 비판적으로 평가하고 있다"면서 "트럼프 정부의 보호무역주의 기조가 더 강화되는 것을 막기 위해 우리 정부가 적극적으로 나설 필요가 있다"고 (ITC) 상징     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]주택구입부담지수 60대로 올라…"금리 오르면 부담 더 커져"(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 주택구입에 따른 재무적 부담이 5년 만에 최고치로 올랐다.    6일 주택금융공사에 따르면 분기별로 산출하는 '주택구입부담지수(K-HAI·Korea Housing Affordability Index)'는 올해 2분기 전국 평균 .    K-HAI는 2012년 2분기  같은 해 3분기  이후 50대를 유지했다. 5년 만에 지수가 60대로 올라선 것이다.    K-HAI는 한국은행이 발표하는 주택담보대출 가중평균금리, 한국감정원이 집계하는 아파트 시세, 통계청이 발표하는 2인 이상 도시근로자의 최근 1년 평균 소득을 따져 산출한다.[그래픽] '내집마련 부담' 5년만에 최고    주택담보대출 원리금 상환에 가구 소득의 25%를 부담하는 것을 기준치 100으로 삼았다. 금리·집값이 상승하거나 소득이 줄어들면 지수가  지수 분기별 변동 추이1년 전과 비교해 전국 평균 대출금리는 연  연  상승했다. 아파트 가격도 2억4천만원에서 2억5천만원으로 올랐다.    반면 소득은 거의 그대로였다. 지난해 2분기에 439만원, 올해 2분기에 438만원이었다.    K-HAI가 가장 높은 지역은 서울(. 올해 1분기 대비 2분기 지수 상승폭이 전국 평균( 높은 지역은 서울, 제주, 부산, 강원, 전북, 전남 순이었다.    공사 관계자는 "8·2 부동산대책 및 투기과열지구 추가지정 효과가 K-HAI에 영향을 줄 것"이라며 "앞으로 예상되는 금리 상승도 변수가 될 것으로 보인다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}플렉스워시 소개하는 삼성전자 생활가전사업부장 서병삼 부사장 [연합뉴스 자료사진]삼성은 수출분 대부분, LG는 80%가 사정권내달 '구제조치' 수위 결정돼야 피해규모 정확히 가늠(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 미국 국제무역위원회(ITC)가 '삼성전자와 LG전자가 미국 시장에 판매하는 대형 세탁기로 인해 미 산업이 심각한 피해를 보고 있다'고 판정하면서 우려했던 '세이프가드'(긴급 수입제한조치) 발동 가능성이 크게 높아졌다.    6일 전자업계에 따르면 당장 이번 ITC의 결정으로 인해 삼성전자와 LG전자가 입게 될 타격을 가늠하기는 힘들다. 이번 판정은 수입 세탁기의 판매 급증으로 미국 산업 생산과 경쟁력이 심각한 피해를 보고 있다는 것에 그치기 때문이다.    구체적인 '구제조치'(remedy)의 방법과 수준은 내달 ITC가 투표를 통해 결정하는데, 이것이 나와야 실질적인 피해 수준과 범위가 추정될 수 있을 것으로 보인다. 최종 구제조치는 도널드 트럼프 대통령이 결정한다LG전자가 미국 소비자만족지수협회(ACSI)의 올해 소비자 만족도 평가 가전 분야에서 3년 연속으로 1위를 차지했다고 지난 9월 28일 전했다. 사진은 LG전자 트윈워시 세탁기와 건조기 세트. [LG전자 제공 = 연합뉴스 자료사진]    구제조치란 자국 산업이 심각한 피해를 보고 있다는 판단에 따른 처방이다. 관세 부과와 인상, 수입량 제한, 저율관세할당(TRQ·일정 물량에 대해서만 낮은 관세를 매기고 이를 초과하는 물량에는 높은 관세를 부과하는 제도) 등이 될 것으로 보인다.    관세 인상의 수준이나 수입량 제한의 폭 등이 구체화해야 실질적인 피해 규모가 추산될 수 있다는 것이다.    삼성전자와 LG전자가 미국 시장에 판매하는 세탁기는 연간 물량으로는 200만대 이상, 금액으로는 10억 달러(약 1조1천400억원) 규모인 것으로 알려져  국제무역위, "삼성·LG세탁기로 미국산업 심각한 피해" 판정(서울=연합뉴스) 반종빈 기자      삼성전자의 경우 대부분을 태국, 베트남에서 생산해 수출 중이며, LG전자는 태국, 베트남에서 약 80%를, 나머지 20%를 국내 창원 공장에서 만들어 수출한다.    ITC가 이날 한국산 세탁기에 대해서는 세이프가드 조치 때 배제하도록 한 만큼, 삼성전자는 수출 물량 대부분이, LG전자는 동남아 수출분 전체가 세이프가드의 사정권에 들어가게 됐다.    다만 삼성·LG전자 모두 미국에 현지 공장을 건설 중이어서 세이프가드 조치가 발동되더라도 상당 부분 충격을 흡수할 수 있을 것으로 전망된다. 미국 국제무역위, 삼성·LG 세탁기 미국 산업 심각한 피해 판정 (PG)[제작 조혜인] 일러스트    특히 삼성전자가 사우스캐롤라이나주에 짓고 있는 가전공장은 내년 1월 중 가동한다는 목표여서 세이프가드 조치에 따른 충격을 상당 부분 완화할 수 있을 것으로 보인다.     LG전자도 2019년 상반기 중에는 테네시주에 가전공장을 가동해 미국 수출분의 상당량을 현지에서 생산할 계획이다.    그러나 미국 공장이 가동에 들어가더라도 생산이 안정화될 때까지는 일정한 시간이 필요하고, 현재 태국·베트남 등에서 생산 중인 물량은 생산량을 줄이거나 새로운 수출처를 찾아야 한다는 점에서 타격은 불가피하다. 세이프가드 조치는 또 미국 내 삼성·LG전자 유통망에도 타격을 줄 것으로 우려된다. 세계 최대 가전업체 '월풀' (PG)[제작 조혜인] 일러스트    양사는 일단 이달 19일 열릴 ITC 공청회 대응에 총력을 기울인다는 방침이다. ITC는 다음 달 구제조치 보고서 작성을 앞두고 공청회를 열 예정인데, 삼성·LG전자와 정부 당국은 우리 입장을 적극 소명할 예정이다.    삼성·LG전자는 세이프가드가 발동될 경우 결과적으로 미국 소비자의 선택권을 제약하고 제품 가격 상승으로도 이어질 수 있다는 점을 들면서 미국 정부를 최대한 설득할 계획이다.    삼성·LG전자는 세탁기 수출로 인해 월풀이 피해를 보지 않았다는 점도 적극 소명할 계획이다.    전자업계 관계자는 "더 큰 문제는 이런 식이라면 앞으로 세탁기뿐 아니라 다른 품목에 대해서도 언제든 비슷한 문제가 제기될 수 있다는 점"이라고 우려했다.    세탁기 외에 냉장고나 TV 등 다른 제품으로도 피해가 확산할 수 있다는 것이다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2분기말 대면거래 비중 10.6% 수준…인터넷뱅킹은  출범도 영향(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 인터넷뱅킹의 확산과 인터넷은행 출범으로 은행지점을 직접 찾아가서 하는 입출금 거래의 비중이 10% 선 붕괴 직전까지 감소했다.    대신 인터넷뱅킹을 통한 대출신청은 3배를 넘는 수준으로 급증했다.    6일 한국은행과 금융권에 따르면 지난 2분기 말 현재 전체 입출금 거래 중 대면 거래의 비중은  집계됐다.    이는 1분기   떨어진 수준이다.    대면 거래 비중은 약 5년 전인 2012년 말  2013년 말 12.2%, 2014년 말 11.6%, 2015년 말 11.3% 등으로 점차 하락했다.     작년 말엔  떨어졌고 1분기에 소폭 반등(11.3%)했다가 2분기에 다시 하락했다.    2분기 말 현재 텔레뱅킹의 비중은 대면 거래보다 더 낮은  떨어졌다.    자동화기기(CD/ATM)를 통한 거래의 비중도 2012년 말  지난 2분기 말  줄었다.     반면 인터넷뱅킹의 비중은 2012년 말  매년 상승해 지난 2분기 말 현재    아닌 단순 조회만을 보면 인터넷뱅킹의 비중은 2012년 말  지난 2분기 말  상승했다.    입출금 거래에서 인터넷뱅킹이 차지하는 비중의 2배 수준이다.    대신 단순 조회에서 대면 거래가 차지하는 비중은 2012년 말  2분기 말  떨어졌다.    텔레뱅킹과 자동화기기를 통한 거래 비중도 각각 3.3% 수준으로 급격히 줄었다.    이런 현상은 편의성 때문에 인터넷뱅킹, 특히 모바일뱅킹을 이용하는 고객이 급격히 늘고 있는 데다 지난 4월 인터넷은행인 케이뱅크가 출범하면서 인터넷을 통한 금융거래가 더욱 확산된 영향으로 풀이된다.    케이뱅크의 출범으로 인터넷을 통한 대출신청은 급격히 증가했다.    인터넷을 통한 대출신청 건수는 2분기 78만3천건으로 1분기 23만5천건의 3배를 넘어섰다.    대출신청 금액도 2분기 9조2천566억원으로 1분기 2조5천980억원의 3배를 웃돌았다.    지난 7월엔 제2의 인터넷은행은 카카오뱅크가 영업을 개시했기 때문에 인터넷뱅킹을 통한 거래는 더욱 늘었을 것으로 .. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]지금 우리 기업들에게는 중국의 사드 보복도 부담입니다. 현지 인건비가 올라 여건도 나쁜데 사드 보복의 후폭풍까지 겹쳐 중국 사업을 접는 곳도 늘고 .[기자]중국에 있는 롯데마트  사드 보복 이후 사실상 영업이 중단된  되자 롯데는 중국 롯데마트 매장 철수를  이마트도 중국 시장 사업을 접겠다고  기업들은 비단 유통업체만이  치열해지는 현지 기업과의 경쟁에 제조업체들도 큰 피해를 보고  사드 문제가 발생시킬 우리나라의 예상 경제손실은 총 8조5000억원에  상황이 이어지면 손실은 걷잡을 수 없을 정도로 커질 가능성이  기업들은 새로운 기회의 땅으로 불리는 동남아 등으로 눈을 돌리고  삼성전자와 현대차 등이 진출해 새로운 생산 거점으로 자리 , 캄보디아 등도 주목받는 시장입니다.[백흥기/현대경제연구원 본부장 : 상대적으로 동남아 시장에 젊은 층이 많다 보니소비 잠재력이 상당히 높은 시장이라고 볼 수 있습니다.]여기에 상대적으로 낮은 진입 장벽과 중국보다 규제가 덜 심하다는 점도 긍정적인 면으로  상황에서도 세계 최대 중국 시장을 포기할 수 없다는  바꿔 중국을 생산 공장이라는 인식보다는 이제는 세계 최대의 소비시장으로 공략 방법을 바꿔야 한다고 조언합니다.(영상편집 : 김영선)박영우()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 국제무역위, 삼성·LG 세탁기 미국 산업 심각한 피해 판정 (PG)[제작 조혜인] 일러스트오는 19일 공청회 등 거쳐 12월께 트럼프에 구제방안 보고트럼프 최종 결정시 삼성·LG, 年1조원 세탁기 수출 타격 가능성삼성전자 '플렉스워시' 세탁기지난 3월 9일 오전 서울 서초구 삼성전자 서초사옥에서 열린 '플렉스워시' 출시 행사에서  삼성전자 생활가전사업부장 서병삼 부사장이 제품을 소개하고 있다. [서울=연합뉴스]    (워싱턴=연합뉴스) 강영두 특파원 = 미국 국제무역위원회(ITC)는 5일(현지시간) 삼성전자와 LG전자가 수출한 세탁기로 인해 자국산업이 피해를 보고 있다고 판정했다.    ITC는 미 가전업체 '월풀'이 삼성과 LG를 겨냥해 제기한 세이프가드(긴급수입제한조치) 청원을 심사한 결과, 이같이 판단했다고 밝혔다.    세이프가드는 덤핑과 같은 불공정 무역행위가 아니라도 특정 품목의 수입이 급증해 자국산업이 피해를 볼 경우 수입을 제한하는 조치다.    ITC의 이날 피해 판정이 곧바로 세이프가드 발동으로 이어지는 것은 아니며, 앞으로 청문회 등을 거쳐 도널드 트럼프 대통령이 결정한다.    그러나 트럼프 대통령은 미국 제조업 부활과 보호무역 강화를 일찌감치 천명한 만큼 세이프가드를 발동할 가능성이 작지 않다는 관측이 나온다.    이 경우 연간 1조 원이 넘는 삼성과 LG 세탁기의 미국 수출이 큰 타격을 받을 가능성도 있다.    월풀이 청원한 세이프가드 대상은 삼성과 LG의 대형 가정용 세탁기이다.    이 제품의 미국 시장 점유율은 월풀(38%), 삼성(16%), LG(13%) 순이다.    삼성과 LG가 지난해 미국 시장에 수출한 대형 가정용 세탁기 규모는 총 10억 달러(약 1조1천400억 원)이다.    삼성과 LG는 한국과 중국, 태국, 베트남, 멕시코에서 세탁기를 생산해 미국에 수출하고 있는데, 월풀은 양사가 반덤핑 회피를 위해 중국 등으로 공장을 이전한 것이라며 세이프가드를 요청했다.    ITC는 이날 피해 판정에 따라 오는 19일 '구제조치(remedy)' 공청회를 개최하며, 내달 투표를 거쳐 구제조치 방법과 수준을 결정한다.    구제조치로는 관세 부과 및 인상, 수입량 제한, 저율관세할당(TRQ·일정 물량에 대해서만 낮은 관세를 매기고 이를 초과하는 물량에는 높은 관세를 부과하는 제도) 등이 포함된다.    ITC는 이어 12월께 트럼프 대통령에게 구체적인 무역구제를 건의하며, 트럼프 대통령은 보고를 받은 후 60일 이내에 최종 결정을 한다.    앞서 우리 정부와 업계는 의견서 제출과 공청회 참석 등을 통해 세이프가드를 막으려고 노력해왔다.    산업부와 외교부 등 관계부처는 지난달 7일 열린 ITC의 '피해'(injury) 공청회에서 월풀의 청원이 세이프가드 발동 요건에 해당하지 않는다고 주장했다.    삼성과 LG도 미국의 세탁기 산업이 심각한 피해를 보지 않았다며 월풀의 피해 주장은 근거가 없다고 주장했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이혜원 기자 = 미국이 삼성전자와 LG전자로부터 수입된 대형 가정용 세탁기로 인해 자국 산업이 피해를 입었다고 판단했다. 5일(현지시간) 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 미 국제무역위원회(ITC)는 이날 증가한 대형 가정용 세탁기 수입은 같은 상품을 생산하는 국내산업 또는 수입품과 직접적으로 경쟁하는 산업에 심각한 피해를 입힐 수 있는 원인 또는 위협이 된다고 판단했다. ITC는 관세, 긴급수입제한(세이프가드) 등 어떤 조치를 취할 지 결정할 예정이다. ITC의 이같은 결정에 따라 미국은 세이프가드를 발동할 수 있다. 세이프가드는 특정 품목의 수입 급증으로 인해 자국 산업이 피해를 볼 경우 수입을 제한하는  세탁기 제조사 월풀은 올해 초 삼성전자와 LG전자의 저렴한 수입 세탁기가 불법적으로 넘쳐나 미국 시장에서 세탁기 판매를 저해했다고 주장하며 ITC에 세이프가드 조차를  월풀 회장은 이날 성명을 통해 "ITC 투표는 미국 제조업자들과 노동자들에게 중요한 승리다"라며 "지난 2013년부터 세번째로, ITC는 삼성과 LG가 미 무역법을 위반해 불법행위에 가담한 것으로 판단했다"고  "이번 투표는 행정부가 미국 노동자와 제조업자의 공평한 경쟁의 장을 만들수 있도록 효과적인 해결책을 마련케 한다"며 "이러한 유형의 시정조치는 미국 제조업의 일자리를 창출할 것이다"라고 덧붙였다. 월풀은 오는 19일 정부가 취할 수 있는 가능한 조치에 대한 공청회가 열릴 것으로 예상한다고 밝혔다. FT에 따르면 ITC는 다음달 21일 어떠한 조치를 부과할 것인지에 대한 투표를 진행할 예정이며, 오는 12월 4일까지 도널드 트럼프 대통령에게 투표결과가 담긴 권고사항을 전달할 계획이다. 백악관은 ITC를 참고해 두달 후인 다음해 2월 초께 쯤 최종결정을 내릴 전망이다. LG전자는 이날 성명을 통해 "수입 세탁기에 대한 규제를 강화하는 것은 미국의 투자와 일자리 증가를 위태롭게 할 뿐만 아니라 가격을 인상시키고 선택지를 줄이는 등 소비자들에게 피해가 돌아갈 것이다"라고 주장했다. 더불어 LG전자는 미 남동부 테네시 주에 세탁기 제조공장을 세워 600명의 인력을 고용할 것이라고 밝혔다. 한편 이날 뉴욕증시에서 월풀의 주가는 전날보다 0.6% 상승했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[편집자주] 정부가 8·2 부동산대책을 통해 전방위적인 대형 규제카드를 꺼내들었다. 대책 직후 시장은 관망세로 돌아서면서 잠잠해지는듯 싶었지만, 최근 서울 재건축을 비롯한 일부 지역에서 다시 열기가 달아오르는 모습도 감지되고 있다. 하지만 대부분의 전문가는 일부 지역에 국한된 일시적인 현상이라고 설명한다. 정부의 규제가 본격화되고 있는데다 추석 이후 가계부채대책과 주거복지로드맵이 나올 예정이다. 뉴스1은 전문가 대상 설문조사를 통해 변수가 많은 추석 이후 부동산시장을 살펴봤다.© News1 최진모 디자이너[추석 후 부동산⑥]주택수요 관망세·재건축 이주수요 영향  전월세 상한제·계약갱신청구권 추진여부도 관건(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 8·2 부동산대책 등 정부규제로 주택거래가 관망세로 돌아서면서 전월세 가격의 상승 가능성이 높아지고 있다. 여기에 서울에선 재건축 시장의 이주수요를 받쳐줄 공급물량이 부족이 전세가격 인상으로 이어질 공산이 높다. 부동산 전문가들은 10월 주거복지 로드맵에 담길 전월세 정책도 등락폭에 영향을 줄 것으로 보고 있다. 6일 뉴스1이 국내 부동산 전문가 41명을 대상으로 추석 이후 전월세 시장 전망에 대해 물은 결과 전문가의 60.9%(25명)가 전월세 가격이 상승세를 보일 것이라고 내다봤다. 26.8%(11명)은 보합세가 될 것이라고 예상했고 하락세를 보일 것이라는 응답은 전무했다. 김덕례 주택산업연구원 주택정책실장은 이에 대해 "대단지 아파트라면 공급 과잉이 안정되는 재계약 시점에 전세가격이 급등할 수 있다"며 "인근 지역 시세추이나 상승 가능성 등을 파악해 갑작스러운 전세가격 상승에 대비할 것"이라고 말했다. 전세가격의 등락폭은 1~3% 포인트 상승을 꼽는 이들이 53.6%(22명)으로 가장 많았다. 0~1% 포인트는 21.9%(9명)였고 6% 이상도 9%(4명)이나 답했다. 전세가격의 상승요인으로는 내집마련 수요의 축소가 첫손에 꼽혔다. 41명 가운데  이를 지목했다. '정부규제에 따른 관망세' 원인을 합치면 50%에 육박한다.  정부는 6·19 부동산 대책과 8·2 대책을 통해 부동산 시장의 투기수요를 줄여왔다. 부동산담보대출 등 금융대출길도 크게 축소했다. 그 결과 강남권 재건축 시장을 중심으로 투기수요를 잡았지만 실수요자의 구매의지도 크게  교수는 "임대료는 시장의 수요와 공급이나 시중금리 같은 경기 상황에 따라 결정되는데 이를 제한할 경우 경제 여건 변화에 따른 탄력성을 저해하게 된다"며 "결국 전세시장에도 영향을 미칠 것"이라고 말했다. 이에 따라 주택시장에선 서울과 수도권을 중심으로 '시장 관망세→거래감소→집값하락 우려→전세수요 급증' 과 같은 상황이 진행될 것으로 보고 있다. © News1 최진모 디자이너강남권 재건축에 따른 이주수요가 전세시장에 적잖은 영향을 미칠 것이라는 의견도 많았다. 전문가 가운데  강남 재건축 이주수요에 비해 적은 공급가구를 전세가격 상승의 원인으로 지목했다. 실제 재건축 등 정비사업 추진 단지에는 낮은 전세가격으로 거주했던 세입자가 많아 재건축 단지를 중심으로 한 대규모 전세 이주 수요가 발생할 공산이 크다. 예를 들어 올 7~12월 서울 강남 4구(강남·서초·송파·강동구) 재건축 이주 규모만 4만8921가구에 달한다. 서초구 무지개아파트(1074가구), 강동구 둔촌주공아파트(5930가구)는 이주를 시작했다. 이밖에 Δ강남구 개포주공1단지(5040가구) Δ개포주공4단지(2840가구) Δ청담삼익(880가구) Δ상아2차(480가구) Δ서초구 방배경남(450가구)는 연말까지 이주를  "정비사업에 따른 이주수요가 집중되는 지역을 중심으로 전세매물의 국지적 공급부족이 발생하고 있다"고 말했다. 전문가들은 이달 발표하는 국토부의 주거복지 로드맵에서 전월세 상한제나 계약갱신청구권 추진방안 등이 포함될 경우 공급발 전세가격 상승이 더욱 확대될 수 있다고 보고 있다. 특히 임대차 계약단위를 2년에서 4년으로 늘리는 계약갱신청구권이 도입될 경우 임대인들이 4년치 임대료를 올릴 가능성이 커진다. 예를 들어 임대차계약기간 단위가 1년에서 2년으로 연장된 1989년 서울 전세가격은 전년 대비 23.7% 급등했다. 이듬해도  올랐다. 송인호 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 "주거복지 로드맵에 전월세상한제가 포함된다면 수급불안으로 야기된 서울 전세시장의 불안을 증폭시키는 셈"이라며 "정부정책은 주거수급문제를 해소하는 방향으로 가야한다"고 지적했다. 설문에 도움을 주신 분들(가나다 순)강민석 KB경영연구소 부동산연구팀장. 권강수 한국창업부동산정보원 이사, 권일 부동산인포 팀장, 김규정 NH투자증권 부동산 연구위원, 김대용 신영 차장, 김동수 한국주택협회 정책실장, 김동한 롯데건설 차장, 김영진 중흥건설 부장, 김태섭 주택산업연구원 실장, 문영식 미래새한감정평가법인 감정평가사, 박덕배 금융의창 대표, 박병우 가람감정평가법인 이사, 박상선 현대엔지니어링 차장, 박상언 유엔알컨설팅 대표, 박원갑 국민은행 WM스타자문단 부동산수석전문위원, 박희성 KCC건설 팀장, 배유강 삼성물산 차장, 백상은 SK건설 부장, 신종칠 건국대 부동산학과 교수, 신호철 대림산업 차장, 심교언 건국대 부동산학과 교수, 양지영 리얼투데이 본부장, 오재순 동양건설산업 부장, 유선종 건국대 부동산학과 교수, 이성우 GS건설 과장, 이성호 천지공인사무소 대표, 이순영 한국공인중개사협회 연구과장, 이영래 부동산서베이 대표, 이준성 현대건설 과장, 이창동 지지옥션 연구원, 이춘석 우미건설 팀장, 이한국 현대산업개발 경영기획팀 차장, 임재만 세종대 부동산학과 교수, 장재현 리얼투데이 실장, 장진택 리맥스코리아 이사, 장혁 한화건설 차장, 조명래 단국대 부동산학과 교수, 최현일 한국열린사이버대 부동산학과 교수, 함영진 부동산114 리서치센터장, 허윤경 건설산업연구원 연구위원, 허현 대우건설 차장(총 41명)h9913@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이데일리 이정훈 기자] 뉴욕증시가 무려 6거래일 연속으로 사상 최고치를 경신하면서 20여년만에 최고 기록을 새롭게 썼다. 경제지표 호조와 도널드 트럼프 대통령의 세제 개편안 처리 기대가 작용한 것으로, 추석 연휴 이후 국내 주식시장에도 큰 호재로 작용할 전망이다. 5일(현지시간) 뉴욕증시에서 거래되는 다우존스 산업평균지수는 전날보다 .50%) 상승한  마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P;)500지수는 .56%) 높은  기술주 중심의 나스닥지수는 .78%) 오른  마감했다. 3대 지수 모두 사상 최고치다. 특히 S&P500;지수는 지난 2013년 7월 이후 근 4년만에 가장 긴 8일 연속 상승세를 이어갔다. 엿새 연속으로 사상 최고치를 경신한 것은 지난 1997년 6월 이후 가장 긴 신기록 행진이다. 또 지수는 지난 2007년 10월 직후에 비해 무려 2배로 뛰어 올랐다. 한국과 중국 주식시장이 추석 연휴로 휴장인 가운데 일부 국가에서만 열린 6일 아시아 증시도 기분좋은 상승랠리를 이어갔다. 기업 실적 호조와 미국 경제지표 개선, 도널드 트럼프 대통령의 세제 개편안 처리 기대가 호재로 작용했지만 밤새 나올 미국 9월 고용지표 관망으로 인해 상승폭은 다소 제한됐다. 이날 개장초부터 상승세를 탔던 일본 닛케이225지수는 결국 전일대비 0.30%,   마감했다. 달러화가 강세를 보이면서 엔화가 1달러당  것도 한몫했다. 홍콩 항셍지수는 지난 2008년 글로벌 금융위기 이후 근 10년만에 가장 높은 수준까지 치솟았다. 오후 3시20분 현재 항셍지수는 전일대비 , 0.31% 상승한  있다. 이는 지난 2008년 10월 이후 가장 높은 수준으로, 이 기간중 항셍지수는 무려 154%나 올랐다. 올들어서는 29.5% 상승했다. 또 홍콩에 상장된 중국 대형주지수인 항셍 차이니기업지수(CEI)도 이날 0.7% 올라 근 2년만에 최고 수준을 기록하고 있다. 셰인 올리버 AMP캐피탈 투자전략부문 대표는 “글로벌 경제가 예상보다 더 강한 모습을 보이고 있고 기업 실적도 좋아지는 반면 인플레이션이 안정적인 모습이어서 중앙은행들의 긴축 강도도 강하지 않을 것”이라며 시장 불확실성이 크게 줄어든 상태라고 설명했다. 간밤 미국 상무부는 지난 8월 상품 및 서비스 무역적자가 7월보다 2.7%(12억달러) 줄어든 424억 달러를 기록했다고 밝혔다. 지난해 4월 이후 가장 낮은 수준이다. 상품과 서비스 수출은 0.4% 증가한 1953억달러로 지난 2014년 12월 이후 최대치를 기록했다. 상품 수출도 2015년 4월 이후 가장 많다. 반면 수입은 줄었다. 8월 수입은 0.1% 줄어든 2377억달러를 나타냈다. 자본재 수입은 지난해 11월 이후 최저 수준이다. 고용지표도 좋았다. 지난주 실업수당 청구 건수는 한주 전(27만2000건)보다 1만2000건 줄어든 26만건을 기록했다. 허리케인 여파로 늘어나던 실업수당 청구 건수가 정상적인 수준으로 돌아왔다는 평가다. 미국 경제지표가 양호하게 나오면서 미국 달러화 가치가 추가로 상승했다. 블룸버그 달러인덱스는 전일대비 0.6% 상승하며 근 석 달여만에 가장 높은 수준까지 올랐다. 달러화 강세에 엔화는 달러대비 0.1% 하락했고 유로화 가치도 0.5% 떨어져 1유로당 . 국제유가 상승도 힘이 됐다. 뉴욕상품거래소(NYMEX)에서 서부텍사스산 원유(WTI) 11월 인도분은 전날보다 배럴당 1.6%() 오른  마쳤다. 런던 ICE 선물거래소의 브렌트유 12월물도 배럴당 2.0%() 뛴  있다. 석유수출국기구(OPEC)와 러시아를 포함한 산유국들이 내년 3월까지 원유 생산을 줄이기로 한 약속이 같은 해 연말까지 연장될 수 있다는 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 전날 언급이 유가 상승 요인으로  노던트러스트 최고투자전략가는 “긍정적인 경제지표가 잇달아 발표되면서 시장내 매도세력이 자취를 감추는 모습”이라고 전했다. 이 덕에 공포지수로 불리는 시카고옵션거래소(CBOE)의 VIX지수도  지난 1990년 이후 무려 27년만에 가장 낮은 수준을 기록했다. 마이클 언더힐 캐피탈이노베이션스 최고투자책임자(CIO)는 “모든 투자자들의 시선이 미국 세제 개편 전망에 쏠려 있다”며 “잇단 허리케인으로 인한 재건 필요성이 세제 개편안 처리 기대를 높여주고 있는데 이에 따른 미국 재정정책 재편이 가시화한다면 시장은 추가 상승압력을 받을 수 있을 것”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		北 리스크에 불안한 성장세…올해는 동결 전망금리인상 타이밍 재는 한은, 내년 상반기 '유력'기준금리를 결정하는 금융통화위원회를 올해 두 번 남겨놓은 한국은행이 금리인상 카드를 좀처럼 꺼내지 못하고 있다. 국내 경기와 물가 상승세가 뚜렷하지 않은데다 북한을 둘러싼 지정학적 리스크로 우리 경제의 불확실성이 높아진 상황이다. 1,400조원 가까이 불어난 가계빚 부담은 여전히 가장 무거운  포함해 전 세계 주요국들이 통화정책 정상화를 모색중인 가운데 ‘위쪽’을 바라보는 한은의 금리 인상 의지 자체가 꺾였다고 보긴 어렵다는 것이 중론이다. 대부분의 전문가들은 한국은행이 올해 안에는 어렵더라도 내년 상반기에는 금리 인상에 나설 것으로 보고  통화정책 방향을 결정하는 금통위를 올해 10월19일, 11월30일 두 차례 남겨두고 있다. 12월 금통위는 거시금융 상황을 점검하는 회의로 대체된다.◇올해 2번 남은 금통위, 금리 동결 유력이주열 한국은행 총재는 지난 6월 취임 후 처음으로 금리 인상 시그널을 시장에 보내놓은 상태다. “앞으로 경기회복세가 지속되는 등 경기 상황이 보다 뚜렷이 개선될 경우 통화정책 완화 정도의 조정이 필요할 수 있다”는 발언을 통해서였다. 지난해 말 금리 인상을 단행한 미국을 필두로 세계 주요국들이 긴축 의지를 드러낸 가운데 우리나라도 통화정책을 정상화할 때가 오고 있다는  총재가 금리 인상의 조건으로 내걸었던 ‘경기회복세 지속’에 먹구름이 계속되면서 한은도 금리 인상 타이밍을 좀처럼 잡지 못하고 있다. 특히 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치를 둘러싼 중국과의 갈등에 북한 리스크까지 덮치면서 대내외적 불확실성은 그 어느 때보다 높다. 꺾이고 있는 소비심리와 취업자수 증가폭은 그 단면이다. 이 총재는 지난달 29일 한은 기자단 워크숍에서 “북한 리스크가 더 고조되면 금융시장 변동성이 높아지고 경제주체 심리도 위축될 가능성이 있다”며 “그럴 경우 실물경제에도 부정적 영향을 미칠 가능성도 열어두고 있다”고 여전히 높은 경계심을  총재가 지난 8월31일 서울 중구  한국은행에서 열린 금융통화위원회에서 의사봉을 두드리고 있다. /연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너양적 성장보다 질적 성장 중요(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 문재인 대통령 재임 기간 우리나라가 1인당 국민소득 3만달러에 진입할 것으로 예상되면서 양극화 해결이 중요한 과제로 떠올랐다. 과거 선진국들이 '3만달러의 풍요'에 진입했을 때 보여준 계층간 압축적인 격차 해소가 우리나라에서 실현될 가능성이 현재로선 높지 않기 때문이다. 대표적인 분배지표인 지니계수 개선율은 2014년 기준 우리나라가 . 주요 선진7개국(G7)이 3만달러 시대  것에 비하면 큰 차이가 난다. 지니계수 개선율은 세금을 징수하기 전 지니계수와 징수한 이후 지니계수를 비교한 것으로 조세의 소득재분배 기능을 나타낸다. 국내총생산(GDP) 대비 사회복지 지출률도 우리나라는 10.4%, G7은 . 반면 상대적 빈곤율은 우리나라가  G7의  높다. 최근 지표도 개선되지 않고 있다. 2016년 지니계수는  비해 . 처분가능소득 5분위 배율은  .  이런 상태라면 '3만달러 국민'과 '1만달러 국민'이 공존하는 양극화 문제로 사회적 갈등은 오히려 커질 수 있다. © News1 방은영 디자이너3만달러 진입의 가장 큰 변수는 환율과 물가다. 그러나 국민소득 증가가 삶의 질을 높이는 결과로 이어지려면 성장률과 실질소득 상승이 동반돼야 한다. 2006년 2만달러 진입 이후 우리나라 평균임금 상승률은 7.1%, 연평균  불과했다. 당시 3% 내외였던 경제성장률과 2% 내외의 물가 인상률에 비해 임금 정체가 심각해 생활수준이 경제성장 수준을 따라가지 못하는 시대였다. G7 국가의 경우 평균 임금증가율이 12.6%, 연간 .  4만달러에 진입한 선진국들이 2만~3만달러의 고비를 넘기는 동안 나타난 특징 중 하나는 실질 GDP가 증가했다는 점이다. 또 출산율과 고용률이 높았다. 소득 증가-성장률 상승-잠재성장률 상승으로 선순환이 일어났다는 의미다. 반면 선진국 진입에 실패한 이탈리아, 스페인, 그리스는 성장률 급락과 내수침체, 출산율 하락 등을 경험했다. 최근 우리 경제가 이런 나라와 비슷한 패턴을 보이는 것은 우려할 만한 일이다. 현대경제연구원에 따르면 우리나라 잠재성장률은 2001~2005년  2016~2020년  하락할 전망이다. 기획재정부 관계자는 "3만달러 시대로 진입하면 경제주체들의 심리가 회복돼 경제가 활력을 되찾는데 도움이 될 것으로 보이고 정부도 소득 성장의 추이를 면밀히 모니터링할 것"이라며 "그러나 부자와 대기업이 많이 가져가서 3만달러를 달성한 것 아니냐는 비판적 시각도 있기 때문에 양적인 면보다는 질적인 면을 개선하는데 정책 역량을 집중할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = 서울 용산구 경리단길 초입에 붙어있는 팻말. 이곳 설명에 따르면 경리단길은 국군재정관리단 정문부터 그랜드하얏트 호텔 방향으로 이어지는 길과 주변 골목을 총칭한다. 트렌디한 레스토랑이 최근 이 길을 따라 속속 들어섰다. . =뉴시스】이승주 기자 = 이태원에서도 저렴한 주거지역이던 경리단길이 주요 데이트코스이자 핫플레이스로 떠오르고 있다.   지난 5년 강남 자본가들이 건물을 속속 매입하면서, 건물 1층을 따라 즐비했던 동네가게들은 수제맥주집이나 이국적인 펍(pub)으로 하나 둘 간판을 새로 걸었다. 이에 상가 임대료와 집값이 크게 올라 정작 오랜기간 터를 잡고 살던 이들이 경리단길을 떠나고 있다.   경리단길은 임대료가 상승하면서 기존에 거주하던 주민들이 떠나는 '젠트리피케이션'이 진행 중이다. 배밭에서 저층 주거지로, 그리고 이국적인 지금의 상권으로 확대된 경리단길을 조명해본다. ◇농지에서 저렴한 연립주택 밀집지로지난 1957년 창설된 육군중앙경리단이 길의 초입에 있어, 이곳은 지금의 경리단길이라고 불리게 됐다. 육군중앙경리단은 2012년 해군중앙경리단, 공군주앙경리단과 통합돼 지금의 국군재정관리단이 됐다.  경리단길이 있는 이태원 일대는 원래 배밭과 복숭아밭으로 이뤄진 농지였다. 1963년 사격장터였던 현재 대림아파트 부지에 외국인을 대상으로 하는 군인아파트가 지어지면서 집단 주거지가 최초로 형성됐다. 【서울=뉴시스】이승주 기자 = 서울 용산구 이태원에 자리한 국군재정관리단 정문부터 그랜드하얏트 호텔까지 이어지는 길을 끼고 골목골목으로 레스토랑과 커피숍이 즐비하다. .  미군부대가 조성되면서 이태원이 상업지역으로 변모하기 시작했다. 하지만 그때에도 경리단길은 그랜드하얏트서울 호텔이 개관한 1970년대까지 농지였다. 지하철 1호선 남영역에서 시작해 미군부대를 통과하는 도로와 그랜드하얏트서울 호텔까지 이어지는 경리단길이 도로로 닦이면서 점차 주거지로 바뀌었다. 경리단길이 있는 이태원2동은 남산과 군부대 등 고립된 지리적 입지와 최고고도제한지구 지정 영향으로 오랫동안 저층 단독 주거밀집지 형태를 유지해왔다. 1970년대에는 정비사업을 거쳐 연립주택이 들어서기 시작했다. 이곳 임대료가 이태원1동이나 이촌동보다 저렴하다보니, 비싼 월세를 피해 형편이 넉넉치않은 장년층이나 노년층이 이곳으로 모여들었다. ◇펍, 음식점···입소문을 타다 경리단길 인근은 도로폭이 좁고 비정형으로 구획된 필지가 많다. 특히 경사지여서 지리적으로 대규모 상업시설이 입지하기 어려운 조건이다. 2000년대 초반만 하더라도 이곳은 남산자락의 한 주거지역일 뿐 지금처럼 관심대상이 아니었다. 서울연구원에 따르면 2009년 언론에 실린 관련 기사는 총 30건에 부과했다. 그것마저 일부는 육군중앙경리단에 관한 기사였다.  미디어에서 주목받기 시작한 것은 2011년 부터다. 젊은층 사이에서 데이트 명소로 유명세를 타면서 본격 소개되기 시작했다. 태국과 멕시코, 이탈리아, 중국, 파키스탄 등 분위기가 이국적인 식당이 미디어에 다수 소개되면서 점차 젊은층의 발길이 잦아졌다. 경리단길을 따라 도로 양쪽에 늘어선 카페와 옷가게 등도 소개됐다. 특히 2012년 11월 이태원1동이 이태원 관광특구 내 세계음식특화거리가 조성되면서 상권 활성화에 불이 붙었다. 2014~2015년부터는 유명 연예인이 경리단길 건물을 매입하거나 이면도로에 술집을 열면서 더욱 인기를 끌었다.  수제맥주를 비롯해 독특한 메뉴를 선보이는 가게들이 SNS 등을 타고 유명해지면서 핫 플레이스로 주목받았다.【서울=뉴시스】이승주 기자 = 서울 용산구 경리단길 인근에 자리한 대림아파트. 1963년 이곳은 사격장터였지만, 이후 외국인을 대상으로 하는 군인아파트가 지어졌다. 이 아파트를 시작으로 이곳 일대에 집단 주거촌이 조성됐다. . ·상가임대료 급증 주거지에서 상업지역으로 변모하는 사이 집값은 물론 임대료도 상승했다.  국토교통부에 따르면 이태원동 단독·다가구주택 실거래가격는 2012년 ㎡당 517만원에서 2014년 686만원으로 올랐다. 거래량도 2013년 36건에서 2014년 92건으로 큰폭 늘었다. 2009년부터 외지인을 대상으로 하는 상점이 진입하기 시작했다. 특히 남산 그린웨이 조성계획이 발표되면서 거래가 활발해졌다.  서울연구원에 따르면 일반음식점은 2009년 13개 점포에서 2014년 51개, 2015년 8월 164개점포로 12배 증가했다. 그 범위도 확대했다. 경리단길 주요가로에서 국군재정관리단 옆길, 보석길 등 이면도로까지 일반음식점 입지공간이 점차 넓어지고 있다.  상가 임대료도 상승했다. 부동산114에 따르면 이태원동 상가 임대료는 2013년 1분기 ㎡당 3만9000원에서 점차 증가해 올해 2분기에는 5만5000원까지 올랐다. ◇강남 자산가 유입···동네가게에서 수제맥주집으로【서울=뉴시스】이승주 기자 = 경리단길을 따라 건물 1층에는 이국적인 펍(Pub)이나 레스토랑이 이어진다. .  상권이 확대되고 임대료가 상승하면서 점차 업종도 변화하기 시작했다. 무엇보다 건물주가 바뀌었다. 이전에는 인근 지역주민이 건물을 소유하고 있었지만, 점차 외지인이 건물을 사들이기 시작했다. 건축물대장을 통해 2015년 7월 기준 소유권자 현황을 살펴보면 경리단길 110개 필지 중 35개가 법인 및 강남지역 거주 소유주로 나타났다. 또한 지난 2014년에는 한 연예인이 건물을 매입하면서 임차인과 분쟁을 겪기도 했다.  이처럼 동네 주민끼리 살던 주거지역이 외부 자산가의 건물들로 변모하는 동안 이전의 모습은 점차 사라지게 됐다. 동네가게들로 구성됐던 건물 1층 상점공간은 대형 수제맥주 전문점 등으로 바뀌었다. 거주민이 떠나면서 인구도 줄었다. 서울연구원에 따르면 2012년 1월부터 2014년 5월까지 이태원동의 일반음식점수는 55개에서 145개로 상승했지만 주민등록인구는 약 480명 감소했다.  김상일 서울연구원은 "배후 거주인구인 외국인을 중심으로 상업화가 시작돼 에스닉 레스토랑이나 이국적인 펍(pub)등으로 상권이 확대됐지만 인구는 줄어드는 현상이 나타나고 있다"며 "경리단길 상권이 경사지를 타고 형성된만큼, 회나무로와 이면도로를 중심으로 선형으로 젠트리피케이션이 진행될 것"이라고 분석했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG전자가 미국 소비자만족지수협회(ACSI)의 올해 소비자 만족도 평가 가전 분야에서 3년 연속으로 1위를 차지했다고 지난 9월 28일 전했다. 사진은 LG전자 트윈워시 세탁기와 건조기 세트.[LG전자 제공 = 연합뉴스 자료사진]"양사 세탁기 판매량 급증으로 美산업 생산 및 경쟁력 심각한 피해"한국산 태양광 이어 트럼프 정부 들어 두번째…세이프가드 압박 고조ITC, 19일 공청회 거쳐 구제방안 보고…트럼프가 내년초 최종 결정삼성·LG 연간 1조원 세탁기 수출 타격 가능성삼성전자 '플렉스워시' 세탁기지난 3월 9일 오전 서울 서초구 삼성전자 서초사옥에서 열린 '플렉스워시' 출시 행사에서 삼성전자 생활가전사업부장 서병삼 부사장이 제품을 소개하고 있다. [서울=연합뉴스]    (워싱턴=연합뉴스) 강영두 특파원 = 미국 국제무역위원회(ITC)가 5일(현지시간) 삼성전자와 LG전자가 수출한 세탁기로 인해 자국산업이 심각한 피해를 보고 있다고 판정했다.    지난달 22일 한국산 태양광 패널에 이은 두 번째 산업피해 판정으로, 도널드 트럼프 정부의 한국에 대한 '세이프가드'(긴급수입제한조치) 압박 수위가 한층 높아졌다.    미 ITC는 이날 미국 가전업체 '월풀'이 삼성과 LG를 겨냥해 제기한 세이프가드 청원을 심사한 결과, 위원 4명의 만장일치로 "수입 세탁기의 판매량 급증으로 인해 국내 산업 생산과 경쟁력이 심각한 피해 혹은 심각한 피해 위협을 받고 있다"고 판정했다.    다만 ITC는 삼성과 LG가 미국에 수출하는 세탁기 중 '한국산' 제품은 한·미 자유무역협정(FTA)에 따라 향후 세이프가드 조치시 배제하도록 했다.    한미FTA(10조5항)는 미국이 글로벌 세이프가드 조치에 앞서 한국산 제품은 별도로 심사해 자국산업에 피해를 주지 않았을 경우 제외하도록 규정하고 있다.    그러나 LG의 경우 일부 수출 세탁기를 국내에서 만들고 있으나, 양사 모두 대부분을 베트남 등 해외공장에서 제조·수출하고 있어 '한국산 면제' 혜택은 크지 않은 것으로  국제무역위, "삼성·LG세탁기로 미국산업 심각한 피해" 판정(서울=연합뉴스) 반종빈 기자      세이프가드는 덤핑과 같은 불공정 무역행위가 아니라도 특정 품목의 수입이 급증해 자국산업이 피해를 볼 경우 수입을 제한하는 조치다.    ITC의 이날 피해 판정이 곧바로 세이프가드 발동으로 이어지는 것은 아니며, 앞으로 청문회 등을 거쳐 도널드 트럼프 대통령이 최종적으로 결정한다.    그러나 트럼프 대통령은 미국 제조업 부활과 보호무역 기조를 일찌감치 천명한 만큼 세이프가드를 발동할 가능성이 작지 않다는 관측이 나온다.    이 경우 연간 1조 원이 넘는 삼성과 LG 세탁기의 미국 수출이 큰 타격을 받을 가능성도 있다.    월풀이 청원한 세이프가드 적용 대상은 삼성과 LG의 대형 가정용 세탁기이다.     이 제품의 미국 시장 점유율은 월풀(38%), 삼성(16%), LG(13%) 순이다. 삼성과 LG가 지난해 미국 시장에 수출한 대형 가정용 세탁기 규모는 총 10억 달러(약 1조1천400억 원), 삼성·LG 세탁기 미국 산업 심각한 피해 판정 (PG)[제작 조혜인] 일러스트    삼성과 LG는 한국과 중국, 태국, 베트남, 멕시코에서 세탁기를 생산해 미국에 수출하고 있는데, 월풀은 양사가 반덤핑 회피를 위해 중국 등으로 공장을 이전한 것이라며 세이프가드를 요청했다.    ITC는 이날 피해 판정에 따라 오는 19일 '구제조치(remedy)' 공청회를 개최하며, 내달 투표를 거쳐 구제조치의 방법과 수준을 결정한다.    구제조치로는 관세 부과 및 인상, 수입량 제한, 저율관세할당(TRQ·일정 물량에 대해서만 낮은 관세를 매기고 이를 초과하는 물량에는 높은 관세를 부과하는 제도) 등이 포함된다.    ITC는 이어 12월께 트럼프 대통령에게 구체적인 무역구제를 건의하며, 트럼프 대통령은 보고를 받은 후 60일 이내에 최종 결정을 한다. 이에 따라 최종 결론은 내년 초 나올 것으로 보인다.    우리 정부와 업계는 월풀의 청원 이후 의견서 제출과 공청회 참석 등을 통해 세이프가드를 막으려고 노력해왔다.    산업부와 외교부 등 관계부처는 지난달 7일 열린 ITC의 '피해'(injury) 공청회에서 월풀의 청원이 세이프가드 발동 요건에 해당하지 않는다고  가전업체 '월풀' (PG)[제작 조혜인] 일러스트    삼성과 LG도 미국의 세탁기 산업이 심각한 피해를 보지 않았다며 월풀의 피해 주장은 근거가 없다고 주장했다.    미국 우선주의를 내세운 트럼프 정부 들어 ITC가 한국산 제품에 대한 세이프가드 요청 안건을 심의한 것은 이번이 두 번째다.    ITC는 지난달 22일 한국과 중국, 멕시코 등에서 수입된 태양광 패널이 자국산업에 심각한 피해를 초래했다고 판정했다. 미 태양광 패널 업체 '수니바'와 '솔라월'이 지난 5월 청원한 데 따른 것이다.    특히 이 결정은 미 의회에서 세이프가드 조치시 관련 일자리 손실을 우려하는 가운데서도 위원 4명의 만장일치로 나온 것이어서, 자국산업 보호를 위한 트럼프 정부의 움직임이 심상치 않다는 점을 여실히 드러냈다.    미 연방 상하원 의원 69명은 지난달 8일 ITC에 보낸 서한에서 "관세를 부과하면 캘리포니아주를 중심으로 내년에 태양광 일자리 8만8천 개가 사라질 수 있다"며 세이프가드 반대 입장을 밝혔다.    만약 트럼프 대통령이 내년 초 태양광 패널과 세탁기에 대한 세이프가드 구제조치를 받아들이기로 한다면, 2002년 조지 W. 부시 대통령이 한국산 등 수입 철강제품에 8~30% 관세를 부과한 이후 16년 만에 세이프가드가 부활하는 것이다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김성은 기자] [美, 삼성·LG 세금폭탄에 11일 산자부-업계 대책회의…19일 구제조치 공청회 대비 업계피해 최소화에 방점]/사진=머니투데이DB미국으로 수출되는 삼성전자와 LG전자 세탁기에 대해 관세부과 등이 적용될 가능성이 높아지자 업계는 오는 11일 대책회의를 열 전망이다. 피해를 최소화하는 방안을 마련하는 한편, 일부 외신에서도 이번 조치에 대해 우려하는 만큼 업계와 우리 정부 입장을 강력하게 전달한다는  따르면 산업통상자원부는 이르면 오는 11일 삼성전자와 LG전자 등 업계 관계자들과 함께 세이프가드(긴급수입제한) 구제조치와 관련한 대책회의를 진행할 것으로 보인다. 오는 19일 미국에서 열릴 2차 공청회(구제조치 공청회)에 대비하기 위함이다. 미국 국제무역위원회(ITC)는 지난 5일 ‘삼성전자와 LG전자의 세탁기가 자국산업에 심각한 피해를 미치고 있다’고 판정했다. 다만 국내에서 생산돼 미국으로 수출되는(한국산) 세탁기는 제외다. 이는 지난달 7일 미국에서 열린 세이프가드 조사 1차 공청회 결과다. 세이프가드란 미국 무역법 201조에 따른 것으로 특정 품목의 수입이 급증해 자국 산업에 심각한 피해가 발생했거나 그럴 우려가 있다고 판단될 경우 관세를 인상하거나 수입물량을 규제하는 조치를 할 수 있다. 사문화된 조항이나 마찬가지였지만 트럼프 정부 들어 ‘보호무역 주의’가 강화되면서 전 업종에 적용  월풀은 지난 5월 삼성전자와 LG전자가 우회 반덤핑 등 방식으로 세탁기를 들여와 과도하게 낮은 가격으로 판매, 자국 산업이 피해를 보고 있다는 취지로 ITC에 청원했다. 산업통상자원부에 따르면 미국 세탁기 시장은 지난해 960만대 규모로 올해 1000만대에 이를 것이란 전망이다. 이중 월풀은 35%의 시장을 점유하고 있고, 삼성전자와 LG전자가 각각 18.7%, 16.5% 정도를  “월풀은 수입물량의 급격한 증가로 피해를 주장하지만, 현재 미국 현지 산업은 주택경기 활황 등으로 세탁기 신제품 및 교체수요가 증가하는 추세”라며 “또 산업 전반적으로 심각한 피해가 발생한다고 볼 수 없는 상태”라고 말했다. 이번 조치로 국내 가전업계가 가장 우려하는 것은 고관세의 적용이다. 이번 공청회 청원자인 미국 월풀 측은 중국산 세탁기와 마찬가지로 베트남, 태국 등에서 생산해 미국으로 수입되는 한국 세탁기에 대해 40%대의 높은 관세를 적용하는 것을 주장한 것으로 알려졌다. 현재 미국으로 수출되는 국내 세탁기에 적용되는 관세는 0% 수준. 예를 들어 통관 시 기재되는 수입원가가 100만원인 세탁기라면 40% 관세 부과시 제조기업은 40만원의 전에 없던 비용을 부담해야 한다. 이는 어떤 식으로든 미국 소비자 가격에 반영될 것이기에 결국 한국 세탁기의 현지에서의 가격 경쟁력은 현저히 떨어질 것이란 분석이다. 관세조치가 아닌 수입물량제한 조치가 취해진다 하더라도 계산법을 두고 논쟁이 있을 것으로 보인다. 월풀 측은 각 생산지 별로 최근 5년간의 평균 수량만큼만 수입되길 희망한 것으로 전해졌다. 삼성전자와 LG전자의 경우 반덤핑 이슈로 인해 최근 중국에서 베트남·태국으로 생산지 거점을 옮겼는데 이 경우 베트남·태국산에 대해 5개년 평균 수량을 적용할 경우 현격히 낮은 수량이 기준이 될 우려가 있다. 이번 미국 ITC의 1차 공청회 결과 발표 직후 삼성전자와 LG전자는 우려를 표명했다. 삼성전자 측은 “삼성전자 세탁기에 대한 수입규제는 미국 소비자들에게 선택의 제한, 가격 인상, 혁신 상품의 감소 등 부정적 영향을 끼치게 될 것”이라며 “구제조치에 따라 미국 소비자들에게 끼칠 영향이나 가전 공장 설립에 끼칠 저해에 대해 위원회가 신중히 고려하길 촉구한다”고 강조했다. 가전 공장 설립에 끼칠 저해(Hinder)란 만일 월풀 주장대로 수입 부품마저 쓰지 못하게 될 경우 이미 수립한 부품 조달 계획이 차질을 빚게 돼 공장설립이 계획대로 되지 않을 수도 있음을 우려한 것으로  “LG 세탁기는 미국의 유통과 소비자가 선택했기 때문에 성장해왔다”며 “세이프가드가 실제 발표된다면 피해는 미국 유통과 소비자가 입게 될 것임을 적극적으로 소명할 것”이라고 밝혔다. 삼성전자와 LG전자는 미국 현지에 공장을 짓고 있으며 외신 등에 따르면 삼성전자는 2020년까지 현지 인력 1000명, LG전자는 2019년까지 600명의 고용 유발 효과를 낼 것으로 관측됐다. 국내뿐만 아니라 일부 외신에서도 이번 조치에 대해 우려를 표명하고 있다. 미국 언론 더힐(The Hill)은 5일 ‘우리는 세탁기를 골라 줄 연방정부는 필요 없다’(We don’t need the federal government to pick our washing machine)라는 제목의 기고문을 통해 “월풀의 청원이 받아들여진다면 미국 내에서 한국산 세탁기는 줄어들 것”이라며 “세탁기 가격 급등으로 인해 미국 가정은 이처럼 인기 있는 제품을 사지 못하게 될 것”이라고 경고했다. 뉴욕타임즈(The New York Times)도 이날 ‘세탁기 전쟁이 트럼프 전쟁의 무역 강경책을 테스트할 것’(Washing Machine War Will Test Trump’s Mettle on Trade)이라는 기사를 통해 “세계무역기구(WTO)가 이번 ITC 세이프가드를 문제 삼을 수 있다”며 “지난 2002년 부시 대통령이 유럽 교역국들로부터 무역 반격을 우려해 그가 승인한 철강 세이프가드 관련 조치를 철회한 바 있다”고 지적했다. 한편 ITC는 이날 판정에 따라 향후 조사의 구제조치단계를 진행한다고 밝혔다. 구제조치는 관세부과, 수입량제한 등이다. ITC는 오는 19일 구제조치에 대한 공개청문회 등을 거쳐 오는 12월4일까지 피해판정, 구제조치권고 등을 담은 보고서를 도널드 트럼프 미국 대통령에게  공청회에는 업계 관계자는 물론 산업통상자원부와 외교부 실무진도 참석할 것으로 보인다. 외교부 관계자는 “업계 피해를 최소화하기 위해 업계와 협업해 적극적으로 대응해 나갈 것”이라고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>한미 FTA 재협상이 가시화되면서 어떤 분야가 재협상 대상이 될 지 관심이 모아지는데요.    우선 자동차와 농업 등이 쟁점으로 꼽히고 있습니다.    자세한 내용을 임승창 기자가 보도합니다. <리포트> 미국이  한미 FTA 재협상을 요구한 가장 큰 이유는  무역 불균형입니다.<녹취> 로버트 라이트하이저(美 무역대표부 대표/지난 3월) : "미국우선주의 무역정책을 펴야 한다는 트럼프 대통령의 뜻에 동의합니다. 우리는 무역협정 협상을 더 잘할 수 있고, 무역법을 더 강력히 시행할 수 있습니다."한미 FTA 발효 이후 미국에 대한 수출이 가장 많이 늘어난 품목은 자동차와 자동차 부품 입니다. 이 때문에 김현종 통상교섭본부장도 두 품목을 미국과의 협상에서 가장 많이 부딪힐 부분으로 꼽았습니다. 하지만 자동차는 우리도 분명히 할 말이  수입액이 같은 기간 연평균 35%가량 늘어  우리 자동차 수출액 증가율보다 3배 가량 더 높았기 때문입니다.<녹취> 김형주(LG경제연구원 연구위원)  : "(자동차 시장의) 대미 흑자가 한미FTA 때문이라는 실증적 결과를 찾기가 어렵기 때문에 (미국이) 농축산물이나 서비스시장 개방 속도를 높이는 지렛대로 활용할 가능성이 커 보입니다." 15년에 걸쳐  관세를 없애기로 돼 있는 소고기 등 농축산물의 관세 유예기간을 줄이거나  수입을 늘려달라고 요구할 수 있다는 얘깁니다. 또 서비스업 가운데  의료나 법률 시장 등을 조기에 열어달라고 할 가능성도 있습니다. 하지만 두 분야 모두  우리가 이미 적자를 보고 있는 만큼 오히려 '카드'로 활용할 수도 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[기자]세이프 가드는 어떤 상품의 수입이 크게 늘어서 자국 산업이 큰 피해를 입었을 때 그 상품의 수입을 제한하는 조치를 뜻합니다. 이른바 '긴급수입제한조치'라고도 불리는데요. 수입 과정에서 불공정 행위는 없었지만 실제 피해가 심각한 경우, 혹은 심각할 것으로 예상될 때 적용하는 규제입니다. 나라마다 자국 산업을 지키기 위해서 함부로 사용할 우려가 있는 만큼 발동 요건이 까다로울 수 밖에 없겠지요. 또 최대 8년에서 10년까지 일정 기간만 적용하고 이 조치로 수출에 지장이 생긴 국가에는 보상을 하도록 세계무역기구 WTO는 권고하고 있습니다. 미국 ITC의 이번 판정이 바로 세이프 가드로 이어지는 것은 아닙니다. 일단 2주 뒤에 공청회를 엽니다. 삼성과 LG, 우리 정부 관계자들이 이 공청회에 참석해 의견을 피력할 수  조치 수위가 결정되면 12월 트럼프 대통령에게 권고안을 제출하고 60일 이내 내년 초쯤 최종 결정을 내립니다. 만약 세이프가드가 발동되면 한미 FTA에 따라 한국 공장에서 만든 세탁기는  미국 수출하는 세탁기 대부분을 LG전자는 80% 정도를 베트남과 태국 같은 동남아에서  업계에서는 한국산을 제외해도 연간 1조 원 규모인  미국 수출에 타격을 입을까 우려하고  같은 판정은 올 들어 두번째입니다. 지난 달에는 한국산 등 수입 태양광 제품이 미국 산업에 심각한 피해를 입힌다고 판정을 한 것인데요. 다음달 트럼프 대통령에게 권고문 제출을 앞두고  태양광제품의 20%를 담당하는 우리 기업의 타격이 역시  대통령이 이 권고를 받아들인다면 2002년 부시 대통령이 한국산을 포함한 수입 철강제품에 관세를 매긴 이후 15년 만에 세이프가드가 부활하는 셈입니다.(영상디자인 : 최수진, 영상편집 : 김지훈)강나현(.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전국택배연대노조 조합원들이 25일 오후 서울 중구 서울고용노동청 앞에서 노조 설립 승인을 촉구하는 기자회견을 하고 있다.  © News1택배기사 노조결성 시도…文 정부 국정기조와 부합근본적 권익신장=기형적 산업 개선…"단가가 문제"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 문재인 정부 출범 이후 택배기사 스스로 처우를 개선하겠다는 목소리를 높아지고 있다. 하지만 제도적으로, 산업적으로 얽힌 문제를 풀어야 근본적인 권익 신장이 될 수 있다는 지적이 나온다. 대표적인 난제가 택배기사와 이 산업의 수익을 결정짓는 택배단가다. ◇문재인 정부 출범 후 권익신장 요구 빗발6일 법외노조인 전국택배연대노조에 따르면 고용노동부는 지난달 27일 노조에 설립 필증을 교부하지 않았다. 필증은 노조의 법적 지위를 인정한다는 의미다. 노동부는 연대노조에 다시 보완 요청을 요구했는데 횟수는 이번까지 5번이다. 연대노조 관계자는 "사용자(택배회사) 측의 입장을 요구했다"며 "업무 절차상 추석연휴가 끝나면 결과가 나올 것 같다"고 말했다. 연대노조는 택배기사의 권익 신장을 위해 법적 노조의 필요성을 주장해왔다. 법적 노조를 통해 택배기사의 목소리를 대변하겠다는 입장이다.  5만여명으로 추정되는 택배기사의 권익신장에 대한 요구는 이번이 처음이 아니다. 고용 안정성의 기준인 정규직 비중이 미미하다. '빅 3'로 분류되는 A택배회사의 경우 정규직(직영 기사)는 10% 내외다. 특히 택배기사는 노동강도가 다른 직업에 비해 고되지만 특수형태 근로종사자다. 이로 인해 택배기사가 받는 불이익이 적지 않다. 예를 들어 택배 사고 사례는 끊임없이 발생하고 있지만 특고자인 탓에 산재보험 의무 가입 대상이 되지 못한다. 가입률은 20%에 불과한 실정이다. 문재인 정부는 노동자의 권익신장을 최우선 국정과제로 삼고 있는만큼 이 상황을 겪는 택배기사에 대한 대한 지원과 관심도 높아질 것으로 보인다. 연대노조 관계자는 "문재인 대통령은 취임 100일 기자회견에서 노동조합이 필요하다고 강조했다"며 "택배노동자는 노동인권 사각지대에 놓여 피해를 입고 있다"고 말했다. © News1 방은영 디자이너◇"손쉬운 길은 낮은 택배단가 정상화"문제는 택배기사의 근본적인 권익신장이 해결되려면 택배산업 구조 자체를 바꿔야하는 데 쉽지 않다. 택배기사의 수입은 택배물량과 비례한다. 물량(1건당 평균 700원대 수수료)을 많이 나를수록 수입을 더 많이 받는 식이다. 이는 악순환을 만들었다. 수익 구조 탓에 택배기사의 노동강도가 세졌다. 또 이 노동강도 탓에 인력수급이 어려워진 택배회사가 선택한 방식은 택배기사를 개인사업자로서 고용하는 것이다. 이로 인해 개인사업자인 택배기사가 택배회사로 정규직 직원에 준하는 요구를 하기가 현실적으로 힘든 상황이 됐다. 택배회사는 정규직 전환을 할 여력이 없다고 하소연한다. 이는 노조가 결정되도 바뀌기 힘든 구조다. 업계에서는 현 구조상 택배기사 권익신장의 가장 손쉬운 해결책은 택배인가 인상이라고 입을 모은다. 한국통합물류협회에 따르면 평균 단가는 2012년 2506원에서 2013년 2475원, 2014년 2449원으로 낮아지더니 지난해 2318원까지  단가 인상을 제한하고 있다. B택배회사 관계자는 "택배기사의 어려움을 아는 분들은 '나는 지금보다 택배비를 더 낼 수 있다, 그러면 해결되는 것 아닌가'라는 식으로 말한다"며 "이런 식으로 풀릴 수 있는 문제가 아니다"라고 말했다.  민간 택배회사의 물량 80~90% 가량은 온·오프라인 유통업체와 같은 기업 화주를 통해 발생한다. 쉽게 말해 유통업체가 상품을 팔면서 낸 배송비를 택배업체가 받고 배송해주는 방식이다. 택배회사의 주고객은 개인이 아니라 기업인 셈이다. 택배회사는 기업화주와 협상을 통해 단가를 올려야 하는 데 이 부분이 난제다. 업체별로 배송의 차별성이 크지 않아 화주에 대한 협상에서 업체는 주도권을 확보하지 못한다. 택배 크기가 갈수록 작아지고 물건 가격이 천차만별인 점도 택배회사의 고민이다. C택배회사 관계자는 "부피가 크고 무거운 물품과 달리 작은 상자에 대해서는 택배비가 비싸다고 느끼는 고객이 많다"며 "2500원짜리 물품과 10만원짜리 물품을 살 때 똑같이 2500원 배송비를 내는 상황도 부당하다고 느낄 것"이라고 말했다. 단가를 업체간에 뜻을 모아 일시에 올릴 수도 없다. 이는 담합 소지가 있다. 이 때문에 민간에서 누가 나서 단가를 올리지 못한 상황이 이어졌다. '정부가 단가를 올리면 따라올리는 게 유일한 방법'이라는 말이 업계에서 계속 나오는 이유다. B택배회사 관계자는 "단가가 오르면 택배기사의 수익이 늘고 이익이 증가한 회사가 기사들의 처우를 개선하는 선순환이 이어질 것"이라며 "택배법 제정 등 제도적으로 보완돼야할 부분이 너무 많다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국은행, 다중채무 채무불이행자가 스스로 빚 갚고 신용회복하는 비율 21% 불과(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 여러 금융기관에서 돈을 빌렸다가 갚지 못한 채무불이행자는 5명 중 1명만이 자력으로 신용회복을 한 것으로 나타났다.    6일 한국은행에 따르면 다중채무자 중 스스로 혹은 가족 등 도움을 받아 채무를 변제하고 신용회복에 성공한 비율은 21%에 불과하다.    한국은행이 2014년에 새로 채무불이행자로 등록된 39만7천명을 대상으로 최장 3년 6개월이 지난 올해 6월 말 현황을 조사한 결과다.      90일 이상 장기연체(50만원 이상 1건, 50만원 이하 2건 이상) 정보가 신용정보원에 등록된 차주와 개인워크아웃, 개인회생 등 채무구제 진행 중인 차주가 대상이다.    10명 중 1명(10.6%)이 채무재조정 제도 도움을 받은 덕에 전체 다중채무 채무불이행자가 이 기간 내 신용회복을 한 비율은   올라갔다.    전체 채무불이행자 중에서는 자력으로 빚을 갚고 채무불이행 정보에서 해제된 인원이 13만3천명으로 33%에 달한다. 전체 신용회복률은 .    다중채무자 10명 중 6명은 채무불이행에서 헤어나기가 사실상 불가능해 보인다.     시간이 지날수록 신용회복에 성공하는 비율이 급격히 하락하기 때문이다.     채무불이행자 대비 신용회복자 비율인 신용회복률은 3년 이상이면  미미하다.     신용대출을 받았다가 채무불이행자가 된 경우에는 4명 중 1명만 자력으로 신용회복을 했다.    신용대출만으로 채무불이행자가 된 경우  채무를 변제하고 신용을 회복했다.     채무재조정 제도 도움을 받은 10.5% 등을 포함해도 신용대출 채무불이행자의 신용회복률은  절반이 안된다.    저축은행 등 제2금융권 대출을 갚지 못해 채무불이행자가 된 경우도 비슷하다.     빚을 갚고 신용을 회복했고  채무재조정을 받았다. 기타 사유를 포함해 신용회복률은 .    반면 담보대출은 10명 중 7명은 자력으로 신용회복에 성공했다.    담보대출 채무불이행자는 신용회복률이  달했다.    한은 관계자는 "담보대출자는 1년 이내 신용회복한 비율도 매우 높았다"고 말했다.    자영업자는 신용회복률이  낮았다. 자영업자 채무불이행자 10명 중 3명(29.1%)만 빚을 갚고 신용회복을 했다.    학생과 주부 등 기타 차주는 채무변제해서 신용회복하는 비율이  임금근로자(34.9%)와 비슷했다.    이는 학생 등 부채 규모가 소액이기 때문으로 분석된다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너실익 크지 않다 vs 기술제휴 가능성↑ 장기적 관점서 봐야(서울=뉴스1) 장은지 기자 = SK하이닉스가 일본 도시바메모리에 4조원을 투자한 것을 놓고 반도체업계의 의견이 엇갈리고 있다. 도시바가 공개한 계약서에 SK하이닉스가 10년간 도시바메모리의 핵심기술 등 정보에 대해 접근할 수 없다는 문구가 명시돼 있어 논란이 더욱 가열되고 있다. 일부에서는 하루가 다르게 발전하는 반도체 기술을 감안했을 때 10년간 정보 접근이 차단된다면 SK하이닉스가 얻을 수 있는 실익이 없을 것이란 부정적인 전망을 내놓고 있다. 반면 일부에서는 기술 유출을 우려하는 일본내 여론을 잠재우고 인수합병(M&A;) 심사를 유리하게 끌고 가기 위한 '전술'이라는 해석도 나온다.   이 때문에 반도체 업계에서는 SK하이닉스가 단기적 실익을 기대하기 힘들겠지만 중장기적인 관점에서 반도체업계에 미칠 영향을 따져봐야 한다는 분석이 지배적이다. ◇SK하이닉스, 4조원 투자…10년간 기술 접근 제한6일 관련업계에 따르면 SK하이닉스는 일본 도시바메모리에 총 4조원을 투자, 지분 15%를 보유할 수 있는 권한을 확보했다. 한미일 연합은 인수를 목적으로 하는 특수목적회사(SPC)를 설립해 도시바메모리를 인수한다. 법인명은 판게아(Pangea)다. 한미일 연합은 베인캐피털이 이끌고 SK하이닉스, 애플, 델, 시게이트, 킹스톤테크놀로지 등이  도시바메모리의 핵심기술 등 정보에 대한 하이닉스의 접근이 차단됐다. 이를 두고 반도체업계에서는 하이닉스가 쥐게 될 실익에 대한 평가가 분분하다. 기술협력이나 설비활용 등에서 전략적 제휴를 원했던 SK하이닉스의 바람과 달리 도시바가 하이닉스의 접근을 실제로 차단한다면 투자효과가 크지 않을 것이라는 분석이다. 올해 2분기 낸드플래시 시장에서 도시바의 점유율은 삼성전자(38.3%)에 이은 2위(16.1%)였다. SK하이닉스의 점유율은  업계 5위다. 미국 웨스턴디지털(WD) 점유율은 . 업계 5위로 낸드플래시 시장 공략이 급선무인 SK하이닉스는 2위 도시바를 통해 시장지배력을 높이겠다는 전략이었다. 낸드플래시 메모리에 대한 원천기술을 가진 도시바 반도체와 협업을 통해 특허 분쟁 등을 피하며 보다 쉽게 원하는 기술을 얻겠다는 복안이었다. 그러나 정보 접근 차단으로 SK하이닉스는 도시바와 기술 제휴 등을 다시 설득해 타진해야 하는 숙제를  시장 세계 2위의 경쟁력을 갖고 있지만 낸드플래시와 시스템반도체 분야에서는 아직 두각을 나타내지 못해왔다. 세계 1위인 삼성전자의 낸드플래시 경쟁력을 따라 잡으려면 SK하이닉스의 자체 기술력으로는 역부족이라는 것이 시장의 평가다. 이에 따라 도시바 반도체사업 지분이 매물로 나온 이후 하이닉스의 지분 인수 가능성이 제기돼왔다. SK하이닉스는 2012년 SK그룹에 인수된 뒤 낸드플래시 메모리 성능을 좌우하는 컨트롤러 전문 회사인 미국 LAMD를 2000억원에 인수하는 등 투자를 지속해왔지만 낸드 기술은 아직 삼성전자에 못미친다. 특히 삼성전자가 세계 최초로 개발한 '3D 낸드'를 앞세워 시장을 휩쓸면서 경쟁사인 SK하이닉스는 더욱 마음이 급해졌다. 도시바는 낸드플래시를 발명한 원조다. 도시바는 SK하이닉스가 원하는 뛰어난 컨트롤러 기술을 보유하고 있다. 컨트롤러 기술은 후발주자가 확보하기 힘든 분야로 수준 높은 로직 설계기술이 필요하다. 도시바가 7000억엔(약 7조1000억원)대의 원자력사업 손실로 낸드 사업 지분을 내다 팔기로 한 결정은 SK하이닉스엔 놓칠 수 없는 기회였던 셈이다. 최 회장이 직접 일본에 가서 관계자들을 만날 만큼 SK그룹 차원에서도 공을 많이 들인 사안이다. 최 회장은 "뜻이 있는 곳에 길이 있을 것"이라고 말하는 등 이해관계가 복잡해 공전하고 있는 도시바 반도체 인수전에 대해 강한 의지를 피력해왔다. ◇"중국에 안넘어간것만도 다행…장기적 관점에서 접근해야"반면 업계는 도시바의 메모리반도체 기술이 중국에 넘어가지 않은 것만도 한국에는 큰 이익이라는 평가가 지배적이다. 또 도시바라는 우군을 얻으면서 SK하이닉스는 반도체 경쟁력을 강화할 수 있는 기회를 잡았다는 점에서 긍정적이란 해석을 내놓고 있다. 남대종 KB증권 연구원은 "SK하이닉스가 얻을 수 있는 실익은 단기적으로는 투자자산에 대한 금융수익 정도"라며 "기술협약을 위한 전략적 제휴를 단기에 바라기는 쉽지 않을 것이며 단기적이기보다는 장기적인 관점에서 접근해야 할 것"이라고  정부가 경쟁상대인 한국 기업이 도시바메모리의 의결권을 갖는데 대해 부정적인 것으로 알려지면서 재무적 투자에 그칠 수 있다는 우려가 제기돼왔다. 실제로 주도권을 놓지않으려는 일본 측이 의결권  확보해 경영권을 행사하게 되면서 SK하이닉스의 운신의 폭은 좁아졌다. 장기적인 협력관계를 모색할 수 있는 기반은 마련됐다는 것은 위안이다. 반도체업계 관계자는 "SK하이닉스가 15%의 의결권을 확보하면서 이사회를 설득해 기술협력을 끌어내는 등 가능성을 열어놓은 수준으로 이번 딜을 평가할 수 있다"며 "사실 이번 인수전의 진짜 승자는 삼성 의존도를 낮추기 위해 노력한 미국 애플인 것으로 보인다"고 % 이상의 지분을 가져갔다면 각국의 반독점 심사를 통과하기 어려울 수 있었다는 점도 의결권 제한 결정에 영향을 미쳤다. 세계 2위 메모리반도체 회사인 SK하이닉스에 대한 글로벌 반도체업계의 견제가 심했고, 한국·중국·일본·미국·유럽연합(EU) 경쟁당국의 승인을 얻어야 하기 때문이다. 중국이 이번 인수를 문제삼을 가능성이 있다는 점과 한국으로의 기술유출을 우려하는 일본 내 여론이 인수전에서 주효하게 작용했다. 도시바가 SK하이닉스를 상대로 10년간 지분 15%를 초과할 수 없다는 단서조항을 포함한 것도 반독점심사시 문제가 될 수 있는 점을 사전에 차단하기 위한 목적으로  피하기 위해 내년 3월 말까지 매각을 완료할 방침이다. 앞으로 도시바메모리는 각국 경쟁당국의 심사를 받아야 한다. 특히 중국 당국의 심사가 장기화할 것으로 보인다. 도시바메모리 매각이 무사히 완료되기 위해서는 각국 반독점 심사가 도시바가 정한 기한 내에 끝나고 WD와의 법적 분쟁이 해소되어야  "연합에 참여하는 8개 기업은 너무 많은 지점에서 이익이 상충해 절차가 잘 진행될지에 대한 불안감이 두드러졌다"고 평가했다. 일본 에이스 경제연구소의 히데키 야스다는 "너무 많은 기업이 한미일 연합에 참여하고 있어, 앞으로 '누가 주도할 것인가'에 대한 합의와 동의를 구하기 어려워질 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 삼성전자는 6일 미국 국제무역위원회(ITC)가 한국산 세탁기로 인해 자국 산업이 심각한 피해를 보고 있다고 판정한 데 대해 실망스럽다는 반응을 보이며 이에 적극 대응하겠다는 태세를 보였다.    삼성전자는 이날 자체 뉴스룸에 올린 영문 입장 발표문을 통해 "ITC의 (자국 산업 피해를 인정한) 결정에 대해 실망스럽게 생각한다"고 밝혔다.    그러면서 "삼성전자 세탁기에 대한 수입 금지는 선택권 제한, 가격 상승, 혁신 제품 공급 제한 등으로 이어질 것"이라며 "이는 결국 미국 소비자들에게 부정적인 영향을 미치게 될 것"이라고 비판했다.    이어 이번 결정이 미국 사우스캐롤라이나주 뉴베리에서 진행 중인 가전공장 건설에도 영향을 미칠 수 있음을 우회적으로  국제무역위, "삼성·LG세탁기로 미국산업 심각한 피해" 판정(서울=연합뉴스) 반종빈 기자      삼성전자는 "사우스캐롤라이나에 북미 가전공장을 건설해 가장 혁신적인 세탁기를 공급하겠다는 계획은 변함없이 지속될 것"이라며서도 "앞으로 나올 구제조치가 이 공장의 건설과 가동을 저해(hinder)할 수 있다는 점을 심각하게 고려할 것을 ITC에 촉구한다"고 밝혔다.    또 "세이프가드 구제조치는 미국 노동자들을 지역별로 차별해서는 안 되며 가전시장의 공정성도 해쳐서는 안 된다"고 강조했다.    직접 언급하진 않았지만 미국 정부가 실제로 세이프가드 조치를 발동할 경우 사우스캐롤라이나 현지 공장의 노동자들도 부정적인 영향을 받을 수 있다는 점을 언급한 것으로 해석된다.    삼성전자는 이날 ITC 결정에 따라 이어질 구제조치 관련 공청회, 도널드 트럼프 미 대통령에 대한 보고 등 관련 절차에서 피해를 최소화하기 위해 적극 대응한다는 , 삼성·LG 세탁기 미국 산업 심각한 피해 판정 (PG)[제작 조혜인] 일러스트    특히 트럼프 정부의 보호무역주의 기조가 강화되고 있다는 점을 감안해 우리 정부가 적극적으로 나서줄 것을 바라는 분위기도 읽혀진다.    삼성전자 관계자는 "이번 결정은 상당부분 예상됐던 것"이라면서 "혁신하지 않는 기업이 지속적으로 혁신하는 기업보다 유리한 시장이 될 경우 결국 피해는 소비자에게 돌아간다는 점을 미국 정부에 강조할 것"이라고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>혹시 스텔스 계좌라고 들어보셨습니까? 적의 레이다 망에 잡히지 않는 스텔스처럼 인터넷 계좌검색으로 드러나지 않는 보안계좌를 말합니다. 그래서 이것을 요즘 비상금 통장으로 쓰는 사람이 늘고  취재했습니다.<기자>직장인 전 모 씨는 2012년 결혼하면서 아내 모르게 비밀 계좌를 만들어 5년째 사용 중입니다.'스텔스 계좌'로 불리는 건데, 인터넷으로 검색이 안 되고 거래도 계좌를 연 지점을 직접 찾아야 가능합니다.[전 모 씨/스텔스 계좌 이용 직장인 : 어머니가 환갑이셔서 여행을 보내드리는데 공식적으로 와이프랑 공동으로 드리는 돈 외에 별도로 좀 챙겨 드리려고 (하고 있습니다.)]원래는 보이스피싱 예방을 위해 지난 2007년 도입된 보안 계좌인데 가족 눈치 보지 않고 경제권을 보장받고싶어하는 사람들 중심으로 이용자가 늘면서 계좌 수가 30만 개에  통장으로 널리 알려진 것과 달리 여성 개설자도 46%나  금융 사기 같은 부정한 용도로 쓰인다면 금융당국의 추적을 피할 수는 없습니다.[곽범준/금융감독원 은행제도팀장 : 보안계좌라고 해서 일반 계좌와 다른 게 아니고 접근 수단을 일부 제한한 계좌이기 때문에, 금융당국 입장에선 보안계좌와 일반계좌가 차이가 있는 것은 아닙니다.]인터넷과 모바일 뱅킹 처럼 간편함을 추구하는 시대지만 불편을 감수하고서라도 보안과 사생활을 지키고 싶어하는 아날로그식 금융 수요도 꾸준히 늘고 있습니다.(영상취재 : 장운석, 영상편집 : 오영택)  조성현 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울= AP/뉴시스】 = 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재가 지난 9월 11일 국제회의 참석차 한국을 방문,  기자회견을 하고 있다.  【 워싱턴 = 신화 /뉴시스】차미례 기자 = 국제통화기금(IMF) 은 현재 지난 7월에 비해서 훨씬 더 세계 경제 회복세에 대해 낙관하고 있으며 이에 따라 각국은 지속적인 성장을 유지, 지원하기 위해 흔들림 없는 개혁을 수행해야만 한다고 크리스틴 라가르드 IMF총재가 5일(현지시간) IMF와 세계은행의 공동 연례회의를 앞두고 밝혔다.  라가르드는 "오랫동안 고대해왔던 글로벌 경제의 회복세가 뿌리를 내리고 있다.  다음 주에는 종전 보다 훨씬 상향 조정된 전망 보고서를 내놓을 수 있을 것이며, 그 내용은 지금보다  훨씬 더 낙관적인 것이 될 것"이라고 말했다.  지난 7월 발표된 IMF 세계경제 전망은 올해 3.5% 2018년에 3.6% 성장을 예고했었다. 그러나 라가르드는 최근 전세계 국가의 거의 75%가 경제회복을 경험하고 있으며 이는 2010년이후 최고의 광범위한 경제회복이라고 말했다.    글로벌 성장의 추진 뿐 아니라 재정적인 안정도 역시 개선되고 있어 금융제도의 안정화, 시장신뢰도의 증진이 이뤄지고 있다고  라가르드는 말했다.   그러나 그는 "이제 구름 뒤로 햇빛이 비치기 시작했지만, 아직 완전히 맑게 갠 하늘은 아니다"라며,  아직도 높은 부채율,  금융시장에서의 지나친 리스크 부담,  지정학적인  국제 긴장의 고조 등이  세계경제 회복을 아직도 위협하고 있다고 지적했다.   그러나 그는 세계 각국이 현재와 같은 경제적 상향세를 이용해서  교육투자와 연구개발비 증대,  생산성을 높이고 내수 경제를 진작시킬 각종 개혁을 과감하게 추진해 달라고 당부했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한미, 워싱턴 회의..FTA 개정절차 돌입- 美 "농산물 관세 즉시 철폐" 요구 관측- 통상교섭본부 "굳건하게 대응, 최선의 결과"- 농민 반발 "쌀 개방 불안..트럼프 위한 협상"김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장이 4일 오전 9시 반(현지 시간 기준, 한국시간은 4일 밤 10시반)부터 미국 워싱턴 DC 무역대표부에서 로버트 라이트하이저 무역대표부 대표를 비롯한 양국 관계자 등이 참석한 가운데 열린 제2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기에 참석해 한미 FTA 현안에 관해 논의했다. 양국은 이날 개정협상을 하기로 합의했다. 이는 미국의 요구사항이었다. 우리 정부는 한미 FTA 효과 분석부터 하자는 입장이었지만 미국 측은 이를 거부했다. 라이트하이저 대표(왼쪽 가운데)가 살짝 웃음을 머금은 가운데 우리 측 김현종 본부장(오른쪽 가운데)과 유명희 통상정책국장(오른쪽 두번째)이 굳은 표정을 지었다.[사진=산업통상자원부][세종=이데일리 최훈길 기자] 한미 양국이 한미 자유무역협정(FTA) 개정절차를 밟기로 합의하면서 진통이 일고 있다. 정부는 최선의 결과였다며 후속 협상에 충실히 임하겠다는 입장이다. 그러나 농산물 개방 우려가 큰 농민들은 “김현종 통상교섭본부장을 파면하라”며 강력 반발하고 나섰다. ◇정부 “한미 FTA 상호 호혜성 강화”6일 산업통상자원부에 따르면 한미 양국은 4일(현지 시간) 워싱턴  한미 FTA 2차 공동위원회 특별회기를 열고 한미 FTA 개정 절차에 들어가기로 합의했다. 산업부 관계자는 “양측은 한미 FTA의 상호 호혜성을 보다 강화하기 위해 FTA 개정 필요성에 인식을 같이했다”며 “FTA 개정협상을 시작하기 위한 경제적 타당성 평가, 공청회, 국회 보고 등 절차를 진행할 것”이라고  협상 내용은 현재까지 확인되지 않는 상황이다. 협상 대상, 범위 모두 유동적이다. 자동차, 철강, 농업 등 주요 현안을 논의했을 것으로 보인다. 양국이 대화에 나서면서 트럼프 대통령이 밝힌 한미 FTA 폐기 가능성은 낮아졌지만 전면개정 가능성은 여전하다는 게 우리 정부 입장이다. 일각에선 미국이 미국산 농산물에 대한 관세 즉시 철폐를 강하게 요구했을 것이란 관측이 제기된다. 농산물 분야는 한미 FTA의 뇌관으로 꼽힐 정도로, 피해가 우려되는 부분이다. 앞서 미국은 지난 8월 22일 서울에서 열린 한미 FTA 1차 공동위원회 특별회기에서 이 같은 요구를 한 것으로 알려졌다. 미국 무역 전문지 ‘인사이드 US 트레이드’에 따르면 미국은 당시 공동위원회에서 한미 FTA 발효 이후 15년에 걸쳐 철폐하기로 한 농산물 관세를 당장 없앨 것을 요구했다. 동시에 한국산 농산물에 대해서는 관세를 5~10년 더 부과하겠다고 주장했다. 한국 정부는 한미 FTA 체결 당시 쌀을 비롯한 민감 품목은 양허 대상에서 제외하고 고추, 마늘, 양파 등 118개 품목에 대해서는 15년 이상 장기 철폐 기간을 확보했다. 그동안 우리 정부는 쌀을 포함한 농업 분야는 양보하지 않겠다는 입장을 강조해왔다. 이번 협상에서 이 부분에 대한 논의가 어떻게 진전되고 있는지가 관건이다. 정부는 협상과 관련해 비공개 입장을 고수하고 있다. 산업부 관계자는 통화에서 ‘자동차, 철강, 농업 관련 논의를 했는지 여부’에 대해 “협상 전략과 관련된 부분이 있어서 말하기 힘들다”고 말을 아꼈다. 다만 그는 2차 특별회기 결과에 대해 “차분하고 굳건하게 대응한 최선의 결과”라며 “이익 균형을 (흔들리지 않도록) 명확히 하겠다”고 말했다. ◇농민 반발 “트럼프를 위한 협상”지난달 23일 전국농민대회에 참석한 농민들이 서울 종로 르메이에르 빌딩 앞에서 가두시위를 벌였다.[사진=전국농민회총연맹]반면 전국농민회총연맹은 김영호 의장 명의로 발표한 성명서에서 “김현종 통상교섭본부장은 8월22일 1차 협상 때와는 달리 미국의 요구를 무조건 받아 준 것”이라며 “개정협상 소식을 들은 농민들은 어느 국민보다 참담하다”고 밝혔다. 전농은 “한미 FTA(발효) 이후 미국 농·축산물 수입이 눈덩이처럼 늘어났고 농업 붕괴는 심화됐다”며 “더구나 1차 협상에서 미국은 한국에 대한 농산물 관세철폐를 노골적으로 요구했고 특히 쌀 개방도 압박한 사실이 알려지면서 농민들의 불안감은 커지고 있다”고 전했다. 전농은 “한미 FTA 개정협상은 트럼프가 자신의 보수세력을 규합하고 정권의 위기를 극복하기 위해 활용하고 있다. 트럼프의, 트럼프에 의한, 트럼프를 위한 한미 FTA 개정협상인 셈”이라며 “즉각 김현종을 파면하고 나라의 자주권과 자존심을 지켜야 한다”고 주장했다.※한미 자유무역협정(FTA) 공동위원회 특별회기=한미 FTA 협정문에 따르면 한쪽이 공동위원회 특별회기 개최를 요구하면 상대방은 30일 이내에 무조건 응해야 한다. 8월에는 미국이, 10월에는 한국이 특별회기 개최를 요구했다. 양국은 워싱턴에서 열린 2차 특별회기 의제를 한미 FTA로 선정했다. 특별회기에서 양국이 합의하면서 FTA 개정절차에 착수하게 된다. 양국은 내달 초 트럼프 대통령의 방한에 맞춰 한국에서 통상장관회담을 열 예정이다.※개정협상, 수정협상, 재협상=미국 무역촉진권한법(TPA)에 따르면 개정(amendment)협상은 의회 통보를 거쳐야 하는 협상을 뜻한다. 의회를 거치지 않고 행정부 권한 내에서 소규모로 바꾸는 게 수정(modification)협상이다. 한미 FTA의 경우 의회 보고를 거쳐야 해 한미 FTA 개정협상이라는 표현을 사용한다. 2차 특별회기에서 양측이 합의한 것은 ‘개정절차를 밟기로 합의’한 것이다. 한국의 경우 통상조약의 체결절차 및 이행에 관한 법률에 규정된 절차에 따라, 경제적 타당성 평가·공청회·국회 보고 등 개정절차를 거치기로 했다. 개정협상을 시작하는 시점은 양국 통상법에 따른 이 같은 개정절차를 거친 뒤에야 확정될 수 있다. 일각에선 내년 초를 예상하고 있다.  재협상(renegotiation)이라는 표현은 한미 협정문에 없는 표현으로, 공식적인 협상 용어는 아니다. 트럼프 미국 대통령이 재협상이라는 표현을 사용한 것은 FTA를 전면 개정하는 뉘앙스를 풍기려는 정치적인 수사로  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 하루가 다르게 올랐던 제주 부동산 가격이 사드 보복 이후 출렁이고 있습니다.   박수유 기자가 제주 분양 현장에 다녀왔습니다.   [리포트] “이 곳은 작년 여름까지 투자수요가 몰렸던 제주 신도심입니다. 하지만 사드보복이 장기화하면서 중국인과 투자수요가 끊어져 미분양 상태로 남아있는 건물들이 많습니다“   터파기 공사가 한창인 이 아파트는 현재 분양률이 저조해 절반도 채 팔리지 않았습니다   제주도의 부동산 가격은 지난 3년간 20% 올라 전국 최고 수준이었지만 사드 보복 조치 이후 중국인 투자자가 급격히 빠지면서 지난 5월에는 전국 평균에도 못 미쳤습니다.   [김보현 / 'M' 분양대행사 팀장]  “투자를 많이 했던 중국인 큰 손들이나 서울이나 수도권에 사는 투자자들이 원하는 투자수익률을 얻을 수 없다는 결론들을 내려서”   중국인 큰 손이 떠난 뒤에는 실수요자 위주로 시장이 재편되고 있습니다.   영어교육도시 아파트 분양 경쟁률은 12대 1을 넘었습니다.   [박진영 / ‘H' 개발사 차장]  “학교 중심으로 있다 보니까 특수한 지역이고.. 다 잘 되는 건 아니고 주변에 개발계획이 있다고 해도 안 되는 데는 안 되고..“   단기 급등한 제주 부동산 시장이 옥석 가리기에 들어갔습니다.   채널A 뉴스 박수유입니다.   박수유 기자   영상취재 김한익  영상편집 이혜리꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>'식스 포켓', '에잇 포켓'. 이런 말 들어보셨나요? 저출산 시대에 아이를 위해서라면 지출을 아끼지 않는 현상을 가리키는 말입니다. 부모의 지갑은 물론이고 할아버지·할머니, 또 삼촌·이모까지 여러 명의 주머니를 연다고 해서 이런 표현이 쓰이는데, 유통업체들도 유아 동반고객을 잡기 위한 마케팅을 강화하고 .<기자>인형 탈을 쓴 직원들의 퍼레이드와 깜짝 마술쇼가 어린 고객의 마음을  놀이공원처럼 탈것이 많고 아이들이 뛰어놀기 좋게 대리석 대신 카펫이 깔린 이곳은 시내의 한 쇼핑몰입니다.[정정은/서울 서초구 : 아이들은 쇼핑만 하자고 하면 집에 가자고 하는 경향이 있으니까 놀 거리가 있는 게 훨씬 더 시간 보내기가 좋은 것 같아요.]또 다른 쇼핑몰은 아이와 함께 쇼핑에 나선 엄마와 가족을 위한 편의시설을 대폭  가는 공간 등을 갖춘 휴게실은 물론, 아기들의 먹거리 해결을 위한 이유식 카페도  의류·잡화 매장의  정도로 고객들의 반응이 뜨겁습니다.[남자현/경기 용인시 기흥구 : 엄마들 보면 대부분 가방에 바리바리 많이 싸 나오잖아요. 그런데 이제는 기저귀만 갖고 나오면 되니까 좋은 것 같아요.][원대연/복합쇼핑몰 마케팅팀 대리 : 아이들을 위해서 소비하는 데에는 적극적인 경향이 있습니다. 따라서 그런 고객들이 오랜 시간 편안하게 쇼핑할 수 있도록 (준비했습니다.)]아기와 함께 쇼핑하기. 힘들었던 그 경험을 편하고 즐거운 일상으로 바꿔 매출을 늘리기 위한 유통업체들의 변신이 계속되고 있습니다.(영상취재 : 이재영, 영상편집 : 김준희) 곽상은 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  경기도 분당 일대 아파트 밀집지역 전경. [중앙포토]     5일 경기도 분당구 서현동의 한 공인중개업소 대표는 “최근 투기과열지구로 추가 지정된 뒤 실거래만 가끔 이어질 뿐 매수 문의나 거래가 뜸해졌다. 하지만 거래가 없다고 해서 아파트값이 크게 떨어진 것도 아니다. 말 그대로 ‘눈치 보기’에 들어간 것 같다”고  부동산 시장은 ‘관망세’다. 정부가 의도한 대로 ‘투자(투기) 수요’가 숨 고르기에 들어갔다. 집값은  계속 오르는 게 아니라 사이클을 이루며 등락을 거듭한다. 특히 올 상반기에 집값이 많이 올라 단기적으로 크게 오르기 벅찬 구조다. 거기에 규제 태풍까지 불어닥쳤다.      자료: 한국감정원     시장에 미친 영향은 수치로도 드러난다. 한국감정원 ‘9월 전국주택가격동향’에 따르면 9월 서울 주택(아파트ㆍ연립ㆍ다세대ㆍ단독ㆍ다가구 포함) 매매가격은 지난달 대비 0.07% 상승했다. 오름폭이 지난달(0.45%)에 비해 크게 줄었다. 2016년 3월(0.01%) 이후 가장 낮은 상승률을 기록했다. 8ㆍ2 부동산 대책의 영향으로 풀이된다.      대책의 직격탄을 맞은 강동구(-0.14%)ㆍ서초구(-0.13%)ㆍ강남구(-0.09%) 등 ‘강남 4구’ 주택 가격이 약세를 보였다. 지난달 투기과열지구ㆍ투기지역으로 중복으로 지정된 노원구는 0.18% 하락해 서울에서 가장 많이 떨어졌다. 역시 투기지역으로 중복으로 지정된 성동구도 0.14% 내린 것으로 조사됐다.      범위를 아파트로만 좁혔을 땐 대책 효과가 더 분명해진다. 서울 아파트 매매가격은 전달보다 0.01% 떨어졌다. 서울 아파트값이 떨어진 건 지난해 3월(-0.01%) 이후 1년 6개월 만이다.      이런 상황에서 재테크의 최대 적은 쓸데없이 서두르는 것이다. 지금이 아니더라도 기회는 또 온다. 박원갑 KB국민은행 WM스타자문단 부동산수석위원은 “실거주 목적의 내 집 마련은 구매력이 된다면 공급 과잉 지역을 제외하곤 매수해도 좋다. 하지만 투자 목적이라면 인내력을 갖고 기다리며 저가 매수 기회를 노리는 것도 괜찮다”고 조언했다.      추석 연휴 이후 부동산 시장을 주도할 흐름은 크게 두 갈래다. 먼저 8ㆍ2 대책에서 발표한 각종 규제가 투기과열지구에서 시차를 두고 본격 적용된다. 예를 들어 분양가상한제가 10월 말부터 본격 적용된다. 서울 전역과 경기도 분당 등 수도권을 비롯해 세종시, 대구 수성구가 적용 지역으로 거론된다.       서울 강남권을 중심으로 한 고분양가 행보에 제동을 걸 수 있는 장치다. 청약 1순위 자격 요건을 강화하고 가점제를 확대하는 내용의 청약제도 개편안은 지난달 20일 입주자 모집을 공고한 아파트부터 시행됐다.      재건축만 해도 재건축 조합원에게 ‘핵폭탄’으로 불리는 ‘재건축초과이익환수제’가 내년부터 부활한다. 재건축으로 얻은 이익이 가구당 편균 3000만원이 넘을 경우 초과이익의 최대 50%를 세금으로 부과하는 제조다.       내년 4월부턴 다주택자에 대해 양도소득세를 중과한다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “8ㆍ2 대책은 국회 법률 개정과 맞물려 있는 내용이 많아 일시적으로 영향을 미치는 게 아니라 시차를 두고 연쇄효과를 낼 것”이라고 말했다.      다른 큰 흐름은 입주 물량의 폭발적인 증가다. 주택산업연구원에 따르면 올 하반기 전국 입주 예정 물량은 31만3000가구다. 상반기(26만1000가구)보다 약 20% 많다. 2010년 이후 역대 최대 입주 물량이다. “수급 앞에 장사없다”는 증시 격언은 부동산 시장에서도 통한다. 단기간에 입주가 급격히 늘면 전셋값이 약세를 보인다.      지방의 경우 가뜩이나 미분양이 늘어나는 추세다. 여기에 입주 폭탄까지 떨어지면 시장이 급속도로 양극화할 수 있다. 연구원은 입주물량 급증이 예상되는 지역으로 경기ㆍ인천ㆍ대구ㆍ울산ㆍ경남ㆍ충남 등을 꼽았다. 김덕례 주택산업연구원 주택정책실장은 “입주 물량이 급증하는 지역을 중심으로 미입주, 신규 분양 단지에서 미분양이 늘어날 수 있다”고 말했다.      그렇다면 집을 사야할까. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “지금은 ‘매수자’ 우위 시장이다. 집값 상승세가 한풀 꺾인데다 정부가 추가 대책도 예고한 상태라 매수를 서두를 필요가 없다”고 말했다.       다만 청약가점제 적용 물량이 대폭 늘어난 점은 고려해야 한다고 조언했다. 그는 “부양가족이 많은 장기 무주택자라면 인기 지역 당첨확률이 높아진 만큼 적극적으로 청약하는 것이 유리하다”고 강조했다.      신정섭 신한은행 부동산투자자문센터 차장은 “서울 분양시장 전망은 좋다고 본다. 특히 주택도시보증(HUG)에서 고분양가 관리지역으로 지정한 강남 4구, 경기도 과천에서 시세보다 저렴한 분양이 계획돼 특별공급 대상자거나 청약가점이 높은 사람이라면 청약할만 하다”고 말했다.       전재범 강원대 부동산학과 교수는 “집값 상승기에 단기 차익을 노린 ‘갭 투자(전세가율 높은 주택을 전세를 끼고 산 뒤 시세차익을 노리는 투자)’는 위험하다”고 조언했다.     최근 최고 50층 재건축이 확정된 서울 송파구 잠실주공5단지 아파트 전경. 내년 부활하는 재건축초과이익환수제 적용은 피하지 못할 전망이다. [중앙포토]      정부 규제의 직격탄을 맞은 재건축 아파트는 시장 전망이 어두운 편이다. 박원갑 국민은행 수석위원은 “내년 초 부활 예정인 재건축초과이익환수제를 피해간 단지라면 몰라도 사업속도가 느린 곳은 거품이 끼었을 가능성이 높다. 일단은 지켜보는 게 낫다”고 조언했다.       신정섭 신한은행 차장은 “재건축 사업 수익성에 직접 영향을 미치는 분양가상한제와 재건축초과이익환수제 영향으로 투자 매력이 낮아질질 전망이다. 구입 시기를 내년 이후로 미루는 편이 낫다”고 말했다.      전월세 시장은 양극화가 심화할 전망이다. 권일 부동산인포 리서치팀장은 “입주 물량이 많은 수도권은 ‘갬’, 전세 수요가 많은 서울은 ‘흐림’”이라고 내다봤다. 박원갑 수석위원은 “입주 물량이 워낙 많아 안정세를 다질 전망이다. 특히 물량이 몰린 수도권ㆍ지방은 ‘역전세난(전세 수요보다 공급이 많은 현상)’ 가능성도 있다”고 말했다.        8ㆍ2 대책 이전까지 청약ㆍ전매 제한이 없어 ‘규제 무풍지대’로 주목받았던 오피스텔은 전망이 엇갈렸다. 김규정 NH투자증권 부동산전문위원은 “오피스텔은 아파트에 비해 상대적으로 ‘물렁한’ 규제를 적용했다. 아파트와 달리 실수요자라면 거의 영향을 받지 않는 수준”이라고 분석했다.       김덕례 주택정책실장은 “아파트에 비해 상대적으로 규제가 덜한데다 수익형 부동산에 대한 수요가 꾸준해 전망이 밝다”고 말했다. 반면 신정섭 신한은행 차장은 “임대수익률이 낮아지는 추세인데다 금리까지 오를 경우 실질 수익률 하락이 가속화할 것”이라며 ‘흐림’으로 내다봤다.      박원갑 수석위원은 “시장이 안갯속일 수록 대출받아 투자하는 레버리지(지렛대) 극대화 전략보다 보수적인 접근이 바람직하다. ‘집’에 ‘돈’을 맞추기보다 ‘돈’에 ‘집’을 맞출 때란 얘기”라고 강조했다.        김기환 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이달 중순 가계부채 종합대책 발표…新 DTI, DSR 윤곽이달 말 주거복지 로드맵 발표…‘다주택자’ 임대주택등록 유도 위한 인센티브 정책주택시장 방향성에 중요한 변수추석 직전 서울 아파트 가격 상승폭 커져투기과열지구 추가 지정 등 규제책 더 나올 가능성도김현미 국토교통부 장관이 지난달 28일 세종시에서 취임 100일을 맞아 기자간담회를 하고 있다. 그는 이 자리에서 주택 시장의 국지적 과열 현상이 계속될 경우 추가 대책을 내놓겠다고 밝혔으며, 장기적으로 집값을 잡을 수 있을 것이라고 말했다 /사진제공=국토교통부