20170223// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부는 해외로 빠져나가는 여행 수요를 국내여행으로 돌리기 위해 국내 관광활성화 대책을 내놓았다. 인천국제공항 입국장이 여행을 마친 여행객과 관광객으로 북적이고 있다. © News1 황기선 기자[내수활성화 방안] '시니어 할인제'로 실버관광 활성화유커 겨냥 '허니문 코리아 비자' 신설…골프산업 지원도(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 정부가 내수 활성화를 위해 지난해 실시했던 5월 초 임시공휴일 지정을 올해 또 실시하는 방안을 검토하기로 했다. 그러나 조업일수 감소 등 부작용도 있어 최종 확정은 하지 못한 채 협의를 계속하고 있다. 객실요금을 인하하는 호텔과 콘도에 세금을 감면해 주고 베이비붐 세대의 여가 지원을 위한 시니어 할인제도 도입을 추진하는 등 국내관광 활성화로 내수 진작을 꾀한다는 계획이다. 정부는 23일 황교안 대통령 권한대행 국무총리 주재로 '내수활성화 관계장관회의'를 열어 이같은 내용의 '내수위축 보완을 위한 소비민생 개선 대책'을 확정했다. 정부는 우선 호텔, 콘도가 객실 요금을 현행가 대비 10% 이상 인하하는 경우 올해 한시적으로 해당 부동산에 대한 재산세(건물분)를 최대 30% , 콘도의 재산세는 토지의 경우 .5%, 건축물은  부과하고 있다. 이를 각 지방의 조례로 감면하거나 50% 범위 내 세율 조정이 가능하다. 최근 소비부진으로 호텔, 콘도 등 숙박업종은 어려움을 겪고 있다. 지난해 9월 숙박업 산업활동지수가 0.8% 감소한 이후 10월 -4.5%, 11월 -5.4%, 12월 -3.5% 등으로 지속 감소 추세다. 정부는 3월 중 행정자치부 주재로 17개 시도 지역경제정책협의회를 열어 세부 감면 방안을 협의할 계획이다. 실버관광 활성화를 위해서는 고령자 국내 여행시 할인혜택을 주는 '시니어 관광카드' 도입을 추진한다. 미국과 호주도 각 50세, 60세 이상에게 각종 관광업체 할인혜택이 있는 시니어 할인제도를 운영하고 있다. 베이비붐 세대(1955~1963년생)는 은퇴시기를 맞으면서 최대 소비계층으로 부상하고 있으나 비용부담 때문에 소극적인 여가활동에 그치는 경향이 있다. 60세 이상이 국내 여행을 기피하는 이유는 경제적 부담이 16.2%, 시간부족 25.1%, 이동수단불편 2.3% 등으로 조사됐다. 청년들의 국내 여행 확산을 위해 일반철도를 자유롭게 이용할 수 있는 '내일로' 이용대상을 현재 만 25세 이하에서 29세 이하로 올해 말까지 한시 확대한다. 올해 봄 여행주간은 지난해보다 2일 늘려 4월 29일부터 5월 14일까지 운영하면서 5대 관광열차 요금을 주중 30% 할인하는 등 숙박·교통 등 여행편의를 대폭 확대한다. 세부계획은 4월 초 발표한다. 5월 초 임시 공휴일 지정 여부는 관계부처가 계속 협의 중이다. 이찬우 기획재정부 차관보는 "다양한 검토를 하고 있는데 확정되지 않았다"며 "지난해 실시한 결과 소비는 증가했지만 중소기업 참여나 생산일수·조업일수가 줄어드는 문제, 해외여행이 늘어나는 문제에 대해 추가 검토할 필요가 있다"고 말했다. 해외 관광객 유치를 위해서는 중국·동남아 단체관광객 비자수수료를 올해 말까지 면제하기로 했다. 또 5년내 2회 이상 입국자에 대해 재정능력입증서류 제출절차를 생략하는 등 비자발급 요건을 완화하기로 했다. 우리나라에서 웨딩사진을 찍는 중국인 신혼부부가 늘고 있는 점에 착안, '허니문 코리아 비자'를 만들어 이들에겐 전자비자 발급, 수수료면제 혜택을 주기로 했다. 동시에 해외 골프수요를 국내로 이끌기 위해 국내 골프산업 세부담 경감 및 규제완화 등 방안을 오는 4월까지 마련할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부는 해외로 빠져나가는 여행 수요를 국내여행으로 돌리기 위해 국내 관광활성화 대책을 내놓았다. 인천국제공항 입국장이 여행을 마친 여행객과 관광객으로 북적이고 있다. © News1 황기선 기자[내수활성화 방안] '시니어 할인제'로 실버관광 활성화유커 겨냥 '허니문 코리아 비자' 신설…골프산업 지원도(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 정부가 내수 활성화를 위해 지난해 실시했던 5월 초 임시공휴일 지정을 올해 또 실시하는 방안을 검토하기로 했다. 그러나 조업일수 감소 등 부작용도 있어 최종 확정은 하지 못한 채 협의를 계속하고 있다. 객실요금을 인하하는 호텔과 콘도에 세금을 감면해 주고 베이비붐 세대의 여가 지원을 위한 시니어 할인제도 도입을 추진하는 등 국내관광 활성화로 내수 진작을 꾀한다는 계획이다. 정부는 23일 황교안 대통령 권한대행 국무총리 주재로 '내수활성화 관계장관회의'를 열어 이같은 내용의 '내수위축 보완을 위한 소비민생 개선 대책'을 확정했다. 정부는 우선 호텔, 콘도가 객실 요금을 현행가 대비 10% 이상 인하하는 경우 올해 한시적으로 해당 부동산에 대한 재산세(건물분)를 최대 30% , 콘도의 재산세는 토지의 경우 .5%, 건축물은  부과하고 있다. 이를 각 지방의 조례로 감면하거나 50% 범위 내 세율 조정이 가능하다. 최근 소비부진으로 호텔, 콘도 등 숙박업종은 어려움을 겪고 있다. 지난해 9월 숙박업 산업활동지수가 0.8% 감소한 이후 10월 -4.5%, 11월 -5.4%, 12월 -3.5% 등으로 지속 감소 추세다. 정부는 3월 중 행정자치부 주재로 17개 시도 지역경제정책협의회를 열어 세부 감면 방안을 협의할 계획이다. 실버관광 활성화를 위해서는 고령자 국내 여행시 할인혜택을 주는 '시니어 관광카드' 도입을 추진한다. 미국과 호주도 각 50세, 60세 이상에게 각종 관광업체 할인혜택이 있는 시니어 할인제도를 운영하고 있다. 베이비붐 세대(1955~1963년생)는 은퇴시기를 맞으면서 최대 소비계층으로 부상하고 있으나 비용부담 때문에 소극적인 여가활동에 그치는 경향이 있다. 60세 이상이 국내 여행을 기피하는 이유는 경제적 부담이 16.2%, 시간부족 25.1%, 이동수단불편 2.3% 등으로 조사됐다. 청년들의 국내 여행 확산을 위해 일반철도를 자유롭게 이용할 수 있는 '내일로' 이용대상을 현재 만 25세 이하에서 29세 이하로 올해 말까지 한시 확대한다. 올해 봄 여행주간은 지난해보다 2일 늘려 4월 29일부터 5월 14일까지 운영하면서 5대 관광열차 요금을 주중 30% 할인하는 등 숙박·교통 등 여행편의를 대폭 확대한다. 세부계획은 4월 초 발표한다. 5월 초 임시 공휴일 지정 여부는 관계부처가 계속 협의 중이다. 이찬우 기획재정부 차관보는 "다양한 검토를 하고 있는데 확정되지 않았다"며 "지난해 실시한 결과 소비는 증가했지만 중소기업 참여나 생산일수·조업일수가 줄어드는 문제, 해외여행이 늘어나는 문제에 대해 추가 검토할 필요가 있다"고 말했다. 해외 관광객 유치를 위해서는 중국·동남아 단체관광객 비자수수료를 올해 말까지 면제하기로 했다. 또 5년내 2회 이상 입국자에 대해 재정능력입증서류 제출절차를 생략하는 등 비자발급 요건을 완화하기로 했다. 우리나라에서 웨딩사진을 찍는 중국인 신혼부부가 늘고 있는 점에 착안, '허니문 코리아 비자'를 만들어 이들에겐 전자비자 발급, 수수료면제 혜택을 주기로 했다. 동시에 해외 골프수요를 국내로 이끌기 위해 국내 골프산업 세부담 경감 및 규제완화 등 방안을 오는 4월까지 마련할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 정부, 내수위축 보완 '소비· 민생 개선대책' 내놓아 봄 여행주간 4월29일∼5월14일로 확대 KTX 조기예약 최대 50%할인…전통시장·대중교통 소득공제율 40%로 확대【세종=뉴시스】우은식 기자 = 정부가 내수 활성화를 위해 매월 한차례 금요일 오후 4시에 조기 퇴근하는 이른바 한국판 '프리미엄 프라이데이' 도입을 추진한다.  정부는 23일 내수활성화 관계장관회의를 개최해 '내수위축 보완을 위한 소비·민생 개선대책'을 발표했다.  정부는 최근 수출이 다소 회복되고 있으나 소비심리 위축, 고용 둔화 등으로 내수 부진이 지속돼 경기 회복세를 제약하고 있다고 보고 적극적인 내수 활성화 정책을 펴기로 했다.  우선 건전한 여가문화를 활성화하기 위해 매월 1회 '가족과 함께하는 날'을 지정해 단축근무를 유도키로 했다.  월요일부터 목요일까지 30분씩 초과 근무를 하고 금요일에는 근무시간을 2시간 앞당겨 오후 4시에 퇴근할 수 있도록 해 전체 근로시간은 유지한다는 방안이다.  구체적인 추진방안은 각계 의견수렴을 거쳐 오는 3월에 확정한다는 방침이다.  일본에서도 이달부터 매달 마지막주 금요일에 오후 3시에 퇴근하는 '프리미엄 프라이데이'가 도입돼 오는 24일 첫 시행에 들어간다.  정부는 또 올해 봄 여행주간을 5월1일∼14일에서 4월29일∼5월14일까지로 늘리기로 했다.  여행주간 동안 중부내륙·남도해양·정선아리랑 등 5대 관광열차 주중 이용요금을 30% 할인하는 등 숙박·교통 여행편의를 대폭 제고키로 했다.  아울러 봄 여행주간이 아니더라도 호텔·콘도가 객실 요금을 10%이상 인하하는 경우 올해에 한해 해당 부동산(건물)에 대한 재산세를 30% 경감시켜주기로 했다.  정부는 소비 분위기 조성을 위해 전통시장과 대중교통 사용액에 대한 소득공제율을 올해 연말까지 현행 30%에서 40%까지 확대키로 했다.  저소득층 지원을 위해 근로장려세제 요건을 완화해 단독가구 지급 대상을 40세 이상에서 30세 이상으로 확대하고, 자녀양육비 지원 재산기준을 1억4000만원에서 2억원 미만으로 완화키로 했다.  또한 1∼2인가구 지원확대와 신규수급자 확대를 내용으로 하는 기초생활보장 종합계획을 오는 7월 수립키로 했다.  학자금대출 의무상환기간 중 실직·폐업 뿐 아니라 육아휴직을 하는 경우에도 1년간 상환을 유예해주기로 했고, 재학기간 학자금대출 이자 지원 및 청년층 연체이자 지원사업에 대한 지자체 참여 확산을 추진키로 했다.  정부는 또 유가 상승에 따른 서민부담 경감을 위해 1000㏄미만 경차 유류세 환급 한도를 연간 10만원에서 20만원으로 확대키로 했다.  아울러 오는 8월부터 KTX·SRT 등 고속철도 예약시 25일전 예약시 30∼50%, 15일전 예약시 20∼30%까지 할인혜택을 높이기로 했다.   통신비 부담을 완화하기 위해 이동통신 단말기 판매시 적용되는 현상경품기준을 완화하고, 이통사와 케이블사업자간 결합 상품에 대한 할인혜택을 제공하는 동등결합상품도 출시키로 했다.  또한 수능응시수수료 면제대상을 기초수급자에서 차상위 계층으로 확대, 기초수급자 국내선 여객공항이용료를 50% 할인, 청소년 국립생태원 관람료 1000원 인하 등 주요 수수료를 인하키로 했다.  정부는 이어 적극적 거시정책으로 소비회복을 뒷받침하기로 했다. 기재부는 기존 기금운용계획을 변경해 서민주거 안정 및 중소기업 지원 등 기금지출액을 , 지난해 초과세수에 따른 지방교부세 교부금 조기정산 규모를 3조원에서  했다. 또한 주거 안정을 위한 전세자금대출 한도를 1억2000만원에서 1억3000원으로, 월세대출 한도를 월 30만원에서 40만원으로 늘리기로 했다.  기재부 관계자는 "일본판 프리미엄 프라이데이를 벤치마킹하는 것인데 민간부문 참여를 촉진하기 위해 일가정 양립 우수기업 인증이나 노사관계 안정 인센티브를 준다든지 하는 유인책을 검토하고 있다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 정부, 내수위축 보완 '소비· 민생 개선대책' 내놓아 봄 여행주간 4월29일∼5월14일로 확대 KTX 조기예약 최대 50%할인…전통시장·대중교통 소득공제율 40%로 확대【세종=뉴시스】우은식 기자 = 정부가 내수 활성화를 위해 매월 한차례 금요일 오후 4시에 조기 퇴근하는 이른바 한국판 '프리미엄 프라이데이' 도입을 추진한다.  정부는 23일 내수활성화 관계장관회의를 개최해 '내수위축 보완을 위한 소비·민생 개선대책'을 발표했다.  정부는 최근 수출이 다소 회복되고 있으나 소비심리 위축, 고용 둔화 등으로 내수 부진이 지속돼 경기 회복세를 제약하고 있다고 보고 적극적인 내수 활성화 정책을 펴기로 했다.  우선 건전한 여가문화를 활성화하기 위해 매월 1회 '가족과 함께하는 날'을 지정해 단축근무를 유도키로 했다.  월요일부터 목요일까지 30분씩 초과 근무를 하고 금요일에는 근무시간을 2시간 앞당겨 오후 4시에 퇴근할 수 있도록 해 전체 근로시간은 유지한다는 방안이다.  구체적인 추진방안은 각계 의견수렴을 거쳐 오는 3월에 확정한다는 방침이다.  일본에서도 이달부터 매달 마지막주 금요일에 오후 3시에 퇴근하는 '프리미엄 프라이데이'가 도입돼 오는 24일 첫 시행에 들어간다.  정부는 또 올해 봄 여행주간을 5월1일∼14일에서 4월29일∼5월14일까지로 늘리기로 했다.  여행주간 동안 중부내륙·남도해양·정선아리랑 등 5대 관광열차 주중 이용요금을 30% 할인하는 등 숙박·교통 여행편의를 대폭 제고키로 했다.  아울러 봄 여행주간이 아니더라도 호텔·콘도가 객실 요금을 10%이상 인하하는 경우 올해에 한해 해당 부동산(건물)에 대한 재산세를 30% 경감시켜주기로 했다.  정부는 소비 분위기 조성을 위해 전통시장과 대중교통 사용액에 대한 소득공제율을 올해 연말까지 현행 30%에서 40%까지 확대키로 했다.  저소득층 지원을 위해 근로장려세제 요건을 완화해 단독가구 지급 대상을 40세 이상에서 30세 이상으로 확대하고, 자녀양육비 지원 재산기준을 1억4000만원에서 2억원 미만으로 완화키로 했다.  또한 1∼2인가구 지원확대와 신규수급자 확대를 내용으로 하는 기초생활보장 종합계획을 오는 7월 수립키로 했다.  학자금대출 의무상환기간 중 실직·폐업 뿐 아니라 육아휴직을 하는 경우에도 1년간 상환을 유예해주기로 했고, 재학기간 학자금대출 이자 지원 및 청년층 연체이자 지원사업에 대한 지자체 참여 확산을 추진키로 했다.  정부는 또 유가 상승에 따른 서민부담 경감을 위해 1000㏄미만 경차 유류세 환급 한도를 연간 10만원에서 20만원으로 확대키로 했다.  아울러 오는 8월부터 KTX·SRT 등 고속철도 예약시 25일전 예약시 30∼50%, 15일전 예약시 20∼30%까지 할인혜택을 높이기로 했다.   통신비 부담을 완화하기 위해 이동통신 단말기 판매시 적용되는 현상경품기준을 완화하고, 이통사와 케이블사업자간 결합 상품에 대한 할인혜택을 제공하는 동등결합상품도 출시키로 했다.  또한 수능응시수수료 면제대상을 기초수급자에서 차상위 계층으로 확대, 기초수급자 국내선 여객공항이용료를 50% 할인, 청소년 국립생태원 관람료 1000원 인하 등 주요 수수료를 인하키로 했다.  정부는 이어 적극적 거시정책으로 소비회복을 뒷받침하기로 했다. 기재부는 기존 기금운용계획을 변경해 서민주거 안정 및 중소기업 지원 등 기금지출액을 , 지난해 초과세수에 따른 지방교부세 교부금 조기정산 규모를 3조원에서  했다. 또한 주거 안정을 위한 전세자금대출 한도를 1억2000만원에서 1억3000원으로, 월세대출 한도를 월 30만원에서 40만원으로 늘리기로 했다.  기재부 관계자는 "일본판 프리미엄 프라이데이를 벤치마킹하는 것인데 민간부문 참여를 촉진하기 위해 일가정 양립 우수기업 인증이나 노사관계 안정 인센티브를 준다든지 하는 유인책을 검토하고 있다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정부 "현재로써는 전혀 검토 안해"…내수활성화 방안서도 빠져(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 정부가 23일 조기 퇴근을 유도하는 내용 등 다양한 내수진작책을 쏟아내자 5월 임시공휴일 지정 가능성에 대해서도 관심이 쏠리고 있다.    5월 첫째 주는 1일 노동절, 3일 석가탄신일, 5일 어린이날이 각각 월·수·금요일이어서 화요일과 목요일만 임시공휴일로 지정되면 4월 29일부터 5월 7일까지 최장 9일의 황금연휴가 완성된다.    이런 이유로 지난해에 이어 올해 5월에도 정부가 임시공휴일을 또 지정할 수 있다는 기대감이 올 초부터 피어오르기 시작했다.    정부가 지난해 5월 5일 어린이날과 주말인 7∼8일 사이에 있는 6일을 임시공휴일로 지정하고 내수진작책을 시행해 적지 않은 경제효과를 본 터라 소비절벽에 고민하는 정부가 올해도 임시공휴일 카드를 꺼낼 수 있다는 논리다.    잠잠했던 5월 임시공휴일에 대한 관심은 정부가 매달 하루를 '가족과 함께하는 날'로 정해 단축 근무를 유도하겠다는 내수진작책을 발표하면서 다시 고개를 들기 시작했다.    하지만 정부는 5월 임시공휴일 지정 가능성에 대해 아직 검토할 단계가 아니라며 손을 내젓고 있다.    5월까지는 아직 시간이 많이 남아있어 지금 당장 검토할 단계가 아니라는 것이다.    실제 지난해 5월 임시공휴일 지정 결정은 연휴를 열흘 정도 앞둔 4월 26일에서야 최종 확정이 됐다.    임시공휴일 지정을 본격적으로 검토하기 위해서는 경제효과 분석, 사회 각계 여론 수렴 등도 사전에 거쳐야 한다.    특히 조기 대선 가능성 등 정치·사회적 불확실성이 크다는 점도 현 시점에서 임시공휴일 결정을 어렵게 하는 요인 중 하나다.    당장 헌법재판소의 박근혜 대통령 탄핵소추안 최종 결정에 따라 상반기 대한민국 전체의 스케줄이 완전히 뒤바뀔 수 있는 상황이다.     정부 관계자는 "대내외 불확실성이 너무 큰 상황이어서 현재로써는 5월 임시공휴일 지정을 전혀 검토하고 있지 않다"고  황금연휴는?…추석 '최장 열흘'까지(CG)[연합뉴스TV 제공] 흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정부 "현재로써는 전혀 검토 안해"…내수활성화 방안서도 빠져(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 정부가 23일 조기 퇴근을 유도하는 내용 등 다양한 내수진작책을 쏟아내자 5월 임시공휴일 지정 가능성에 대해서도 관심이 쏠리고 있다.    5월 첫째 주는 1일 노동절, 3일 석가탄신일, 5일 어린이날이 각각 월·수·금요일이어서 화요일과 목요일만 임시공휴일로 지정되면 4월 29일부터 5월 7일까지 최장 9일의 황금연휴가 완성된다.    이런 이유로 지난해에 이어 올해 5월에도 정부가 임시공휴일을 또 지정할 수 있다는 기대감이 올 초부터 피어오르기 시작했다.    정부가 지난해 5월 5일 어린이날과 주말인 7∼8일 사이에 있는 6일을 임시공휴일로 지정하고 내수진작책을 시행해 적지 않은 경제효과를 본 터라 소비절벽에 고민하는 정부가 올해도 임시공휴일 카드를 꺼낼 수 있다는 논리다.    잠잠했던 5월 임시공휴일에 대한 관심은 정부가 매달 하루를 '가족과 함께하는 날'로 정해 단축 근무를 유도하겠다는 내수진작책을 발표하면서 다시 고개를 들기 시작했다.    하지만 정부는 5월 임시공휴일 지정 가능성에 대해 아직 검토할 단계가 아니라며 손을 내젓고 있다.    5월까지는 아직 시간이 많이 남아있어 지금 당장 검토할 단계가 아니라는 것이다.    실제 지난해 5월 임시공휴일 지정 결정은 연휴를 열흘 정도 앞둔 4월 26일에서야 최종 확정이 됐다.    임시공휴일 지정을 본격적으로 검토하기 위해서는 경제효과 분석, 사회 각계 여론 수렴 등도 사전에 거쳐야 한다.    특히 조기 대선 가능성 등 정치·사회적 불확실성이 크다는 점도 현 시점에서 임시공휴일 결정을 어렵게 하는 요인 중 하나다.    당장 헌법재판소의 박근혜 대통령 탄핵소추안 최종 결정에 따라 상반기 대한민국 전체의 스케줄이 완전히 뒤바뀔 수 있는 상황이다.     정부 관계자는 "대내외 불확실성이 너무 큰 상황이어서 현재로써는 5월 임시공휴일 지정을 전혀 검토하고 있지 않다"고  황금연휴는?…추석 '최장 열흘'까지(CG)[연합뉴스TV 제공] 흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 정부, 금요일 조기 퇴근 등 단축근무 유도  일본 '프리미엄 프라이데이' 벤치마킹  정시퇴근도 힘든데 조기퇴근 가능할까  【세종=뉴시스·】이예슬 기자 = "자, 금요일이니까 퇴근할 수 있는 사람은 퇴근해요."  "부장님은 금요일인데 뭐 하실 거예요?  "난 야근해야지 뭐"  배우 조정석이 출연한 한 CF의 대사다. '불금'에 사무실을 떠나고 싶은 젊은 직장인들이 결국 상사의 눈치가 보여 입었던 재킷을 벗고 책상 앞에 앉는 장면이 표현됐다. 정시퇴근조차 어려운 직장 문화를 풍자한 것이다.  정부가 한국판 '프리미엄 프라이데이'를 유도하겠다는 방침을 내놓으면서 실제로 이 문화가 정착될 수 있을지 여부에 관심이 모아지고 있다.  건전한 여가문화를 조성하고 위축된 소비심리를 회복하기 위한 방안인데 정시퇴근도 힘든 한국의 직장 문화를 감안할 때 실제로 뿌리내릴 수 있을지에 대해서는 의문이 제기된다.  정부는 23일 내수활성화 관계장관회의를 열어 내수위축 보완을 위한 소비·민생 개선 대책을 내놨다. 대책에는 일·가정 양립을 위해 매월 1회 '가족과 함께하는 날'을 지정하는 안이 포함됐다.  예를 들어 월~목요일에 30분씩 초과근무를 하고 '가족과 함께하는 날'로 지정된 금요일에는 오후 4시까지 2시간 단축 근무를 해 전체 근로시간을 유지하자는 제안이다.  장시간 노동하는 문화를 개선하고 '불금' 시간을 일찍 앞당겨 소비 활성화에 도움이 되게 하자는 아이디어다. 오는 24일부터 시행되는 일본의 '프리미엄 프라이데이'를 본땄다는 게 정부의 설명이다.  다만 강제성이 없는 '캠페인'에 그친다는 점에서 기업들이 실제로 따라줄지는 의문이다. 이호승 기획재정부 경제정책국장은 "민간 부문을 촉진하기 위해 여러 장치를 강구할 필요가 있다"며 "일가정 양립 우수기업을 인증할 때 하나의 평가 요소로 삼는다거나 노사관계 안정 인센티브를 주는 방식을 고민할 것"이라고 밝혔다.  문제는 근로계약서에 명시된 퇴근 시간 이후로도 30분, 1시간 더 일 하는 것은 '애교'로 보는 인식이 팽배한데 월~목요일에 초과 근무를 했다고 금요일에 조기 퇴근시킬 유인으로 작용할지도 미지수라는 점이다. "이번주 금요일 조기퇴근하니 오늘은 야근 좀 하지?"라는 노골적 압박이 가해질 가능성도 배제할 수 없다.  프리미엄 프라이데이가 기업의 방침으로 정해졌다고 하더라도 근로자들이 사무실 문을 박차고 나갈 수 있을지 여부는 또 다른 문제다. 현재도 많은 기업 및 기관들이 일주일에 하루 '가정의 날'을 정해놓고 정시퇴근을 유도하고 있지만 상사의 눈치를 보거나 남아있는 업무가 많아 허울 뿐인 구호에 그치는 경우가 허다하기 때문이다.  물리적으로 퇴근했더라도 각종 IT기기가 발달한 지금, 업무는 어디서고 연장될 수 있다. 기업이 일·가정 양립의 중요성을  크게 인식하지 못한다면 프리미엄 프라이데이와 같은 정부의 노력도 헛수고로 돌아갈 가능성이 높다.  최근 회사가 서울에서 경기도 신도시로 이전돼 통근버스를 타고 출퇴근하는 직장인 이혜연(32·여)씨는 무조건 오후 6시에 '칼퇴'한다. 아직 회사 근처에 대중교통 노선이 갖춰지지 않아 통근버스를 놓치면 퇴근이 불가능해서다.  이씨는 "몸은 회사를 떠났지만 일이 남으면 노트북을 들고 퇴근해 집에서 업무를 다시 시작해야 할 때도 있다. 이에 대한 회사의 보상은 당연히 없다"고 말했다.  이씨는 "금요일 조기 퇴근이라는 정부의 시도는 획기적이지만 직장 문화가 바뀌어야 효용성이 발휘되는 아이디어"라며 "'금요일인데 일찍 퇴근해, 보고서는 월요일 출근 직후 올리고'라는 지시가 떨어지면 사실상 빨리 퇴근하지 말라는 것이나 다름 없다"고 꼬집었다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터넷뱅킹 불가… 조회도 안돼  통장 주인 직접 은행창구 가야 ‘스텔스 통장·시크릿 통장’별명결혼 8년 차인 회사원 김모(37) 씨는 부인 몰래 비상금을 관리하고 있다. 일명 ‘보안계좌’를 통해서다. 보안계좌는 인터넷뱅킹, 모바일뱅킹 등 모든 비(非)대면 금융거래가 불가능하다. 배우자가 자신의 공인인증서를 가지고 있다고 하더라도 조회가 안 되기 때문에 존재조차 알 수 없다. 최근 휴면계좌를 통한 숨은 돈 찾기로 인기를 얻고 있는 ‘어카운트인포(계좌정보통합관리서비스)’나 ‘페이인포(계좌이동서비스)’ 사이트에서도 확인할 수 없다. 보안계좌를 열 수 있는 ‘키’는 오로지 ‘나’뿐이다. 통장 주인이 직접 신분증을 갖고 은행 창구를 찾아야만 금융거래가 가능한 만큼 ‘비상금 계좌’로 불릴  따르면 보이스피싱, 해킹 등 금융범죄 피해 예방을 위해 지난 2006년부터 시중은행에 도입된 금융거래 제한 서비스, 보안계좌가 특히 유부남들 사이에서 비상금 계좌로 인기를 얻고 있다. 금융감독원은 지난 20일 ‘금융 꿀팁 200선- 은행거래 100% 활용법’이란 보도자료를 통해 “금융사고가 불안한 경우 보안계좌를 신청하면 은행창구에서만 거래할 수 있습니다”라며 이 계좌를 소개했지만, 일부 이용자들에게는 ‘비상금 관리 꿀팁’으로 사랑받고 있는 것이다. 적의 레이더망에 포착되지 않는 스텔기 전투기와 비슷하다고 해서 ‘스텔스 통장’이라고도 불린다. ‘나만의 스위스 계좌’ ‘시크릿 통장’ 등 별명도  않다. 은행별로 차이가 있지만 일단 기존 예·적금, 일반입출금 계좌에 적용이 가능하다. 신청만큼은 인터넷뱅킹 사이트에서도 가능하다. 입소문 탓인지 보안계좌 수는 늘고 있다. 신한은행의 경우 2015년 4만3238계좌에서 지난해 말 4만7481계좌로 10% 증가했다. KB국민은행 역시 2014년 3만8100계좌에서 지난해 11월 4만3500계좌로 늘어났다. KEB하나은행은 ‘세이프어카운트’, 우리은행은 ‘시크릿뱅킹 서비스’ 등의 이름으로 보안계좌 서비스를 제공하고 있다.  윤정아 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 건강보험료 장기체납자 결손 처리키로고속철도 빨리 예약하면 50%까지 할인노인 의료비 줄이고, 매달 하루는 조기퇴근전통시장 소득공제율 30%→40% 연말정산 혜택좋은 일자리·임금 인상·가계부채 경감 등 근본대책 빠져건강보험료를 장기간 내지 않아 압류 등 경제활동에 어려움을 겪고 있는 장기체납자 문제를 정부가 해결해주기로 했다. 노인들의 진료비 부담을 덜어주기 위해 외래진료비 정액 제도를 개선하고, 고속철도를 조기 예약하면 운임을 최대 50%까지 깎아주기로 했다. 매달 하루를 ‘가족과 함께하는 날’로 정하고 조기퇴근을 유도하는 유연근무제 도입도 추진된다.  정부는 23일 정부서울청사에서 황교안 대통령 권한대행 주재로 내수활성화 관계장관회의를 열고 이 같은 내용의 내수활성화 방안을 발표했다. 정부가 지난해 말 발표한 경제정책방향에 소비 제고 방안을 담았는데도 2개월 만에 새롭게 소비 진작 카드를 들고 나온 것은 그만큼, 소비 둔화세가 심상치 않기 때문이다. 하지만 이번 발표가 급조된 성격이 강해 단기 대책 위주인데다 부처 사이의 협의가 부실해 실제 시행 여부도 불투명하다. 또 좋은 일자리 확대와 최저임금 인상, 가계부채 경감 등 소비 부진의 근본적인 대책은 담기지 않아 효과가 있을지 의구심이 커지고 있다.   정부는 만 65살 이상 노인의 진료비 총액이 1만5천원이 넘더라도 본인 부담이 급격하게 늘어나지 않도록 노인 외래진료비 정액 제도를 개편한다. 현재 만 65살 이상 노인은 의원급 병원에서 외래 진료를 받을 때 총 진료비가 1만5천원 이하면 1500원만 내고 진료를 받을 수 있다. 하지만 진료비가 1만5천원을 넘으면 만 65살 미만과 마찬가지로 총액의 30%를 부담해 부담액이 급증한다는 문제가 있었다. 정부는 조만간 국민건강보험법 시행령을 개정해 노인 외래진료비 지원 기준을 손 볼 방침이다.  건강보험료를 장기간 내지 않아 압류 등 처분을 받은 체납자 중 징수가능성이 거의 없는 87만 세대, 약 1200억원의 체납액에 대해 징수 가능성 여부를 최종 검토한 뒤 오는 6월 결손 처리하기로 했다. 상환능력이 없는 10년 이상 장기체납자, 부모의 체납보험료에 대해 연대책임을 지고 있는 미성년자 등 생계형 체납자들이 압류 처분으로 생활에 어려움을 겪고 있다는 지적을 반영한 것이다. 근무 기간이 1년 미만이라고 해도 퇴직 후 최대 2년까지 직장가입자 자격을 유지할 수 있도록 임의계속가입 자격 기준도 완화된다. 직장가입자에서 지역가입자로 전환되면 보험료가 급격하게 늘어날 수 있는 만큼 단기취업자라도 퇴직했을 때 예측하지 못한 부담을 덜어주겠다는 취지다. 현행 규정은 1년 이상 근무한 직장에서 퇴직해야 최대 2년간 건강보험 지역가입자 전환을 유예하도록 하고 있다.  학자금 대출의 의무 상환 기간에 실직·폐업하거나 육아휴직을 하게 되면 1년 동안 대출금 의무 상환을 미룰 수 있게 된다. 현행 학자금 대출은 연간 근로·사업 소득이 1856만원 이상이면 다음 연도부터 대출금을 상환해야 한다. 하지만 전년도 소득을 기준으로 올해 상환 여부가 결정되기 때문에 당장 실직·폐업 등으로 경제적 여력이 없는 경우에도 상환 의무를 부담해야 하는 문제가 있었다. 정부는 상반기 중 이 같은 내용을 골자로 한 ‘취업 후 학자금 상환 특별법’ 개정안을 마련해 입법을 추진할 방침이다.  정부는 매달 하루를 ‘가족과 함께하는 날’로 정하고 이날만큼은 일찍 퇴근해 가족들과 시간을 보낼 수 있도록 하는 방안도 추진된다. 월요일부터 목요일까지 4일간 매일 30분씩 더 일하고 ‘가족과 함께하는 날’로 지정한 금요일에는 2시간 일찍 퇴근해 가족들과 쇼핑, 외식 등을 즐길 수 있도록 한다는 것이다. 정부는 일본 정부가 추진 중인 ‘프리미엄 프라이데이’를 벤치마킹해 이 대책을 마련했다.  전통시장·대중교통 사용액에 대한 소득공제율은 올해 말까지 30%에서 40%로 확대해 연말정산 혜택을 늘리기로 했다. 유가 상승에 따른 서민 부담을 줄이기 위해 경차 유류세 환급 한도는 연간 10만원에서 20만원으로 확대한다. 공공임대주택 공급물량의 절반 이상을 봄?가을 이사철에 집중 공급해 전셋값 상승을 억제하고 주택기금의 전세자금, 월세대출의 한도를 각각 1억2천만원에서 1억3천만원으로, 30만원에서 40만원으로 상향한다.  김소연 기자  ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 김경은 기자] 교보생명이 자살재해사망보험금 전건에 대해 보험금을 지급키로 했다고 23일 밝혔다. 이날 열리는 금융감독원 제재심의위원회를 앞두고 전격적으로 내려진 결정이다. 교보생명은 “소비자 신뢰회복 차원에서 대승적으로 자살보험금 전건에 대해 보험금을 지급키로 했다”고 말했다. 지급 규모는 총 1858건 672억원이다. 대법원 첫 판결이 있던 2007년 이후는 지연이자를 포함한 전액을 지급하되 그 이전은 원금만 지급키로 했다. 그 이전 지급건에 대해서는 지연이자 지급에 대한 근거가 없어 원금만 지급키로 했다.    당초 교보생명은 1134억원의 미지급 자살보험금 중 2011년 1월24일 이후 청구한 보험금만 지급키로 했다. 지급 규모는 미지급 보험금의 약 17%(200억원) 수준이었다. 이는 금융감독원의 제재 근거인 보험사의 약관준수 의무 근거가 마련된 시점 이후다. 금융감독원은 이날 오후 2시 제재심의위원회를 열고 자살보험금을 제때 지급하지 않은 삼성생명, 교보생명, 한화생명 등 3곳에 대한 징계수위를 결정할 계획이다. 금감원은 작년 말 빅3 생보사에 중징계 방침을 통보한 바 있다. 기관에 대해선 영업 일부 정지에서부터 인허가 취소까지, 임직원에 대해선 문책경고에서 해임권고까지 예상제재 범위를 통보하고 해당 보험사의 소명을 들었다. ‘주의’ 수준의 경징계라면 금감원장 전결로 끝날 수 있지만, 그보다 높은 단계의 징계가 확정되면 금융위를 거쳐  문책경고를 받으면 연임은 물론 3년간 금융회사 임원 선임이 제한받는다. 해임권고를 받으면 이 기간이 5년으로 늘어난다. 회사가 기관 경고를 받으면 1년간 신사업에 진출하지 못하고 업무정지 이상 제재를 받으면 3년 안에 신사업을 못한다. 대주주가 직접 경영에 참여하는 체제인 교보생명이나 삼성그룹 지배구조의 중심에 선 삼성생명이 중징계를 받는다면 사업에 타격이 불가피하다. 교보생명이 자살보험금 전건을 지급키로 한 것은 오너 경영인인 신창재 회장의 경영권 박탈을 우려한 조치로 풀이된다. 신 회장이 문책경고 이상의 중징계를 받을 경우 내달 연임이 불가능해지기 때문이다. 이날 함께 제재심에 오르는 삼성생명과 한화생명은 당혹감을 감추지 못하고 있다. 삼성생명 관계자는 “교보생명의 결정이 당혹스럽다”며 “애초 밝힌대로 변화없이 금감원에 원래 입장을 밝힐 것”이라고  “교보생명이 진작에 결정을 내놓았다면 혼란스럽지 않았을텐데 제재심의 위원회 당일 이런 결정을 내놓는 것은 비슷한 처지에 있는 보험사들에게 상당한 압박”이라며 “내부적으로 대책을 논의중”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 임시공휴일 갑론을박 벌어지자 입장 바꿔- 인사처 "기재부 요청하면 국무회의 상정"- 고용부 장관도 "내수진작 효과 있다"- 유일호 입장, 황교안 재가 관건(사진=포털 다음)[세종=이데일리 최훈길 기자] 내수 활성화를 위해 5월에 임시공휴일을 지정하는 방안을 고민 중이라고 밝혔던 기획재정부가 “검토 없다”며 입장을 바꿨다. 향후 지정 가능성에 대해서도 명확한 입장을 보이지 않아 논란만 자초했다는 비판이 예상된다.  이찬우 기획재정부 차관보는 23일 정부가 발표한 ‘내수 활성화 방안’ 관련 기자간담회에서 오는 5월 임시공휴일 지정과 관련해 질문을 받자 “다양한 고민을 하고 있다”며 “현재까지 검토하고 있는데 확정은 안 됐다”고 말했다. 이 차관보는 임시공휴일에 대해 추가 검토가 필요하다는 입장도 밝혔다. 이 차관보는 “지난해 임시공휴일에 소비가 증가했지만 생산·조업일수 감소, 해외여행 증가 등 장·단점이 있었다”며 “이에 대한 추가 검토가 필요해 이번 대책에는 포함시키지 않았다”고 설명했다.  이날 오전 관련 보도가 잇따라 나오고 갑론을박이 이어질 정도로 여론의 관심은 뜨거웠다. 5월 첫째 주는 1일 노동절, 3일 석가탄신일, 5일 어린이날 등 휴일 사이에 평일이 끼어 있는 ‘샌드위치 연휴’가 있다. 월·수·금요일이 휴일인 상황에서 화요일(2일)과 목요일(4일)을 임시공휴일로 지정하면 4월29일부터 5월7일까지 최장 9일의 ‘황금연휴’가 가능하다. 하지만 기재부는 이날 오후 다른 입장을 내놓았다. 기재부는 보도 해명자료를 통해 “정부는 5월 임시공휴일 지정을 전혀 검토하고 있지 않다”고 선을 그었다. 기재부 관계자는 향후 지정 가능성에 대해 “임시공휴일 주무부처가 아닌 기재부가 얘기할 사항이 아니다”며 “향후에 지정될 지는 알 수 없다”고 말했다. 그러나 다른 부처에서는 기재부가 임시공휴일 지정을 요청할 것이라는 전망이 이미 나오고 있다. 소비 침체가 심각한 수준이기 때문이다. 이날 발표된 내수활성화 대책의 효과·반응을 본 뒤 신통치 않으면 4월께 임시공휴일을 지정을 요청할 가능성도 있다. 이미 임시공휴일 주무부처인 인사혁신처는 4월께 이같은 요청이 올 가능성도 배제하지 않고 있다. 정만석 인사처 윤리복무국장은 “만약 요청이 온다면 기재부가 소비활성화 차원에서 요청할 것 같다”며 “부처 요청이 오면 국무회의에 상정하도록 노력하겠다”고 말했다. 이어 정 국장은 “소관부처에서 임시공휴일의 필요성을 제시하면 된다”며 “4월에 요청해도 이후 논의 시간은 충분하다”고 말했다. 유일호 장관을 비롯한 기재부가 임시공휴일 필요성에 대해 명확한 입장을 갖는 게 중요한 것이지 주무부처가 아닌 것과는 관련이 없는 셈이다. 앞서 2014년에는 행정자치부, 2015년에는 문화체육관광부 요청 이후 임시공휴일(각각 8월14일, 5월6일)이 지정됐다. 이미 다른 부처에서 임시공휴일 지정 필요성을 제기하기도 했다. 이기권 고용노동부 장관은 지난 1월에 기자들과 만나 “5월 첫째 주를 황금연휴로 만들 여러 방안을 검토해 볼 수 있을 것”이라며 “본격적인 행락철인 5월에 연휴를 쓸 수 있다면 내수 진작에 큰 효과를 거둘 수 있을 것”이라고 말했다. 지난해 임시공휴일이 지정됐던 5∼8일 연휴 기간에 전년보다 백화점 매출액은 16.0% 증가했다. ※임시공휴일=관공서의 공휴일에 관한 규정에 따라 ‘정부에서 수시 지정하는 날’로 시행령 개정 없이도 공휴일로 지정이 가능하다. 인사처가 관계부처 요청을 받아 안건을 상정하면 국무회의와 대통령 재가를 거쳐 지정된다. 탄핵 상황인 현재는 황교안 대통령 권한대행 국무총리가 결정할 전망이다. 다만 임시공휴일은 법적 강제력이 없어 민간기업은 자율적으로 휴무를 결정하게  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]李, 미르·K재단 모금 총책 맡아 공로가산금 포함땐 도덕적 해이 기업임원 年 3~5개월치 쌓일 때 일반 사원은 年 1개월치 그쳐 SK, 상한선 6→4개월로 개편이승철 전국경제인연합회 상근부회장의 퇴직금이 도마 위에 올랐다. 24일 열리는 전경련 정기총회를 끝으로 물러나는 이 부회장의 퇴직금이 20억원에 달한다는 관측이 나오면서다. 그는 보수단체 ‘대한민국 어버이연합’에 자금을 우회 지원하고, 미르·K스포츠재단 모금의 총책을 맡으면서 전경련을 해산 위기로 내몰았다는 비난을 받고 있다. 급여를 환수해도 모자랄 판에 노후 보장을 위한 막대한 퇴직금까지 주는 건 잘못이라는 지적이 재계 안팎에서 일고 있지만, 전경련은 “구체적 금액은 밝힐 수 없지만, 역대 퇴직 임원들과의 형평성도 고려가 된 것으로 안다”고  채이배 국민의당 의원실로부터 받은 전경련 ‘상근임원의 퇴직금 지급 기준’에 따르면 상무보와 상무는 근속 연수 1년마다 월평균 임금의  쌓인다. 전무는 평균 임금의 3개월분, 상근부회장은 . 이 부회장은 1990년 한국경제연구원으로 입사해 1999년 전경련 기획본부장으로 발령나면서 임원(상무보)을 달았다. 임원이 될 때 한 차례 퇴직금 중간정산을 했다면 퇴직금은 1999년 이후부터 누적된 금액이다. 18년 동안 임원으로 재직하면서 1년에 1억원 이상의 퇴직금을 받을 수 있었던 건 평균 임금의 기준을 퇴직 당시 직책의 급여로 정했기  퇴직금에 퇴직가산금이 포함됐을 가능성도 배제할 수 없다. 전경련은 재임 중 특별한 공로가 있는 임직원에 대해 퇴직금 총액의 50% 범위 내에서 퇴직가산금을 지급할 수 있다고 내규에 규정해 놓고 있다. 가산금 지급 여부는 회장단 회의에서 결정한다. 만약 퇴직가산금까지 포함됐다면 전경련의 ‘도덕적 해이’가 도를 넘었다는 비판을 받을 수 있는 대목이다. 전경련은 “가산금이 포함됐는지에 대해선 개인정보라 확인해 줄 수 없다”고  지급률(월평균 임금 대비 적립 배수) 자체만 놓고 보면 일반 기업에 비해 과도한 것은 아니다. 한화는 임원에 대해 근속 연수 1년마다 평균 3개월분의 퇴직금을 쌓아 준다. 대한항공도 부사장 이상에 대해서는 1년마다 3~5개월분을 적립시켜 준다. 2014년 퇴임한 허인철 이마트 대표는 19억 9800만원의 퇴직금을 받았는데, 당시 신세계 지급률은 3개월분(상무 이하)~ 이상) 직원이 1년 근무할 때마다 평균 1개월치의 퇴직금을 받는 것과 비교하면 ‘임원의 퇴직금이 과다한 것 아니냐’는 지적이 일면서 일부 기업은 임원 퇴직금 산정 체계를 개편하기도 했다. 지난해 SK텔레콤은 퇴직금 지급률 상한선을 평균 6개월분에서 4개월분으로 낮췄다. 임원 등급에 따라 A~E로 나누고 A등급은 , B·C는 , D 이상은 4개월분을 퇴직금으로 적립한다. 재계 관계자는 “임원은 계약직으로 고용이 불안정하기 때문에 퇴직 이후 생활안정자금을 보장해 주는 차원에서 퇴직금 지급률이 높긴 하지만, 돈을 버는 기업도 아닌 전경련이 일반 기업과 유사한 퇴직금 산정 체계를 갖춘 건 난센스”라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 마아라 기자] [[다이어리알] 더운 여름은 물론 추운 겨울에도 좋은 삼계탕]닭 한마리와 각종 한약재들을 먹을 수 있어 최고의 보양식으로 꼽히는 삼계탕은 남녀노소 할 거 없이 모두가 찾는 국민 음식이다. 주로 한 여름에 더위를 물리치기 위해 먹는 복날 음식이다. 삼계탕은 혹한의 추위에 허해진 속을 달래거나 떨어진 면역 기능을 되살리기에도 좋다. 레스토랑 가이드 '다이어리알'과 함께 몸보신 제대로 해줄 삼계탕집을 찾아가보자.◇호수삼계탕/사진제공=다이어리알약재와 닭 한마리의 진국의 어우러짐을 느낄 수 있는 삼계탕 전문점이다. 제법 오래된 한옥을 개조한 본관과 신축 건물인 신관으로 나뉘어져 있어도 점심 시간이면 길게 줄을 서 기다리는 삼계탕 명가 중 한 곳이다. 닭육수에 들깨가루, 참깨가루, 콩가루 등을 넣어 걸쭉하게 끓여낸 삼계탕으로, 고소하고 진한 국물 맛이 특징이다. 통오이를 길게 잘라 내주는 반찬도 특색있다. ▷02-833-8948 / 서울 영등포구 도림로 274-1 / 매일 11:00-21:00 / 삼계탕 1만4000원, 오메기주 1만원◇강원정/사진제공=다이어리알이북에서 내려온 할머님이 20여년 가까이 운영하고 있는 삼계탕 전문점. 30년이 넘도록 꾸준히 사랑받는 삼계탕집이다. 오랜 세월만큼이나 가족 단위의 단골손님이 많다. 대표 메뉴는 삼계탕과 닭볶음탕이다. 고소하고 걸쭉한 국물이 일품인 삼계탕은 인삼과 녹각을 넣어 팔팔 끓이고 파채와 해바라기씨를 곁들여 낸다. 닭볶음탕은 9월부터 4월까지 저녁에만 판매하니 참고할 것.▷02- 719-9978 / 서울특별시 용산구 원효로89길 13-10 / 11:30-20:30 Break time 14:30-17:30, 1, 3, 5째주 일요일 휴무 / 삼계탕 1만4000원, 인삼주 5000원 ◇성너머집/사진제공=다이어리알산내음의 인테리어와 자연의 맛이 살아있는 닭도리탕·삼계탕 전문점이다. 허름한 외관이지만 맛 하나로 문전성시를 이룬다. 단골들은 이 집을 기교가 섞이지 않은 정성의 맛이라고 평한다. 가게 한쪽의 가마솥에서 장작불로 국물을 우려낸 삼계탕과 장독에서 익은 김치와 무 모두 훌륭한 조합을 자랑한다. 점심 시간이면 등산객들과 입소문을 타고 맛을 보러 온 단골들로 북적이는 집이다. 단, 대중교통편이 좋지 못하니 참고할 것.▷02-764-8571 / 서울특별시 은평구 불광로18길 13-1 / 11:30~21:00, 화요일 휴무 / 삼계탕 1만2000원, 해물파전 1만5000원 [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']마아라 기자 aradazz@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}생각에 잠긴 이주열 총재(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 이주열 한국은행 총재가 23일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에서 생각에 잠겨 있다.  7월부터 8개월째 현 1.25% 수준 유지美 금리 인상 및 경제정책 우려 '두고 보자' 판단 (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 한국은행이 이달에도 기준금리를 동결했다.    국내외 경기 흐름과 금융시장 여건이 앞으로 어떻게 전개될지 불확실하기 때문에 상황을 좀 더 지켜보자는 판단이다.    한국은행은 23일 오전 이주열 총재 주재로 금융통화위원회를 열어 기준금리를 현재의 연  유지하기로 했다.    기준금리 동결은 현재 국내외 정치·경제적 여건의 불안감이 커진 상황이어서 섣불리 기준금리를 움직일 수 없다는 판단에 따른 것이다.    무엇보다 그동안 지속적인 금리 인하로 가계부채가 작년 141조원이나 늘면서 사상 최대 행진을 지속하고 있다는 점이 금통위원들의 부담이다.    기준금리 인하는 가계부채를 늘리는 요인으로 작용할 것이고, 반대로 기준금리를 올리면 빚 부담이 큰 한계가구와 한계기업의 줄도산 사태를 불러올 수도 있기 때문이다.    올해 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 정책금리 인상이 예정돼있다는 점도  하나(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 이주열 한국은행 총재가 23일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에서 생각에 잠겨 있다.      연준은 작년 말에 이어 올해도 2∼3차례 금리를 추가 인상할 것으로 예상되는데 이는 내외금리 차 축소로 이어져 자칫 국내에 투자된 외국인 투자자금의 이탈을 불러올 수도 있다.    연준이 이날 공개한 1월 연방공개시장위원회(FOMC) 의사록을 보면 참석자들은 기준금리의 추가 인상이 "꽤 가까운(fairly soon)" 시일에 이뤄질 수도 있다는 의견을 밝혔다.    미국 트럼프 행정부의 경제정책도 불안 요인이다.    미국이 이른바 '미국 우선주의'와 보호무역주의를 강화하면 최근 간신히 살아나는 기미를 보이는 한국 수출에 악영향을 줄 것으로 우려된다.    더구나 오는 4월엔 미국 재무부의 환율조작국 지정을 앞두고 금통위가 원/달러 환율에 영향을 줄 가능성이 있는 기준금리 조정 카드를 꺼내 들기는 더욱 쉽지 않다.    한국은 현재 환율조작국 지정의 3가지 요건 중 2가지를 충족한 상황이다.    이런 요인들을 종합할 때 한은이 당분간은 기준금리를 움직이지 않고 현 수준에서 묶어둘 것이란 전망이 우세하다.    금융투자협회가 채권시장 전문가들을 대상으로 실시한 설문에서도 응답자의 99%가 '기준금리 동결'을 예상했다.    금통위는 지난달 발표한 통화정책방향 의결문에서 "국내 경제의 성장세가 완만해 물가상승압력이 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책의 완화 기조를 유지해나갈 것"이라고 밝힌 바 있다.    하지만 생산과 소비, 투자가 모두 부진을 면치 못하고 이른바 '4월 위기설'까지 제기될 정도로 국내경기가 얼어붙은 상황이므로 유사시 한은이 기준금리의 추가 인하에 나설 가능성은 열려있다.    모건스탠리가 올해 한국 기준금리가 3차례 인하돼 연  내려갈 것으로 예상하는 등 해외 투자은행(IB)들은 올해 한국 기준금리의 추가 인하를 예상하고 있다.    이 때문에 금융당국의 대출규제 강화로 가계부채 급증세가 잡히고 미국의 경제정책 방향이 윤곽을 드러내면 기준금리 인하를 요구하는 목소리가 커질 것이란 전망도 있다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국민연금 기금운용본부 전주 신사옥 전경. 국민연금 제공기금운용본부 전주 이전 앞두고상위 25% 펀드매니저 수준으로직급별 30~80% 파격인상 추진현재는 민간보다 10% 적게 받아공공기관 고임금 반대여론 넘어야국민 노후자금 545조원을 굴리는 국민연금공단 기금운용본부 소속 운용역(펀드매니저)의 보수를 대폭 인상하는 방안을 정부가 추진 중이다. 기금운용본부가 25~28일 전북 전주로 이전하면서 줄줄이 이어지고 있는 우수인력 이탈 행렬을 차단하기 위해 다급히 처우 개선에 나선 것이다. 하지만 공공기관 고임금 구조에 대한 반대 여론도 만만찮을 것으로 보인다. 22일 관계부처에 따르면 보건복지부와 국민연금은 올해부터 내년까지 2년에 걸쳐 기금운용본부 소속 운용역의 보수(기본급+성과급)를 민간 자산운용사의 상위 25% 수준에 맞춰주는 방안을 오는 28일 기금운용위원회에 보고한다. 국민연금이 외부 업체에 의뢰해 직급별 보수를 민간 자산운용사 50여곳과 비교한 결과, 현재 기금운용본부 운용역의 보수는 민간의 중위값(보수를 많은 순서대로 일렬로 세웠을 때 정확히 중간의 보수)과 비교해 10% 가량 적은 수준인 것으로 나타났다. 이를 민간 상위 25% 수준(업계 추산 실장급 3억3,000만원, 전임급 9,500만원)으로 맞추려면 직급별로 지금보다 최소 30%, 많게는 80% 가량 올려줘야 한다. 이에 따른 추가 인건비는 연간 20억원 정도로 국민연금은 추산하고 있다. 국민연금 측은 보수 인상 외에도 ▦직원 숙소 운영 ▦비연고 근무자금 대출 ▦통근버스와 직장어린이집 운영 등 직원 복지 차원의 다양한 대책도 적극 추진  보수 인상은 다른 공공기관과 형평성 문제가 제기될 수 있는 민감한 사안이다. 그럼에도 전주 이전으로 이미 현실화하고 있는 인력 이탈 등의 여파를 감안하면 어쩔 수 없다는 것이 국민연금과 정부의 입장이다. 실제 2015년 10명에 불과했던 이탈 인력은 지난해 30명으로 불어났고, 올해 들어서도 벌써 5명의 사표가 수리됐다. 채용 경쟁률도 확연히 둔화됐다. 2015년 상반기만 해도 14대 1에 달했던 경쟁률은 같은 해 하반기부터 7대 1 수준으로 반토막이 난 상태다. 정부 관계자는 “기금을 굴리는 운용역은 일반 공공기관 직원과 달리 민간에서 자산운용 분야 경력자를 3~5년간 계약직으로 채용한다”며 “때문에 보수에 따라 직장을 옮기는 일이 잦아 우수 인력이 대거 이탈할 수 있고, 신규 채용에도 차질이 생길 수 있다”고 우려했다. 하지만 공공기관을 관리하는 기획재정부의 문턱을 넘어설 수 있을지는 미지수다. 업계 관계자는 “보수를 많이 올려주면 지방 이전에 따른 부작용을 그나마 줄일 수 있을 것”이라며 “하지만 공공기관의 고임금 구조에 대한 여론의 시선을 극복하는 것이 관건”이라고 말했다. 이성택 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】문화체육관광부는 지난해 외국인이 우리나라에서 사용한 신용카드(비자, 마스터, 아메리칸 엑스프레스, JCB, 은련)의 사용 내역을 한국문화관광연구원 및 신한카드와 함께 분석한 결과를 23일 공개했다. 지난해 외국인 방문객들의 신용카드 총지출액. (그래픽=문화체육관광부 제공)     외국인,지난해 13조7천억 지출 31.9%↑문체부-신한카드, 신용카드 사용 분석【서울=뉴시스】박정규 기자 = 방한하는 외국인 관광객들 가운데 중국과 일본 관광객들은 주로 쇼핑에 많은 돈을 쓰는 것으로 나타났다. 반면에 미주나 유럽에서 온 관광객들은 상대적으로 숙박부문의 지출 비중이 컸다. 문화체육관광부는 지난해 외국인이 우리나라에서 사용한 신용카드(비자, 마스터, 아메리칸 엑스프레스, JCB, 은련)의 사용 내역을 한국문화관광연구원 및 신한카드와 함께 분석한 결과 이같이 나타났다고 23일 밝혔다. 분석 결과에 따르면 지난해 외국인이 국내에서 사용한 신용카드의 총지출액은 13조7000억원을 기록해 2015년의 10조4000억원 보다 31.9% 증가했다. 2014년의 10조9000억원에 비해서는 26.2% 증가한 규모다. 이는 2015년 '중동호흡기증후군(메르스) 사태'의 기저효과가 반영된 것으로 분석된다. 지난해 1∼5월과 9∼12월의 지출총액은 전년 동기 대비 16.3% 증가한 반면 6∼8월 지출액은 전년 동기 대비 109.6% 증가해 메르스가 있던 전년도 같은 기간에 비해 증가폭이 컸다. 국가별 사용 규모는 ▲중국 3조8000억원(61%) ▲일본 1조9000억원(14%) ▲미국 1조3000억원(9.4%) 등의 순이었다. 특히 중국은 전년 대비 46.2% 증가해 입국자 수 증가율(34.8%)보다  높았다. 일본인 입국자의 신용카드 지출액은 전년 대비 2.7% 증가하는 데 그쳤고 미국인 입국자의 지출액은 전년 대비 25.0% 증가했다. 중국, 일본을 포함한 아시아국가 방문객의 지난해 신용카드 지출액은 전년 대비 34.2% 증가한 11조6000억원으로 전체 지출액의  차지했다. 부문별로는 쇼핑, 숙박, 음식 등을 포함한 관광 관련 부문이 약 10조1000억원으로 전년 대비 38.8% 증가했다. 종합병원, 성형외과, 치과 등 개인병원을 포함한 의료 관련 부문은 5100억원으로 전년 대비 28.7% 증가했고 공연장, 이·미용업, 대중목욕탕 등을 포함한 문화체험 관련 부문은 934억원으로 전년 대비 35.7% 증가했다. 스키, 골프, 레저 등 스포츠 관련 부문은 695억원으로 전년 대비 33.9% 늘었다.【서울=뉴시스】문화체육관광부는 지난해 외국인이 우리나라에서 사용한 신용카드(비자, 마스터, 아메리칸 엑스프레스, JCB, 은련)의 사용 내역을 한국문화관광연구원 및 신한카드와 함께 분석한 결과를 23일 공개했다. (그래픽=문화체육관광부 제공)    관련 부문에서는 ▲쇼핑 7조2000억원 ▲숙박 3조400억원 ▲음식 1조2000억원 등의 순으로 2015년에 비해 각각 28.6%, 14.9%,  증가했다. 특히 중국, 일본 등 아시아지역 방문객 카드 지출액의  쇼핑이 차지한 반면 숙박이 차지한 비중은 . 반면에 미주, 유럽의 방문객들의 지출액 중 숙박이 차지한 비중은 각각 32.4%,  오히려 쇼핑(미주 31.4%, 유럽 23.3%)보다 컸다. 쇼핑의 경우 면세점이 2조1000억원, 백화점이 1조2000억원으로 2015년에 비해 각각  34.5% 증가했고 의류잡화 구매는 전년 대비 42.7% 증가한 9000억원, 할인점 및 편의점은 전년 대비 47.6% 증가한 약 6500억원을 기록해 외국인의 쇼핑 형태가 고가품에서 생필품 구입까지 다양화되는 추세를 보였다. 숙박의 경우에는 특급호텔 2조1000억원, 1∼2급 호텔 3700억원, 기타 숙박시설 5000억원 등의 순으로 조사돼 전년보다 각각 31.5%, 26.1%, 36.5% 증가했다. 의료 관련 부문의 경우 중국은 2906억원, 미국은 645억원, 유럽은 495억원을 지출했다. 의료 부문의 업종별로는 개인병원 2540억원, 종합병원 1715억원, 치과병원 306억원 등을 지출했다. 특히 서울 강남구(1933억원)에서 지출한 금액이 컸다. 이번 조사는 지난해 외국인 입국자 1724만2000명과 국내거주 등록외국인 116만2000명의 외국카드 총 1509만7000개의 사용 실적을 분석해 이뤄졌다. 문체부 관계자는 "앞으로도 외국인이 한국에 와서 어느 곳에서 어떻게 경비를 지출하는지를 지속적으로 파악할 계획"이라고 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[생생인터뷰]  - 소득의 위기가 소비절벽, 내수부진의 원인 - 1인가구가 등장하는 시기 그에 맞는 지원책 필요 - 휴일이나 할인책도 인구구성과 경제상황에 맞게 적용 ■ 방송 : YTN 라디오 FM 94.5 (15:10~16:00) ■ 진행 : 김우성 PD ■ 대담 : 이정희 중앙대학교 경제학부 교수 ◇ 김우성 PD(이하 김우성)> 정부가 오늘 내수활성화 관계장관회의를 열었습니다. 내수 위축 보완을 위한 소비, 민생 개선 대책이라고 발표했습니다. 수출은 반도체 힘입어 조금 회복되었는데요. 소비, 고용은 계속 둔화되고 있습니다. 어려워지고 있다는 얘기죠. 무엇보다 서민들은 닫힌 지갑을 꼭꼭 더 닫았습니다. 그 지갑을 열고자 정책으로 풀어내는 정부의 고민, 여러분은 어떻게 생각하십니까? 아직 구체화된 실행안이 나온 건 아니지만 금요일엔 네 시에 퇴근할 수 있도록 하자, 여행을 활성화하기 위한 각종 할인 혜택을 적용하자, 1, 2인 가구가 늘어나는데 그에 대한 대책을 세우자. 이런 내용입니다. 내수 시장 활성화가 왜 중요한지 알아보고 어떤 정책이 효율적일지 전문가와 함께 이야기를 나눠보겠습니다. 이정희 중앙대학교 경제학부 교수입니다. 안녕하십니까? ◆ 이정희 중앙대학교 경제학부 교수(이하 이정희) 네, 안녕하세요. ◇ 김우성> 교수님께서 유통학회장도 역임하셨고 여러 분야에서 활동하셨는데요. 내수에 대해 정부가 발 벗고 나섰습니다. 내수가 왜 중요한지부터 먼저 알아야 할 것 같습니다.  ◆ 이정희> 사실 경제에서 아마 내수는 가장 기본이라고 생각합니다. 경제 기초가, 내수가 든든해야 하는데요. 일본의 경우를 보면 지난 20년간 경기 장기 불황을 겪고 있지만 문제는 내수의 어려움이었거든요. 지난 20년간 내수가 살아나지 않아서 해외 수출 같은 것은 잘 되고 했음에도 내수가 살아나지 않아 장기 불황을 겪고 있는데요. 우리도 사실 내수가 살아나지 않으면 우리 경제도 사실 어려울 수밖에 없는 상황입니다.  ◇ 김우성> 장기적 불황을 걱정하는 이유가 내수가 중요하다고 생각하는 이유라는 건데요. 말씀하신 것처럼 수출도 안 좋았다가 반도체, 이런 것에 힘입어 조금 회복되고 있습니다. 문 밖을 보면 트럼프의 보호무역주의라든가 여러 가지 국내외 상황으로 가계부채, 어려운 게 많거든요. 내수의 가장 큰 위험 요인, 어려움, 이유를 무엇이라고 보세요? ◆ 이정희> 내수에서 가장 큰 문제는, 현재 지금 국민들이 일단 지갑을 열 수 있는 그러한 여유가 별로 없다는 거거든요. 그동안 경기 침체가 지속되고 있고, 소득이 늘어나지 않고, 지금 중하위층 소득이 줄고 있는 상태이고, 미래에 대한 불안감도 상당히 크고요. 미래의 불안감이 커지고 있는 것도 고령화 사회에서 앞으로 미래에 내가 돈을 쓸 시간은 많은데 소득이 들어오는, 그런 건 기간도 짧아지고 있고 여유도 별로 없다 보니까 그래서 미래를 위해 소비를 조금 줄이는, 이런 문제들. 또 내수에 있어서 해외에서 보호무역주의나 여러 가지 불안감이 많아지고 있거든요. 이것이 수출에 어려움을 줄 수 있고, 이런 것들은 결국 우리 성장의 마이너스 부분이기에 이런 것들도 불안한 요인이라고 볼 수 있습니다.    ◇ 김우성> 내수라고 하면 국내에서 이뤄지는 소비, 생산, 서비스 이런 것일 텐데요. 중하위층은 돈을 주면 바로바로 쓸 수 있는 성격이 강한 계층이지 않습니까? 그 계층이 돈이 없다는 것도 문제라고 지적해주셨습니다. 일단 정부가 소득을 올려준다는 건 어려운 방법이긴 한데요, 당장 대책으로써 소득 증대, 이런 것보다는 지갑을 열도록 할인책, 이런 것들을 많이 만든 것 같습니다. 방향은 어떻게 평가하세요? ◆ 이정희> 지금 당장 지갑을 열어야 하기 때문에 정부도 답답한 마음이라고 생각합니다. 당장 지갑을 열기 위한 노력으로 작년에도 여러 가지 쇼핑, 그러한 할인 행사도 많이 했지만, 그런 부분들이 사실 큰 성과를 보이기엔 한계가 보이는 면이 있기에, 근본 대책이 아니거든요. 그래서 일시적 효과는 있지만 지속성이 떨어질 수 있는 부분이다. 결국 소비자들이 아무리 이벤트가 있다고 하더라도 지갑을 열려면 내가 여유가 있고 미래가 좋아진다는 희망이 있으면 지갑을 열어서 참여하지만, 그렇지 않다고 한다면 이벤트가 있다고 하더라도 참여도가 떨어질 수밖에 없다고 봅니다.  ◇ 김우성> 말씀해주신 것처럼 지속적으로 내수가 어려워지고 있는데, 지속적 대책이 나와야 대응이 될 텐데요. 구체안으로 들어가 보겠습니다. 금요일 4시에 퇴근하도록 하겠다. 평일 30분씩 더 일하고 금요일 4시 퇴근하도록 하겠다. 일본의 프리미엄 프라이데이의 한국판이라고 얘기되거든요. 어떻게 평가하세요? 효과가 있을까요? ◆ 이정희> 일본도 사실 여러 가지 궁여지책으로 그러한 프리미엄 프라이데이도 하고요. 사실 예전에 일본의 경우 지갑을 열기 위해 바우처 같은 것도 해서 소비를 진작시킬 노력을 했지만, 큰 효과가 사실 별로 없었다. 이렇게 보이는데요. 지금 정부가 일단 여가 시간을 줘서 가족들과 함께 여가 활동을 통해 소비를 진작시키는, 이러한 기대를 하고 있는 것 같습니다. 문제는 그렇다고 하더라도 시간이 없어서 우리가 돈을 못 쓰는 게 아니고, 시간이 있다고 하더라도 돈 쓸 수 있는 환경이 안 되면 돈 쓰기 어렵거든요. 지금은 경기가 어려울수록 시간 내기가 더 어려울 수 있습니다. 왜냐면 내가 1~2시간 더 일해야 하거든요.  ◇ 김우성> 경제 활동에 더 시간을 써야 하니까요. ◆ 이정희> 소비가 들어오면 가게 문을 열어 놓는 시간이 더 길어지는 거고요. 경기가 불황이라 기업들 간 경쟁이 심화되면 일을 더 하지 않을 수 없다는 거죠. 이러한 상황에서 과연 4시 퇴근, 가족과 함께하는 날 지정을 했다고 하더라도 얼마나 동참하느냐, 물론 공기업들이 솔선수범을 보일 수 있지만, 어쨌든 여러 가지 고민으로 나온 대책들이 아닌가 싶습니다.  ◇ 김우성> 시간이 없어서 돈을 안 쓰는 건 아닌데 교수님 말씀에 많은 분들이 공감하실 것 같습니다. 여행 쪽으로도 정부가 대책을 내놨습니다. 여행 주관을 더 확대해서 적용하겠다는 부분이 있고요. 이렇게 하면 각종 할인책, 말씀하신 경제적 이득을 주겠다고 하고요. 작년에도 임시공휴일 효과가 있었다는 결과가 나오지 않았습니까. 단점으로는 해외에 가서 돈을 쓴다, 작년에도 해외 신용카드 사용액이 최다였고요. 이런 문제점이 있습니다. 어떻게 대책을 정교하게 다시 고쳐야 할까요? ◆ 이정희> 사실 임시 공휴일의 경우에도 내수 진작시키기 위한 하나의 방법인데요. 이러한 임시 공휴일을 지정했더니 국내의 여행보다 해외여행이 늘었다. 사실 요즘 일본이나 이런 곳을 보면 해외 쇼핑객을 유치하게 위해 많은 노력을 하고 있거든요. 왜냐면 일본 보면 가격대도 예전에는 비싸서 일본에 가서 쇼핑하기 힘들었는데 이제는 일본 물가가 많이 낮아졌고, 이렇기에 한국 관광객이 쇼핑을 위한 관광을 일본으로 많이 갑니다. 이러한 효과가 사실 해외 관광으로 많이 몰릴 수 있는, 이런 가능성이 크고 이미 이런 것들이 보이고요. 이런 부분들도 고려한 보완 대책이 필요하지 않을까 생각합니다.  ◇ 김우성> 우리나라 비교하면 일본과 비슷한 점이 많다는 지적도 나오는데요. 편의점이 증가하고 1인 가구가 늘어나는 것도 비슷하고요. 일본을 반면교사 삼아야 한다고 하는데요. 1인 가구나 고령화 같은 일본과 한국 사회의 비슷한 점, 이런 것들을 고려해서 소비 진작, 내수 대책이 있어야 할 것 같은데요. 어떤 대안들이 필요한가요? ◆ 이정희> 일단 인구적 측면에서 인구 구조나 가구 구조에 관련해서 일본을 따라가고 있습니다. 그래서 일본이 한 정책이나 성과에 대한 것들을 면밀하게 분석해서 시행착오를 줄여가야 하지 않을까 생각하고요. 지금 1인 가구가 늘어나면서, 1인 가구는 젊은층이 늘고 고령층 1인 가구도 늘어나기에, 1인 가구가 늘어간다는 건 어떻게 보면 소비 진작도 한 편 기대할 수 있는데, 1인 가구들이 구매력이 떨어지는, 소비력이 낮은 계층에서 1인 가구가 늘어나는 것에 대해서는 또 상당히 복지적 측면에서 많이 고려되어야 하거든요. 그래서 이런 것들을 고려해서 정부가 어쨌든 내수를 살리기 위해서, 여러 가지 1인 가구의 일자리 문제도 심각하고요. 본인이 일을 안 하면 소득이 들어올 수 없기에, 이런 부분들에서 일자리를 좀 더 만들어 줄 것이냐. 그래서 소득을 조금이라도 높여서 소비를 이끌어내는, 이러한 여러 노력들이 필요한 상황입니다.  ◇ 김우성> 일본 경제 포럼에서도 솔로 이코노미, 이렇게 말씀하시면서 주목해야 한다. 그러니까 1인 가구 중심의 변화에 방점을 둬서 소비 진작 정책을 펼쳐야 한다는 말씀이시죠? ◆ 이정희> 중요합니다. 1인 가구 비중이 높아지고 있기 때문에 1인 가구 관련된 대응책은 중요한 비중을 차지할 거라고 봅니다.  ◇ 김우성> 금요일 일찍 퇴근하는 가족의 날, 이런 것도 만들었는데요. 1인 가구에 대한 고려나 이런 부분이 좀 더 치밀하게 되어야 한다는 점들, 정책 도입 과정에서 수정하고 첨가되었으면 좋겠다는 생각이 듭니다. 끝으로 지금 물가도 오르고 있고 지갑은 닫히고 있는데요. 근본적 해결책으로는 어떤 방법을 생각해볼 수 있을까요? ◆ 이정희> 가장 근본적인 대책은, 지금 일자리 문제가 가장 심각합니다. 그래서 일자리는 일단 소득이 높은 쪽도 사실 일자리 불안감이 있고, 낮은 쪽은 생계적 측면에서 일자리가 필요해서 일자리를 어떻게 늘려줄 것이냐, 이것이 정부의 가장 큰 고민인데 답을 찾기 어렵다. 그래서 말씀드렸지만, 1인 가구들의 소득이 지금 없다거나 일자리가 없는 건 심각한 문제이기에 공공적인 측면에서 일자리를 많이 만드는, 지금 가장 그래도 당장 할 수 있고 효과를 볼 수 있는 부분이 공공 부문 일자리를 최대한 늘려가는 방법이 있을 거고요. 이렇게 하면서 민간 쪽으로 확산될 수 있는 선순환 구조를 어떻게 만들 것이냐. 이런 고민이 더욱더 필요할 거라고 봅니다.  ◇ 김우성> 근본 해결책으로서 일자리 문제도 같이 고려해야 할 문제인 것 같습니다. 오늘 말씀 감사드립니다.  ◆ 이정희> 감사합니다.  ◇ 김우성> 지금까지 이정희 중앙대학교 경제학부 교수였습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한때 4만원 넘던 주가, 정리매매 첫날 300원 ‘뚝’- 매수 열 올렸던 개미들 피해…폭탄 돌리기 우려도[이데일리 이명철 기자] 글로벌 해운선사 한진해운(117930) 주식의 ‘눈물의 정리매매’가 시작됐다. 한때 세계 해운 시장을 호령했지만 파산 선고 후 상장폐지 절차를 밟으면서 역사의 뒤안길로 사라지게 됐기 때문이다. 기업회생절차(법정관리) 이후 폭탄돌리기식 매매거래를 벌이던 개인투자자들 또한 막대한 손실이 불가피할  따르면 이날 정리매매를 시작한 한진해운 주가는 전거래일대비 60.26% 폭락한 310원에 거래를 마쳤다. 이날 주가는 사상 최저 수준이다. 지난 2009년 12월 한진해운홀딩스(현 유수홀딩스(000700))로부터 분리돼 나온 한진해운은 확고한 해상 점유율을 바탕으로 2011년 1월에는 주가가 4만원을 넘기도 했다. 이후 지속적인 유가 상승·운임 하락으로 유동성 위기를 겪다가 지난해 3월 채권금융기관 공동관리를 신청했다. 같은해 8월말 법정관리를 신청하던 무렵에는 주가가 1000원대까지  변동성을 이용한 개인투자자 중심의 차익거래가 이뤄졌다. 주가 또한 상한가와 10~20%대 급락을 반복하는 롤러코스터 장세를 이어갔다. 그러던 중 이달 2일 회생절차 폐지 소식으로 780원에 거래가 정지됐고 17일 파산 선고가 내려지면서 상장폐지 절차가 시작됐다. 법정관리 신청 소식이 나온 후 지난해 9월1일부터 이달 2일까지 개인은 총 이 회사 주식 9868억원어치를 사들였다. 같은 기간 외국인과 기관은 각각 3604억원, 272억원씩 팔았다. 이 기간 동안 주가는 75% 가량 떨어졌다. 만약 법정관리 신청 후 1000만원 어치 주식을 산 투자자라면 약 반년만에 250만원만 남은  급락했지만 막판 변동성을 키워 차익을 얻으려는 매매거래가 다시 나타날 것이라는 우려도 있다. 실제 15일부터 정리매매를 진행한 프리젠(060910)의 경우 최고 454% 급등하거나 30~40% 급락하는 등 극심한 변동폭을  단순 상장폐지가 아닌 파산이므로 재상장 여지가 없기 때문에 매수세를 기대하기도 힘들다는 지적이다. 한국거래소 역시 회사가 현재 파산 진행 중으로 채무를 완제한 후가 아니면 회사 재산을 주주에게 분배하지 못하는 만큼 투자에 유의하라고 당부했다. 결국 한진해운 투자에 열을 올렸던 ‘개미’들만 남은 물량을 떠안을 처지에 놓인 것이다. 한진해운 정리매매는 다음달 6일까지 7거래일간 진행되며 이후 7일  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 한국은행 총재가 23일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 본회의를 주재하고 있다. /뉴스1 © News1 박지혜 기자대내외 불확실성 감안,  8개월 연속 금리 동결(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 한국은행 금융통화위원회가 기준금리를  동결했다. 대내외 불확실성과 미국 금리인상 우려, 가계부채 급증세 부담 등이 작용한 것으로 보인다. 한국은행 금융통화위원회는 23일 정례회의를 열어 기준금리를  유지하기로 했다. 지난 6월 기준금리를    내린 뒤 8개월 연속 동결이다. 시장에서도 현재의 금리 수준을 유지할 것이란 전망이 우세했다. 앞서 금융투자협회의 채권시장 전문가 설문조사에선 응답자의 99%가 2월 금통위의 금리 동결을  확대와 경기 둔화 우려 등 금리 인하 기대요인도 없지 않았다. 금통위는 그러나 대내외 경제 상황이 지난달과 별반 달라진 게 없다고 판단했다. 무엇보다 미국 트럼프 행정부 경제정책의 불확실성이 여전하다. 미 정부의 보호무역주의 가시화, 4월 환율조작국 지정 우려, 네덜란드 총선, 브렉시트 협상 등 글로벌 시장의 변수도 널려 있다. 미국 금리 인상도 큰 변수다. 미국 연방공개시장위원회(FOMC)가 22일(현지시간) 공개한 지난달 정례회의 의사록에 따르면 과반수의 위원은 다음 정책금리 인상을 "제법 이른 시일 내에(fairly soon)" 실시할 수도 있다고 의견을 모았다. 시장에선 미국이 연내 2~3회 금리를 인상할 것으로 예상한다. 미국이 금리를 올리는 상황에서 한은이 반대로 금리를 내리기엔 부담이 크다. 부쩍 늘어난 가계부채 역시 부담으로 작용했다. 지난해 말 현재 국내 가계가 짊어진 빚은 1344조3000억원이다. 역대 최대 규모다. 국민 1인당 평균 빚이 2613만원에 달한다. 부채 증가 속도도 빠르다. 1년 사이 141조2000억원이 늘었다. 한은이 기준금리를 낮추면 가계부채가 더 빨리 늘어날 수  소비 부진과 달러 변동성에 따른 수출 불확실성 등도 기준금리 인상을 막는 요소로 꼽힌다. 조용구 신영증권 연구원은 "대외적으로 미 FOMC와 트럼프 정부의 예산안 제출, 네덜란드 총선, 브렉시트 협상 등 불확실성이 여전히 존재한다"며 "대내적으로도 탄핵정국과 가계부채 문제로 금리 변경이 부담스러운 시점"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[내수활성화 방안] 10년 이상 체납자 건보료 안받아(서울=뉴스1) 민정혜 기자 = 정부가 서민 생계비 부담을 줄이기 위해 직장에서 1년을 채우지 못하고 퇴직하더라도 국민건강보험 직장가입자 자격을 최장 2년간 유지할 수 있도록 문을 연다. 지금까지 1년 미만 단기 취업자는 퇴직 후 지역가입자로 편입돼 건강보험료 폭탄을 피하지 못했다. 정부는 23일 황교안 대통령 권한대행 국무총리 주재로 '내수활성화 관계장관회의'를 열어 이같은 내용의 '내수위축 보완을 위한 소비민생 개선 대책'을 확정했다. 이번 대책에는 1년을 채 다니지 못하고 그만두더라도 퇴직 후 길게는 2년 동안 직장가입자 자격을 유지할 수 있도록 '임의계속가입자' 자격 유지 기준을 완화하는 방안이 담겼다. 현재 직장가입자는 소득에만, 지역가입자는 소득·재산·연령 등을 평가해 건보료를 산정하고 있어 직장가입자에서 지역가입자가 되면 건보료가 크게 오르는 경우가 많다. 이에 대한 충격 완화를 위해 임의가입제도가 운영 중인데, 이번 대책은 근무 기간의 제한을 없애 임의가입제도 이용 대상을 늘리겠다는 것이다. 정부는 오는 4월 관련 검토를 ·재산 등에 비춰 상환능력이 없는 건보료 10년 이상 장기체납자와 부모의 건보료 체납 탓에 납부 독촉을 받고 있는 미성년자의 체납액 부담을 없애주기로 했다. 체납 건보료 환수를 위한 압류 등으로 생계형 체납자의 생활이 더욱 어려워진다는 지적에 따른 조치다. 대상자는 총 87만 세대이고, 체납액은 약 1200억원 수준이다. 물론 체납 건보료를 받을 수 있는 여지가 없다는 판단이 선행돼야 한다. 이는 오는 3월 결손 처분 재정운영위원회 보고를 거쳐 6월 추진한다.  이와 함께 65세 이상 노인이 동네병원에서 외래 진료를 받는 경우 진료비 총액이 1만5000원 이하이면 1500원만 내도록 하는 노인외래정액제를  1만5000원을 넘으면 진료비 총액의 30%를 부담해야 하는데, 그 부담을 줄이겠다는 계획이다.  아울러 갑작스러운 질병으로 인한 의료비 탓에 가계가 파탄나는 것을 막기 위해 상반기까지 저소득층이 연간 부담해야 하는 의료비의 상한액 기준을  건강보험 적용이 되지 않는 비급여 진료를 제외하고 환자가 부담해야 하는 법정본인부담금 상한액을 규정하고 있다. 각 소득 수준에 따라 설정된 상한액이 넘으면 해당 금액에 한해 건강보험공단에서  기준을 낮추는 것은 소득 수준이 낮을수록 의료비 부담이 큰 현실을 개선하기 위해서다. 2014년 기준 소득 대비 의료비 부담률은 저소득층인 1분위가 32.3%, 고소득층인 10분위가  큰 차이를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 가격만 내리면 고객 유치 관계없이 혜택 숙박료 판매 사이트마다 제 각각…인하분 산정 어려워 실제 가격 변하지 않고 업체만 혜택 볼 수도【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 소비 침체로 골머리를 앓고 있는 정부가 국내 관광 활성화를 위해 호텔과 콘도의 객실료를 10% 인하할 경우 세금 혜택을 주겠다고 밝혔다. 그러나 숙박 요금이 예약 사이트마다 가격이 다른 상황에서 얼마나 실효성이 있을지 의문이 제기된다. 이에 실제 가격은 내려가지 않고 업주들만 혜택을 볼 가능성이 있어 논란이 예상된다. 정부는 23일 정부서울청사에서 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 내수활성화 관계장관회의를 개최해 '내수 활성화 방안'을 발표했다. 이에 따르면 올 한해 호텔이나 콘도가 객실 요금을 고시가격 대비 10% 이상 인하할 경우 최대 30%까지 건축물에 대한 재산세를 감면 받을 수 있다.  내달 행정자치부 장관 주재로 지역경제정책협의회에서 지자체들이 동의하면 조례 재정 등을 거쳐 시행된다. 경감 범위는 해당 지자체에서 숙박업이 지역경제에 차지하는 비중과 세무행정 여건 등을 감안해 탄력적으로 적용할 수 있다. 정부가 이같은 안을 들고 나온 이유는 크게 두 가지다. 소비심리 위축에 맞서 소비 분위기를 조성하고, 최근 숙박업이 침체에 빠지면서 피해를 입은 지역들의 경기를 살리기 위해서다. 정부가 그리는 그림은 지역 호텔이나 콘도가 객실요금을 인하하면 관광객이 증가하고, 결과적으로 민간소비 증가와 지역 경제 활성화로 이어질 것이라는 것이다.  하지만 실제 효과를 거둘 수 있을지는 의문이다. 정부는 과거 사례를 들며 세금 감면이 호텔 가격 인하로 연결 될 것이라고 주장한다.  실제 2008년부터 2014년까지 관광·호텔 업종 재산세 감면 정책이 가격 인하로 이어진 것은 사실이지만 이번에 내놓은 안과는 차이가 있다.  당시에는 관광 호텔업에서 외국인 투숙객 비율이 20% 이상이 되면 재산세를 50% 경감해준다는 조례가 적용됐다. 업체들은 감면 혜택을 보기 위해 적극적으로 나섰고, 가격 인하와 투숙객 증가로 이어졌다.  반면 이번에는 가격만 내리면 성과에 관계없이 혜택이 주어진다. 업체들이 고객 유치에 나설 유인은 과거에 비해 한참 떨어지는 셈이다. 업체들이 가격을 내리고 세금 혜택을 받더라도 실제 고객 유입이 늘어날 지는 미지수다.  아울러 호텔이나 콘도의 가격이 정찰제가 아닌 상황에서 10% 이상 인하했는지 일괄적으로 평가가 어렵다는 지적도 나온다. 예를 들어 같은 호텔이라도 숙박 예약 사이트마다 할인폭이 달라 가격폭이 존재한다. 소비자 입장에서는 특정 호텔이 10% 이상 가격을 내렸는지 확인이 어려운 셈이다. 정부도 나름의 원칙을 내세웠다. 이찬우 기재부 차관보는 "우리 방침은 고시가격에 대비해 가격을 인하한다는 것"이라며 "기본적으로 고시가격을 지자체가 현장검증해야한다"고 말했다.  숙박업체가 공식적으로 발표한 고시가격을 기준으로 적용을 하고, 현장검증을 통해 부작용을 줄이겠다는 입장이다. 문제는 여전하다. 이미 숙박업체들이 예매 사이트를 통해 개별적으로 할인을 하는 상황이기 때문이다. 고시가격을 기준으로 객실료를  10% 이상 할인해도, 예매 사이트 판매 가격보다 비싼 경우가 나올 수 있다. 숙박 업체들이 현재와 같은 수준으로 할인 폭을 유지하면서 세금 감면 혜택만 받아갈 수 있다는 우려도 있다. 업체들이 이미 고시가격보다 10% 이상 가격할인을 하고 있다면 충분히 가능한 이야기다.  이 경우 소비자들은 아무런 혜택을 얻지 못한 채 업체들만 이득을 보는 셈이다. 또, 세금은 세금대로 줄고 기대했던 소비 진작이나 지역 경기 활성화는 나타나지 않는 사태가 연출된다. 정부는 이와 관련해 필요 시 요금 인하분을 산정을 계산할 별도의 프로그램을 개발하겠다는 입장을 내놓았다. 하지만 이 경우에도 업체들의 현황 파악이 먼저인 만큼 적지 않은 시간이 소요될 것으로 보인다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데그룹·금융투자업계, 신동주 롯데쇼핑 주식 매도에 '경영권 분쟁 끝' 해석신동주 측 "경영권 분쟁 관련된 포석"…'퇴로없는 싸움' 강조하며 확고한 의지【서울=뉴시스】김종민 기자 = 신동빈 회장과 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장 간의 이른바 '롯데家 경영권 분쟁'이 지난 2015년 7월 본격 촉발된 이후 20개월이 지났다.  양 측간의 분쟁이 어느덧 2년째를 앞두고 신동빈 회장 측은 "분쟁에서 사실상 승리했다"는 자평을 내리는 반면 신동주 전 부회장 측은 "현재 진행형"이라고 버티는 형국이 지속되고 있다. 이에 양측간 지리한 분쟁의 향방은 어디로 갈 것인지 여전히 관심이 집중된다. 23일 롯데家에 따르면 신 전 부회장은 경영권 분쟁이 시작된 이후 신 회장이나 롯데 계열사, 계열사 대표 등을 상대로 손해배상 청구, 업무방해·재물은닉 혐의 형사 고소 등 다수의 소송을 제기했지만 이렇다할 성과를 거두지 못했다.  특히 신 전 부회장이 내세우던 '신격호 총괄회장의 후계자'라는 부분도 총괄회장의 정신건강이 온전치 못했을 때 내린 결정이라는 것이 드러나면서 명분 싸움에서도 밀렸다.  지난해 6월 이뤄진 롯데그룹에 대한 검찰 수사 시작 이후 신 전 부회장도 사실상 '공짜급여' 논란에 휘말리면서 운신의 폭마저 좁아졌고, 지금까지 경영권 분쟁과 관련된 가시적인 공세도 펼치지 못했다.  특히 신 전 부회장은 지난 17일 보유 중인 롯데쇼핑 주식의 상당부분을 블록딜을 통해 매각했다. 지분 처분을 통해 신 전 부회장이 확보한 금액은 상장사 대주주에 대한 주식양도차익 세금을 제외하고 약 3000억원 수준인 것으로 알려졌다.  신 전 부회장 측은 "매각대금은 일본 광윤사의 차입금 상환, 신격호 총괄회장 세금 대납 등으로 사용을 검토하고 있다"고 밝혔지만, 사실상 '경영권 분쟁'은 끝났다는 관측도 상당수 제기되고 있다. 이와 관련, 롯데그룹 관계자는 "애초에 신동주 회장이 그룹에 대해 확고한 지배력을 갖고 있었기 때문에 신 전 부회장 측이 내세웠던 경영권에 대한 주장과 여러 공세는 무의미했다"면서 "신 전 부회장 측은 무리한 주장을 통해 지속적으로 회사의 업무를 방해하고 기업가치를 훼손하는 행위를 일삼아 왔다"고 말했다.  그러면서 그는 "남아있는 신격호 총괄회장 성년후견인 재판까지 마무리되면 신 전 부회장 측이 더 이상 꺼낼 수 있는 카드는 없을 것"이라며 "앞으로도 롯데그룹은 임직원과 주주, 이해관계자들을 보호하기 위해 지속적인 노력을 다할 것"이라고 강조했다.  이상헌 하이투자증권 연구위원은 "형제간 경영권 분쟁 중에 롯데쇼핑이라는 그룹 핵심 계열사 주식을 대량 처분한 것은 경영권분쟁 마무리 또는 보다 더 승기를 잡을 수 있는 대안을 마련하기 위한 것일 수 있다"며 "밝힌 사용처나 여러 가지 상황 등을 고려할 때 경영권 분쟁이 마무리됐다고 판단된다"고 말했다.  그러면서 "경영권 분쟁이 사실상 마무리 됐기 때문에 지배구조 변환의 행보가 더욱 더 빨라질 것으로 예상된다"며 "롯데쇼핑, 롯데제과, 롯데칠성, 롯데푸드 등을 투자회사와 사업회사로 인적분할 한 뒤 각각의 투자회사를 합병해 대부분의 순환출자 고리를 해소할 수 있을 것"이라고 말했다. 하지만 신동주 전 부회장 측은 여전히 경영권 분쟁은 현재 진행행이라며 '퇴로 없는 싸움'을 공언하고 있다.  신 전 부회장 대변인 홍순언 에그피알 대표는 "대외적으로 이렇다 할 움직임이 보이지 않는다고 해서 경영권 분쟁의 고삐를 푼 것이 아니다"면서 "롯데그룹 경영권 분쟁은 첫 시작부터 '퇴로없는 싸움'을 각오하고 시작한 것이다. 이번 롯데쇼핑 지분 매각도 경영권 분쟁을 위한 포석"이라고 강조했다. 그러면서 그는 "신 전 부회장도 예전과 다름없이 한국과 일본을 오가며 여러 회의를 주재하면서 변함없는 결연한 의지를 보이고 있다"고 밝혔다.  확보한 자금으로 어떤식으로 신규사업을 전개할 것인가에 대해서 구체적으로 밝히진 않았지만, SDJ코퍼레이션 만의 자체 수익모델을 창출해 국내에서 경영권 분쟁을 지속하기 위한 자금을 확보하기 위한 차원이라는 설명이다.  또 국회에서 심의 중인 상법 개정안이나 특검 수사, 사드 문제 등 롯데그룹의 대내외 변수에 따라 바뀌어질 경영권 분쟁 전개 양상에 대한 여러 시나리오를 마련하고 있으며, '결정적 한방'을 마련해 터트릴 시기를 조율하고 있는 것으로 보인다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>경제부 정호선 기자 나와 있습니다. 정 기자, 방금 본 일본의 이 '프리미엄 금요일' 제도, 우리 정부도 도입을 검토하고 있다면서요?<기자>정부가 오늘(23일) 발표한 내수활성화 방안 중 하나인데요, 한 달에 한 번 금요일에 2시간 일찍 퇴근해, 가족과 쇼핑, 외식해서 돈을 좀 써달라는  내수가 좀 풀리지 않겠느냐는 게 정부  우리의 고질적 관행이 구조적으로 소비를 제약하고 있다고 판단하고 있는 겁니다.<앵커>2시간이면 4시 퇴근인가요? (6시 퇴근이라면 4시겠죠.) 직장인들 반응은 좀 들어봤습니까?<기자>눈치 보지 않고 일찍 퇴근하는 게 과연 실현 가능할까요? 직장인들의 말을 들어봤습니다.[임은주/서울 강서구 : 대한민국 사회에서 금요일에 2시간 일찍 퇴근이 가능할까요? 두 시간 일찍 출근은 할 수 있을 거 같은데 두 시간 일찍 퇴근은 불가능하지 않을까요?][김영수/서울 용산구 : 겉으로는 그렇게 한다고 해도 이제 막상 실행돼도 회사에서 눈치 보고 그러다 보면 못 할 것 같아요.]<앵커>예상했던 대로 반응이 부정적이네요.<기자>현실성이 없다는  강제할 수도 없고, 쌓여 있는 일 미루고 퇴근하는 게 사실상 어렵다는  퇴근하는 대신, 월~목요일까지는 매일 30분씩 더 일하는 거니까 결국 조삼모사다, 또 평일 야근만 늘어날 거란 회의적 반응도 많습니다.<앵커>고민해봐야 할 문제네요. 그리고 역시 내수 활성화 대책 중 하나인데, 오는 5월 징검다리가 길잖아요? 아예 9일 연휴로 지정하는 방안도 나왔었는데 어떻게 되고 있습니까?<기자>기대하는 사람들 많을 텐데, 5월 달력을 보시면 석가탄신일과 어린이날 앞뒤로 임시공휴일을 지정하면 최장 9일의 황금연휴가  아직 검토할 단계가 아니라며 오늘 발표한 내수활성화 대책에도 포함하지 않았는데요, 아무래도 5월에 조기 대선 등 불확실한 정치 일정으로 좀 더 시간을 갖고 검토하려는 것으로 보입니다.<앵커>그렇군요. 그러면 이게 내수활성화 대책에 포함 안 되었다면 내수절벽 해소가 고민스러운 일인데 별 방법 없는 건가요?<기자>소비심리가 7년 만에 최저치로 떨어진 이유, 가장 큰 건 쓸 돈이  않는데 휴일 늘려 준다고 쓸까요? 기업의 투자가 일자리 만들고, 소득 늘리고, 소비로 이어지는 선순환, 좀 더 큰 그림이 필요합니다.<앵커>고민입니다. 항상 원론은 다 알고 있는 건데 말이죠. 수고했습니다. 정호선 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 전국의 주간 아파트값이 제자리 걸음을 했다.    한국감정원은 20일 기준 전국의 주간 아파트 동향을 조사한 결과 지난주에 이어 2주 연속 보합세를 보였다고 23일 밝혔다.    서울 아파트값이  지난주와 동일한 상승폭을 유지했고 지난주 보합이던 경기도는 금주 조사에서  상승 전환했다.     인천은 - 지난주(-0.02%)보다 낙폭이 조금 커졌다.    서울 강남권 재건축 추진 영향으로 강남구와 송파구가 각각 0.09%, 0.08% 오르면서 지난주보다 상승폭이 확대됐다.     이에 비해 지난주 0.09% 올랐던 강동구는 이번주 보합이었고 서초구는  지난주(0.06%)보다 오름폭이 둔화됐다.     지방의 아파트값은 지난주와 마찬가지로 0.01% 하락했다.     시도별로는 부산(0.05%)·강원(0.04%)·전북(0.03%)·울산(0.01%)·전남(0.01%) 등이 올랐고 입주 물량이 많은 경북(-0.09%)·충남(-0.07%)·대구(-0.06%) 등은 가격이 떨어졌다.    전셋값은 봄 이사철을 앞두고 일부 전세 수요가 움직이면서 지난주(0.01%)보다 0.02% 오른 것으로 조사됐다.    서울 아파트 전셋값은 지난주와 같은 0.02% 상승했고 경기도는  지난주(0.01%)보다 오름폭이 커졌다.    지방(0.01%)은 세종(-0.08%)·경북(-0.03%)·대구(-0.03%)·충남(-0.03%) 등지가 하락했고 부산(0.04%)·전북(0.07%)·대전(0.10%) 등은 지난주보다 오름폭이 확대됐다.[한국감정원 제공=연합뉴스]     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하얀색 가운을 입은 KEB하나은행 원진오 차장이 21일 서울 중구 KEB하나은행 본점 지하 1층에 있는 위변조방지센터에서 화폐분석기로 위조지폐로 의심되는 5만원권을 감별하고 있다. 김지훈 기자서로에게 필요한 물건을 교환하던 인류는 화폐를 만들었다. 갖고 있는 물건과 바꿀 물건을 가진 사람의 필요가 일치하지 않을 때도 있었고, 정확하게 교환가치를 측정하기도 쉽지 않았기 때문이다. 화폐는 물물교환의 어려움을 해결했고, 화폐(돈)는 곧 ‘부(富)’ 자체를 의미하게 됐다. 그래서 유구한 화폐의 역사만큼 위조지폐의 역사도 길다. 10세기 중국 송나라는 위조지폐 기술자를 관리로 채용해 위조지폐 단속을 했다. 12세기 영국에선 위조범 100여명을 검거해 손목을 잘랐다는 기록이 있다. 미국 남북전쟁이나 세계대전 중에 상대국의 경제를 흔들기 위해 위조지폐를 만들기도  위조방지 장치 지폐를 위조하거나 변조하는 것은 큰 죄다. 형법 제207조에 따르면 화폐를 위·변조하면 무기 또는 2년 이상 징역에 처해진다. 위조지폐를 취득하거나(형법 제208조), 알면서 사용한 경우(형법 제210조)에도 징역 또는 벌금형에 처해진다. 그럼에도 손쉽게 부를 얻으려는 목적으로 한 지폐 위·변조는 계속된다. 한국은행에 따르면 지난해 발견된 위조지폐는 1373장이다. 2015년(3293장)보다 1920장 줄었다. 한은은 “발견된 위조지폐 대부분 일반 프린터로 제작됐다. 위조방지 장치가 제대로 구현되지 않아 조금만 주의를 기울이면 육안으로 쉽게 식별할 수 있다”고 했다. 우리 화폐에는 세계 최고 수준의 위조방지 장치가 마련돼 있다. 5만원권만 해도 16가지의 장치가 있다. 위조지폐를 확인하는 방법으로 ‘비춰보기’ ‘기울여보기’ ‘만져보기’가 있다. 가장 쉬운 건 5만원권 지폐를 들어 빛에 비춰보는 것이다. 지폐 왼쪽에 숨겨진 초상이 나타난다. 진짜 화폐는 제작 과정에서 두께와 밀도의 차이를 이용해 숨겨진 초상을 그려 넣었기 때문에 일반 출력(평판)한 위조지폐와 음영 등에서 확연한 차이가  방법도 있다. 각도에 따라 지폐의 띠 홀로그램에 태극, 우리나라 지도, 4괘의 색상이 바뀐다. 만져보면 감촉에서도 차이가 난다. 진짜 지폐에선 신사임당 초상이나 뒷면의 월매도, 문자, 숫자 등을 만졌을 때 오돌토돌함을 느낄 수 있다. 특수 조각 기법으로 만든 인쇄판에 잉크를 채워 초상과 글자 등을 볼록하게 인쇄한 기법(요판)으로 만들었기  사람들지난해 발견된 위조지폐 가운데 65%(885장)는 은행 등 금융기관에서 찾아냈다. 한국은행이 발견한 것은 33%(459장), 개인이 신고한 것은 2%(29장)에 그쳤다. 금융기관에서 발견한 위조지폐가 많은 까닭은 돈이 모이는 곳인데다 위조지폐 감별기를 갖추고 있어서다. 금융기관 가운데 발군은 KEB하나은행이다. 지난해 원화 80장(72만3000원)과 외화 622장(13만8000달러 규모)의 위조지폐를 찾아냈다. 2015년에는 전체 은행권 위폐 발견 금액의 91%에 해당하는 약 24만 달러 규모의 위조지폐를 적발하기도 했다. KEB하나은행이 두드러지는 배경에는 국내 최대 규모의 위변조대응센터가 있다. 위변조대응센터는 서울 중구 KEB하나은행 본점 지하 1층에 자리 잡고 있다. 센터장을 포함해 17명의 전문 인력이 근무한다. 2014년 11월 국내 금융기관 최초로 만들어진 위변조대응센터를 이끄는 이호중 센터장은 국내 최고 수준의 위조지폐 감별 전문가다. 1995년 외환은행에서 위조지폐 감별을 시작했고, 2001년부터 13년 동안 국가정보원에서 금융범죄분석담당관을 맡기도 했다. 나머지 16명도 위변조대응센터에서 자체 개발한 ‘위조지폐감정 고급과정’을 통해 길러낸 전문가다. 이들은 ‘화폐를 연구하는 연구원’이라는 취지에서 모두 흰색 가운을 입고 일한다. 센터장을 제외한 16명은 원화팀과 외화팀으로 8명씩 나뉜다. 주요 업무는 KEB하나은행 영업점에서 보낸온 의심 지폐의 전수조사. 영업점에서 위조지폐로 의심되는 화폐를 팩스로 보내주면 분석하기도 한다. 1인당 하루에 10만장 넘는 지폐의 위·변조 여부를 확인한다. 위변조대응센터에서 다루는 화폐의 종류만 해도 45종에  찾나 위변조대응센터의 무기는 ‘첨단 장비’와 ‘전문 인력’이다. 원화팀과 외화팀 사무실의 가운데 있는 화폐분석실에는 위조지폐 감별기 5대가 놓여 있다. 비싼 것은 2억3000만원이나  보내온 지폐 다발을 기계에 넣고 위·변조 여부를 확인한다. 위조지폐 감별기는 적외선 투사 등을 통해 자동으로 구권, 신권, 사용 불가능 지폐를 구분한다. 감별기가 읽지 못하는 것은 위조가 의심되는 지폐다. 이때부터 전문 인력의 역할이 본격적으로 시작된다. 먼저 확대경으로 위조방치 장치를 확인한다. 예를 들어 100달러 구권은 지폐 왼쪽에 그려진 수직 막대에 ‘USA 100'이라는 글자가 아주 작게 인쇄돼 있다. 지폐의 오른쪽 아래 인쇄된 숫자 100도 색 변환 잉크를 사용했기 때문에 기울기 방향에 따라 녹색 혹은 검은색으로 보인다. 여기에다 최첨단 위·변조 영상분석 광학 장비도 동원된다. 이 장비는 각국 수사기관이나 정보기관 등에서 사용한다. 우리나라에는 위변조대응센터에만 있다. 경찰청, 국립과학수사연구원 등에서 보유한 장비보다 성능이 뛰어나다. 외화 위조지폐는 구권 달러화가 가장 많다. 2013년 10월 신권을 찍기 시작하면서 몇 가지 위조방지 장치가 추가됐지만 아직도 구권의 유통량이 상당한 데다 기축통화라는 점에서 화폐 가치가 쉽게 변하지 않기 때문에 위조범의 주요 표적이 된다. 최근 들어 중국인 관광객이 늘면서 국내에서 발견되는 위안화 위조지폐도 늘고 있다. 위변조대응센터 외화팀 원진오 차장은 “위폐를 감별하려면 각국 화폐와 위조방지 장치에 대한 전문 지식이 필요하다”며 “최근 들어 지폐를 반으로 나눠 위조하는 등 위조 기술이 발달하고 있어 감별이 어려워진 측면이 있지만 별도의 장비가 없더라도 위조방지 장치를 중심으로 자세히 지폐를 보고 만져보면 위조된 것인지 알 수 있다”고 말했다. 이어 “중국이나 동남아 등을 여행하다 진짜 지폐를 바꿔치기 당하는 경우가 많은데 환전은 환전상보다 은행에서 하고, 가능하면 카드를 사용하는 것이 좋다”며 “화폐를 쓸 때는 소액권으로 환전해 사용하는 것이 위조지폐를 피할 수 있는 방법”이라고  기자 , 사진=김지훈 기자, 그래픽=박동민 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]‘바이오 페이’ 상반기 시범 도입지갑 속 카드가 사라질지 모른다. 실물카드 없이 생체정보만으로 결제를 할 수 있는 ‘바이오 페이’가 올해 시범적으로 도입되기 때문이다. 금융위원회는 지난달 열린 업무보고에서 플라스틱 카드 대신 목소리, 손바닥 정맥, 홍채 등과 같은 생체 정보로 결제하는 ‘바이오 페이’를 올 상반기(1∼6월)에 시범 도입하겠다고 밝혔다. 기업들도 기술 개발을 끝내고 조만간 관련 서비스를 잇달아 선보일 예정이다. ‘바이오 페이 시대’ 열린다 롯데카드는 3월 중 플라스틱 카드 대신 손바닥 정맥으로 결제하는 ‘핸드 페이(Hand Pay)’를 시범 운영한다. 손바닥 정맥 정보를 가맹점이나 고객센터에 미리 등록해 놓으면 기기 위에 손바닥을 올리는 것만으로도 결제가 가능하다. 손바닥 정맥은 사람마다 모양이 다르고 많은 혈관이 복잡하게 지나가 보안성이 높다. 김병준 롯데카드 스마트사업팀장은 “기기의 근적외선 센서가 피부를 투과해 정맥 속 헤모글로빈 성분까지 식별하는 방식이어서 위조가 어렵다”고 설명했다. 롯데카드는 롯데백화점과 롯데마트, 세븐일레븐 등 계열사의 일부 가맹점에 핸드페이 전용 기기를 설치한 뒤 서비스 대상을 확대해 나갈 계획이다. BC카드도 목소리로 결제하는 ‘보이스 페이(Voice Pay)’를 이르면 3월 중 선보일 계획이다. 이용 방법은 간단하다. 스마트폰의 모바일 결제 애플리케이션(ISP)에 설정된 BC카드에 개인식별번호(PIN)를 누르고 목소리를 등록한다. 그리고 인터넷 쇼핑몰의 결제 창에서 BC카드를 선택하면 ISP 앱이 자동으로 실행된다. 그런 다음 스마트폰에 “내 목소리로 결제”라고 말하면 결제가 끝난다. 최정윤 BC카드 핀테크본부장은 “사람마다 음성 정보가 달라 보안성도 뛰어나다”라고 말했다.  다른 카드사들도 생체 인증 및 결제 서비스를 준비중이다. 하나카드는 지문이나 음파로 결제할 수 있는 시스템을 준비 중이다. 삼성카드도 블록체인을 기반으로 한 홍채·안면 인식 결제 서비스를 추진하고 있다. 신한카드는 지난해 지문으로 결제를 할 수 있는 지문 인증 및 결제 서비스를 이미 도입했다. 변화 속도 내는 카드사들  카드사들은 꾸준히 디지털 분야를 강화하며 이런 생체 인증 서비스를 위한 기술 혁신을 준비해왔다. 카드사 대표들은 신년사에서 지난해에 이어 올해에도 ‘디지털’을 키워드로 꼽았다. 지난해에 디지털 인프라를 구축했다면 올해에는 실질적인 서비스들을 내놓는 것이 목표다.  이를 위해 조직 개편까지 단행했다. 신한카드는 올해 초 디지털 혁신을 추진하기 위한 ‘DT(Digital Transformation) 부문’을 신설했다. DT 부문 산하에는 디지털혁신팀과 AI랩 등을 배치했다.  하나카드는 지난해 말 미래사업본부 내에 있던 핀테크사업부를 미래사업추진부와 핀테크사업부로 나눴다. KB국민카드도 디지털 업무를 총괄하는 디지털본부를 만들었다. 본부 안에는 핀테크사업부와 모바일사업부를 개편한 디지털사업부·디지털마케팅부가 포함됐다. 또 비대면 채널을 총괄하는 디지털채널부도 신설했다.  카드사들이 이처럼 혁신에 사활을 거는 이유는 그만큼 상황이 좋지 않기 때문이다. 여신금융연구소는 올해 8개 전업 카드사의 당기순익이 지난해보다 100억 원 줄어든 2조500억 원에 그칠 것으로 최근 전망했다. 가맹점수수료 인하와 수익기여도가 낮은 공과금, 체크카드 비중 확대, 경쟁 심화, 조달 비용 상승 때문이다.  카드업계 관계자는 “디지털 중심으로 인력을 늘리는 동시에 신규 서비스를 계속 고안하고 있다. 모바일 중심으로 업계가 빠르게 변화하는 가운데 ‘뒤처지면 죽는다’는 생각을 다들 하고 있는 것 같다”라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스1 DB[내수활성화 방안] 대학가 주택 리모델링해 대학생에 임대공급(세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 정부가 서민 주거비 경감을 위해 임대차 가구에 대한 전·월세 대출 한도를 늘리기로 했다. 청년·신혼부부 대상 행복주택 입주자를 상반기에 1만가구 이상 조기 모집하고, 대학생에게 대학 인근 주택을 저렴한 임대주택으로 공급하는 등 청년층 주거지원도 확대한다. 정부는 23일 황교안 대통령 권한대행 국무총리 주재로 '내수활성화 관계장관회의'를 열어 이같은 내용을 담은 '내수위축 보완을 위한 소비민생 개선 대책'을  저소득 임차가구의 주거비 부담을 덜기 위해 전·월세 대출 한도를 높이고 임대주택 공급물량을 늘리는 등의 방안이  5000만원 이하의 무주택 부부에게 낮은 이자로 전세자금을 빌려주는 '버팀목 대출' 한도를 1억2000만원(수도권)에서 1억3000만원으로 상향한다. 취업준비생, 희망키움통장 가입자, 근로·자녀 장려금 수급자, 사회초년생 등에 대한 월세자금 대출 한도는 월 30만원에서 40만원으로  것에 대비해 공공임대주택 공급 물량의 50% 이상은 이사철인 봄·가을에 집중 공급하기로 했다. 올해 전세임대 공급 물량은 2만7000가구에서 3만4000가굴로 확대하고, 확대 물량에 대한 입주자 모집은 3월부터 미리  후 임차인이 보증금을 받지 못할 경우 대신 보상해주는 전세보증금반환보증(HUG) 취급기관을 확대해 요건을 갖춘 부동산중개업소에서 바로 가입할 수 있게 된다. 이와 함께 봄학기를 맞은 대학가 집 구하기 대란을 막기 위해 '집주인 리모델링 임대사업'을 활용해 대학생들에게 저렴한 임대주택을 공급한다. '집주인 리모델링 임대사업'은 집주인이 기존 주택을 허물고 다가구주택을 건축하면 낮은 금리(.5%)로 돈을 빌려주고 LH가 새 주택의 임대관리를 지원하는 사업이다. 집주인 리모델링 사업 선정시 대학 인근 주택을 우대하고, 선정된 리모델링 주택은 LH와 대학이 입주자 선정 등을 공동 관리하게 된다. 올해 2만가구가 예정된 청년·신혼부부 행복주택 입주자를 상반기에 절반인 1만가구 이상 조기 모집한다. 청년 전세임대주택 활성화를 위해 현재 가구당 일률적으로 지원(8000만원)되는 금액을 거주인원에 맞춰 차등화(2명 1억2000만원, 3명 1억5000만원)해 상향함으로써 공동거주 청년들을 지원할 예정이다. 또 아직 실적이 미미한 청년매입임대리츠의 올해 공급물량인 2000가구를 확보하기 위해 3월 중 조기매입 공고를 실시하기로 했다. 매입한 주택은 임대주택으로 신속하게 공급할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]한국문화관광연구원-신한카드 분석(서울=연합뉴스) 박의래 이도연 기자 = 지난해 외국인이 국내에서 사용한 신용카드 지출액이 많이 늘어난 것으로 조사됐다.    한국문화관광연구원은 신한카드와 함께 조사한 '2016년 외국인 신용카드 국내지출액 분석' 결과를 23일 발표했다.    지난해 외국인이 국내에서 사용한 신용카드 지출액은 총 13조 7천억 원으로 2015년보다 32%  중국인의 신용카드 지출액은 총 8조3천억 원으로 전체의  차지했다.    특히 작년 중국인의 신용카드 지출액은 전년보다 46.2% 증가해 같은 기간 중국인 관광객 증가율인  (포인트) 더 높았다.    동남아 국가의 경우도 지출액 증가율이  기록해 눈에 띄게 늘었다.    반면 일본인의 신용카드 지출액이 전체에서 차지하는 비중은 13.8%, 미국인은  각각 2015년보다 ,  하락했다.    아울러 지난해 중국과 일본을 포함한 아시아 국가 출신 외국인이 국내에서 사용한 신용카드 지출액은 총 11조6천억 원으로 전체의  차지했다. 신용카드 사용액을 업종별로 살펴보면 가장 많은 전체의 52.6%(7조2천억 원)가 쇼핑에 지출됐지만, 음식에 지출된 금액도 전년보다 46.6% 늘어난 1조2천400억 원을 기록했다.    쇼핑업종에서는 단체 관광객이 이용하는 면세점과 관광상품 업종의 비중이 감소해 2012년  지난해 40.0% 줄어들고 있다.    개별 관광객이 주로 이용하는 할인점·편의점의 비중은 같은 기간   늘어나는 추세다.    요식업 중에서는 커피전문점·제과점이 전년 대비 61.9% 증가했고 한식도 55.9% 늘어났다.     중국·일본 등 아시아 국가 출신 방문객은 쇼핑에 지출하는 비중이 높았지만, 미주·유럽 관광객은 숙박에 카드를 가장 많이 쓴 것으로 조사됐다.     김정만 한국문화관광연구원 원장은 "외국인의 국내사용 카드 지출 규모와 추이 등을 통해 외래 관광객의 여행실태를 파악하고 관광객의 소비행태를 국가별, 지역별, 업종별로 세부 분석해 관광산업 활성을 위한 정책 수립의 근거 자료로 활용될 수 있도록 하겠다"고 전했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인천공항 출국장(뉴스1 DB)[내수활성화 방안] "청탁금지법 보완방안 논의 중"(세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 정부가 소비를 활성화해 경기 회복을 이끌어내기 위해 '조기 퇴근' 카드를 꺼내들었다. 매달 금요일 하루를 '가족과 함께 하는 날'로 지정해 퇴근시간을 오후 4시로 앞당기는 방안을 유도하겠다는 것이다. 다만 지난해처럼 5월 초 임시공휴일을 지정하는 방안은 일부 부작용에 대한 우려도 있어 이번 내수활성화 대책에서는  차관보는 지난 21일 정부세종청사에서 열린 사전 브리핑에서 "작년에 임시공휴일을 지정했을 때 물론 소비는 증가했지만 해외여행이 늘었다"며 "중소기업 참여가 적고 생산일수와 조업일수가 줄어드는 등 장단점이 있기 때문에 추가 검토가 필요하다"고  주요 원인의 하나로 지목되는 청탁금지법과 관련한 보완대책은 '피해업종의 영세자영업자 지원'이 제시되는 데 그쳤다. 이찬우 차관보는 "종합적으로 내부 논의 중"이라고 말을 아꼈다. 다음은 이찬우 차관보 및 이호승 경제정책국장과의 일문일답.─이번 대책에서 전반적인 소득확충 방안은 빠져 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기부금 이사회 의결기준 500억→10억 강화…후원·출연금 축소 가능성■ 삼성그룹 조기쇄신안 착수  최순실 국정농단으로 최대 위기를 맞은 삼성그룹이 초강수를  벗고 앞으로도 이러한 의혹의 싹을 아예 차단하자는 차원에서 3가지 조기 쇄신안에 착수했다. 설령 대통령이 강요해도 거부할 수 있는 장치를 마련하자는 취지다. 당장 이재용 삼성전자 부회장 구속 사태까지 이어지게 만든 기부금에 대한 방어 장치를 마련하기로 했다. 이사회 의결 기준을 종전의 50분의 1 수준까지 크게 낮춰 10억원 이상은 무조건 이사회 판단을 거치게 하겠다는 것이다. 대기업 한 고위 임원은 "정치권이 기업을 보호할 장치는 전혀 마련해줄 생각이 없기 때문에 기업 스스로 자기방어적 성격의 규정을 만드는 것"이라며 "앞으로 삼성전자의 사례를 따르는 기업이 늘어날 것으로 본다"고 예상했다. ◆ 기부금 이사회 의결 기준 강화삼성전자가 10억원이 넘는 후원금·기부금·출연금 등을 집행할 때 이사회 의결을 거치도록 규정을 바꾸는 이유는 정경유착을 원천 차단하겠다는 의지다. 지금까지 삼성전자는 이사회가 아닌 경영위원회에서 외부 후원금 등의 집행 여부를 결정했다. 이사회 의결을 거치도록 규정된 경우는 관계 회사와의 거래이거나 총액이 500억원 이상으로 한정했다. 지난해 삼성전자 이사회가 의결한 후원금이 3월 삼성생명공익재단 등 4곳에 증여한 1633억원과 4월 성균관대에 증여한 150억원 등 두 건이 전부인 이유다. 연간 매출액만 200조원이 넘는 삼성전자 입장에서 새로운 이사회 의결 기준이 된 10억원은 작은 액수다. 재계 관계자는 "최순실 사태는 삼성그룹이 정권의 무리한 요구를 거부하지 못해 발생한 일"이라며 "사외이사가 포함된 이사회가 후원금 등의 사용 목적을 꼼꼼히 따져보게 되면 후원·기부를 청탁하는 쪽은 부담스러워지고 기업은 이사회를 핑계로 거부할 명분이 생긴다"고 설명했다. 이사회가 정치권, 외부 시민단체들의 무리한 금전 요구를 차단할 방패막이가 돼줄 것이란  이사회에서 결정되면 앞으로 삼성전자의 후원금·기부금·출연금 규모는 지금보다 축소될 가능성이 높다.  ◆ 미래전략실 조기 해체최순실 국정농단 사태 이후 국회 청문회와 특별검사팀에서 집중적으로 문제를 제기했던 곳이 바로 미래전략실이다. 특히 국회 청문회 때 이재용 부회장이 미전실을 해체하겠다고 선언한 만큼 공중분해는 계획돼 있다. 다만 이 부회장이 예기치 못하게 구속되는 바람에 미전실 해체는 이 부회장에 대한 1심 재판이 끝나는 5월은 돼야 가능할 것이라는 전망이 많았다. 삼성그룹 역사상 처음으로 맞닥친 총수 부재 상황에서 그룹의 위기경영을 위해서라도 당분간 필요하다는 의견이 많았기 때문이다. 하지만 최근 분위기가 급변했다. 전 세계 임직원만 50만명에 달하는 글로벌 기업 경영을 위해서라도 더 이상 불필요한 불확실성을 끌고 가지 말자는 의견이 커졌다. 어차피 예정된 것이라면 조직 쇄신을 위해서라도 시급하다는 얘기다. 당초에는 최소한의 기능은 남겨야 하지 않겠냐는 의견도 있었지만, '완전 해체'로 가닥을 잡았다. 이건희 회장실을 두고 있어 그룹의 본산이라고 할 수 있는 삼성 서초사옥에서 단 한 명의 미전실 직원도 남기지 않기로  계열사에서 파견나온 임직원들을 원대 복귀시킨다는 방침이다. 삼성전자 소속이 많기 때문에 수원캠퍼스에 공간을 확보하는 작업도 이미 추진 중이다. ◆ 일부 사장단 인사도 앞당겨질듯3개월 가까이 미뤄진 사장단 인사도 일부는 조기 단행될 전망이다. 당장 부회장급인 최지성 미래전략실장을 비롯해 사장급 이상만 5명에 달하는 미전실이 해체되면 사장단 부분 인사가 불가피하기  최지성 실장(부회장)을 중심으로 장충기 실차장과 김종중 전략팀장, 정현호 인사팀장, 성열우 법무팀장 등 4명의 사장이 포진해 있다. 이 밖에도 부사장급으로는 이준 커뮤니케이션팀장과 박학규 경영진단팀장, 이수형 기획팀장, 임영빈 금융일류화팀장이 팀을 이끌고 있다. 하지만 최지성 실장과 장충기 실차장이 특검 수사를 받고 있다. 미전실을 중심으로 이뤄지는 사장단 인사로 간부들 이동이 늘어나면 전체적인 사장단 인사폭이 커질 수도 있다. 상당수 고위 임원이 삼성전자 소속으로 복귀할 가능성이 높아 삼성전자에 임원 인사와 조직개편이 집중될 가능성도 없지 않다.  [송성훈 기자 / 김동은 기자 / 이동인 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		부산 해운대 엘시티 비리를 수사 중인 검찰이 3선 부산시장을 지낸 허남식 대통령 직속 지역발전위원회 위원장(68)에 대해 사전구속영장을  23일 허 전 시장에 대해 특정범죄가중처벌법 위반(뇌물) 혐의로 사전구속영장을  시행사 실질 소유주인 청안건설 이영복 회장(67·구속기소)의 돈이 허 전 시장의 측근을 통해 허 전 시장에게 전달된 것으로 보고 있다. 허 전 시장의 측근인 이모씨(68)가 이 회장으로부터 3000만 원을 받았으며 이 돈이 허 전 시장에 전해진 정황을 포착한 것으로 알려졌다. 검찰은 허 시장이 엘시티 사업과 관련, 특혜성 행정조치가 이뤄지도록 영향력을 행사한 것으로 보고  씨에 대한 공소장에 “이 씨는 허 전 시장의 ‘비선 참모’로 엘시티 이 회장이 엘시티 사업과 관련해 사례하고 청탁하기 위해 허 전 시장에게 제공해 달라는 뇌물이라는 사정을 알면서 현금 3000만 원을 받았다”고 적시했다. 그러나 이 씨의 변호인은 지난 22일 열린 첫 공판에서 “지방선거를 앞둔 2010년 5월 선거운동 자금이 필요해 엘시티 이 회장에게 요청해 현금 3000만 원을 받은 사실은 인정한다”면서도 “(돈을 받을 당시) 엘시티와 관련한 청탁은 없었다”고 검찰의 공소사실 일부를 부인한 바  허 전 시장이 함바(건설현장 식당) 비리에도 연루된 사실을 포착한 것으로 전해졌다. 검찰은 허 전 시장이 담당 고위직 공무원에게 지시해 ‘함바 브로커‘ 유상봉씨(71·수감 중)가 부산 아파트 공사현장 함바를 맡을 수 있도록 도움을 준 것으로 보고 있다. 허 전 시장은 2011년 1월 유 씨를 “전혀 모른다”라고 했다가 며칠 뒤 언론 인터뷰에서 “오래돼 기억이 안 나는데 집무실 등지에서 2∼3차례 만났다”며 번복한 바  해당 고위직 공무원과 함바 관련 청탁을 받은 것으로 의심되는 지역 중견 건설업체 대표들을 여러 차례 불러 조사했다. 이와 관련 허 전 시장은 경향신문에 “엘시티는 물론 함바와 관련해 부정한 압력을 행사하거나 검은 돈을 받지 않았다”고  시장은 2004년 6월부터 2014년 6월까지 10년 동안 3선 부산시장을 지냈고 지난해 6월부터 장관급인 지역발전위원회 위원장을 맡고  시장에 대한 구속 전 피의자심문은 27일 열릴 것으로 보인다.<권기정 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 박종오 기자] 정부가 국회의 박근혜 대통령 탄핵안 가결 이후 두 달여 만에 긴급 경기 부양책을 내놨다. 직장인이 매달 하루 금요일을 정해 일찍 퇴근하는 ‘한국판 프리미엄 프라이데이(premium Friday)’를 도입하고 골프장에 물리는 각종 세금을 내려 가라앉은 소비를 촉진하겠다는 것이다. 근로·자녀 장려금 지원 확대, 경차 유류세 환급 한도 인상 등 저소득층 지원 강화 방안도 함께 추진한다. 정부는 23일 서울청사에서 내수 활성화 관계장관회의를 열고 이 같은 내용의 ‘소비·민생 개선 대책’을 발표했다. 회의는 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 아닌 황교안 대통령 권한대행 국무총리가 직접 주재했다.  △정부가 23일 발표한 소비·민생 개선 대책 주요 내용 [자료=기획재정부]대책에는 작년 말 발표한 올해 경제정책방향에 없던 새로운 내용이 다수 담겼다. 크게 두 축이다. 탄핵 정국 등으로 얼어붙은 중산층 이상의 소비 심리를 띄우고 저소득층 생계비 지원 등을 강화해 나빠진 분배 구조도 뒤늦게 손보겠다는 것이다. 정부는 매달 하루를 ‘가족과 함께하는 날’로 지정해 근무시간 단축과 쇼핑·외식 등을 유도하기로 했다. 일본이 이달 24일부터 시행하는 ‘프리미엄 프라이데이’를 본뜬 것이다. 일본 정부는 직장인이 매달 마지막 금요일 오후 3시에 퇴근하도록 권장하고 있다. 이처럼 월요일부터 목요일까지 매일 30분씩 일을 더 하고 한 달 중 하루 금요일에는 오후 4시 퇴근을 유도하겠다는 것이다. 정부는 재계·노동계 의견 등을 듣고 다음달 구체적인 추진 계획을 내놓을 예정이다. 4월 중에는 회원제 골프장에 물리는 개별소비세·재산세 등 각종 세금 인하, 규제 완화 방안 등을 마련하기로 했다. 세금 감면을 통해 대중제(퍼블릭) 골프장과의 가격 경쟁을 유도하고 해외로 나가는 골프 인구 발길을 국내로 돌리겠다는 취지다. 전통시장·대중교통 사용액 소득공제율은 올해 1년간 한시적으로 기존 30%에서 40%로 10%포인트 높인다. 전국 1738개(작년 기준) 호텔·콘도의 숙박료를 지금보다 10% 이상 내리면 해당 건물 재산세를 최대 30% 깎아주는 방안도 올해에 한해 시행해 관광 활성화를 유도하기로 했다. 소득 감소로 고통받는 저소득층 지원도 강화한다. 1000cc 미만 경차 운전자에게 제공하는 유류세 환급 한도는 현행 연 10만원에서 20만원으로 확대한다. 근로자가 회사 파산 여부와 무관하게 못 받은 임금 등을 정부로부터 받는 소액 체당금 상한액을 기존 300만원에서 400만원으로 높이고, 10년 이상 장기 체납자 등 약 87만 가구의 체납 보험료 1200억원 가량을 결손 처분해 보험료 부담을 낮춰주기로 했다. 또 일하는 저소득 가구에 주는 근로장려금(연 최대 210만원)과 자녀장려금(자녀 1명당 연 최대 50만원) 신청 요건을 완화하고 수능 응시수수료 등 정부·공공기관이 걷는 수수료 총 64개를 인하하거나 폐지할 계획이다. 문제는 실효성이다. 김성태 한국개발연구원(KDI) 거시·금융경제연구부장은 “어느 정도 단기적인 소비 심리 개선 효과는 있을 것”이라면서도 “최근 많은 논의가 한 분기(3개월)를 대상으로 할 만큼 정책 시계가 너무 짧다 보니 단기 대책에 대한 피로감이 높아지고 있다는 것은 분명히 염두에 둬야 할 것”이라고 지적했다. 급조한 대책이 정책 소비자인 국민에게 되레 피로감을 안길 수 있다는 의미다. 전성인 홍익대 경제학부 교수는 “장시간 근로 문화를 개선하겠다는 목적에는 공감하지만, 민간 기업이 실제 금요일 조기 퇴근 제도를 도입하기는 쉽지 않을 것”이라며 “사실상 대선이 두 달 남짓 남은 시점에서 경제부총리가 아닌 대통령 권한대행 총리가 이런 대책을 발표하는 것은 대선 공약으로 비춰질 수도 있는 만큼 적절치 않아 보인다”고 지적했다. 그는 “이런 굵직한 정책은  새 정부 몫으로 양보하고 정부는 공공기관 비정규직을 정규직으로 전환하는 등 정부가 지금 할 수 있는 일을 솔선수범하는 게 바람직할 것”이라고 했다. △황교안 대통령 권한대행 국무총리가 22일 정부 서울청사 별관에서 열린 규제 개혁 국민 토론회에서 발언하고 있다. [사진=국무총리비서실]박종오 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "환율, 시장서 결정돼야" 원칙론 되풀이- "4월 위기설 근거, 이미 알려진 리스크"이주열 한국은행 총재가 23일 오전 서울 중구 한은 본관에서 열린 금융통화위원회 본회의를 주재하고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 경계영 기자] 이주열 한국은행 총재가 23일 미국의 환율조작국(심층분석대상국) 지정 우려에 대해 “가능성이 크지 않다”고 일축했다. 환율조작국 지정 우려에서 비롯된 4월 위기설과 관련해서도 “그 근거들이 이미 알려진 리스크(위험)”라며 과장돼있다고 평가했다. 최근 불거진 4월 위기설은 가뜩이나 위축되는 내수 심리를 더욱 꽁꽁 얼어붙게 만들었다. 이는 1997년 외환위기, 2008년 금융위기에 준하는 위기가 닥친다는 얘긴데 미국 재무부가 의회에 환율보고서를 제출하는 4월이 위기 시점으로 지목됐다. 여기에 대우조선해양(042660)의 회사채 만기가 4월 도래한다는 점 등까지 위기설을 부추겼다. 이 총재는 환율조작국은 물론 4월 위기설을 단호하게 부인하며 내수 심리 달래기에 나선 것으로 풀이된다. ◇“위기 전이될 가능성 낮다”이 총재는 이날 서울 중구 한은 본관에서 금융통화위원회 본회의 직후 열린 간담회에서 “4월 위기설 관련해 제기되는 이슈는 전혀 예상치 못한 것이 아니다”라며 “정부를 비롯한 관계기관이 적극적으로 대비하고 있다”고 설명했다. 위기로 전이될 가능성이 크지 않다고도 했다. 가장 먼저 4월 위기설의 진원지인 환율조작국 지정 가능성이 낮다고 이 총재는 판단했다. 미국 재무부가 환율조작국을 지정하는 근거인 교역촉진법에 따르면 △대미 무역흑자 200억달러 이상 △경상수지 흑자가 자국 국내총생산(GDP)의 3% 이상 △한 방향으로 외환시장에 반복적 개입 등 세 가지 요건을 충족해야 한다. 우리나라는 앞의 두 가지에만 해당돼 직전 단계인 관찰대상국에 올라있다. 이 총재는 “환율은 기초경제 여건을 반영해 시장에서 자율적으로 결정돼야 하고 쏠림 현상으로 단기간에 변동성이 확대될 때만 시장 안정화 차원에서 스무딩 오퍼레이션(미세조정)한다”며 “다른 목적으로 외환시장에 개입하지 않는다”고 강조했다. 그는 “미 재무부가 지난해 발효된 교역촉진법이 아니라 1988년 만든 종합무역법을 활용하거나 교역촉진법 세부 요건을 바꿀 순 있지만 가능성이 높지 않다”며 “그럴 수 있다는 경계는 갖고 있겠다”고 언급했다. 외환시장에서 스와프레이트가 하락한 이유로 이 총재는 △내외금리차 축소 △국내 기관투자가의 해외투자 확대 △역외 선물환 매도에 따른 은행의 포지션 조정 등을 꼽았다. 그는 “스와프레이트가 지금 수준에서 더 크게 하락할 가능성은 높지 않다”며 “외국인 투자자가 재정 차입 목적으로 채권에 추가 투자하는 것도 제한적일 것”이라고 진단했다. 이와 함께 최근 강세를 보이는 원화와 관련해 이 총재는 “수출에 주는 환율의 영향력이 낮아졌다”고 설명했다. 과거보다 우리나라 기업의 해외 생산 비중이 늘어난 데다 우리나라에서 생산하더라도 수입해오는 중간재 비중이 늘었다는 이유에서다. ◇“채권금리 시장에서 결정…실질금리, 경기 부양적”최근 장·단기 금리차가 벌어진 데 대해 이 총재는 “장기 시장금리는 통화정책에 대한 기대 외에도 경기와 물가, 해외 금리 등 다양한 요인에 의해 결정된다”며 한발 물러섰다. 그러면서 그는 “정책 당국이 장기 시장금리를 특정 방향으로 유도하기도 어렵고 그렇게 해석할 필요도 없다”고 말했다. 명목금리에서 물가상승률을 뺀 실질금리가 마이너스(-) 영역으로 들어선 것과 관련해선 그만큼 통화정책이 완화적임을 강조했다. 이 총재는 “한은이 저조한 국내 경제의 성장 동력을 부추기기 위해 통화정책을 완화적으로 운영한다는 하나의 증거”라며 “앞으로의 통화정책은 완화적 기조를 유지할 것이라는 게 기본적 입장”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞