20160527// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}88올림픽 때 진입 후 28년 만에치솟는 집값에 쫓겨 서울을 떠나는 ‘탈서울’ 현상이 가속화하고 있다. 올해 들어서만 3만명이 넘는 인구가 서울을 빠져나갔다. 급속한 인구유출로 서울은 사실상 ‘인구 1000만 시대’를 마감했다. 1000만 인구 붕괴는 1988년 이후 28년 만이다. 26일 통계청이 발표한 ‘4월 국내 인구이동’에 따르면 지난 4월 서울로 전입한 인구는 11만7029명인 데 반해 서울을 떠난 인구는 12만7687명에 달했다. 1만658명이 줄어든 셈이다. 순유출(전입-전출인구) 규모는 전국 17개 시도 가운데 압도적인 1위다. 서울은 2009년 3월부터 7년1개월 연속 인구유출이 발생하고  인구는 최근 들어 급속히 증가하고 있다. 올해 들어서만 넉 달간 3만4600명이 감소했다. 이는 전년 같은 기간(2만7700명)보다 6900명 늘어난 숫자다. 탈서울의 주범으로는 단연 천정부지로 치솟는 전셋값이 꼽힌다. 통계청 관계자는 “인구이동 이유의 절반 이상이 ‘주택 문제’라고 응답한다”며 “서울의 경우에도 전세난 등이 영향을 미쳤을 것으로 본다”고 말했다. 부동산114에 따르면 서울 지역 아파트 전셋값은 2012년 7월부터 지난달까지 46개월 연속 올랐다. ‘서울 엑소더스’ 현상이 심화하면서 서울 인구 1000만명 시대도 사실상 막을 내렸다. 4월 현재 서울의 주민등록상 인구는 1000만2979명(재외국민·거주 불명자 포함)이다. 서울 인구는 올해 1월 1001만8537명에서 2월 1001만4261명, 3월 1000만9588명 등 갈수록 줄어들고 있다. 이 같은 추세에 비춰볼 때 이달 들어 이미 인구 1000만명이 붕괴된 것으로 추정된다. 서울에서 빠져나간 인구는 경기도로 유입되는 경우가 많았다. 경기도는 4월 순유입 인구 7554명을 기록, 전국 1위를  세종시(1814명), 제주도(1609명), 인천(1330명), 충남(813명) 순으로 순유입 인구가 많았다. 한편 통계청이 이날 함께 발표한 ‘3월 인구동향’을 보면 올 3월 출생아수는 3만8200명으로 지난해 같은 달보다 5.2% 줄었다. 올해 1분기 출생아수도 전년 동기 대비 4.5% 줄어든 11만2600명을 기록했다. 결혼을 하는 인구도 줄고 있다. 3월 혼인건수는 2만5000건으로 지난해 3월 대비 8.1% 감소했다. 남녀 모두 25∼34세 혼인 비율은 감소했으며, 35세 이상 혼인은  기자 ]'무직'으론 이제 사랑도 결혼도 못한다[이슈]"나는 개 700마리를 죽인 나쁜 여자입니다"ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스1 © News1 박세연 기자1분기 가계흑자 103만원 '역대최고'…경기부진·소비심리위축으로 지출 둔화(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 가구당 평균소득은 늘었지만 소비가 기대만큼 늘지 않으면서 가계수지 흑자액이 사상 최고치를 기록했다. 가계 흑자는 소득에서 소비지출을 뺀 것으로 흑자액이 많을수록 가계가 소비를 하지 않는다는 것을  발표한 2016년 1/4분기 가계동향에 따르면 흑자액은 103만5000원으로 지난해 같은 기간보다 1.9% 증가했다. 이는 지난해 3/4분기 흑자액인 101만9800원을 넘는 역대  자유롭게 쓸 수 있는 처분가능소득에서 소비지출을 뺀 것이다. 흑자액이 늘었다는 것은 가구가 지출할 수 있는 여력이 늘었음에도 불구하고 소비를 하지 않았다는 것을  기간 월평균 처분가능소득은 370만4000원으로 전년동월대비 1.0% 증가했지만 소비지출은 266만9000원으로 0.6% 증가에  이어진 경기부진과 소비심리위축이 겹치면서 가계가 지갑을 닫은 것으로  경제성장률을 보면 지난해 1/4분기 경제성장률은 전분기대비 0.8% 상승에 그쳤으며 올해 1/4분기 역시 0.4% 증가로 저조했다. 소비자심리지수도 102 이상을 기록했던 지난해와 달리 올 들어 100 이상을 넘지 못하고  "처분가능소득 증가에도 불구하고 경기부진과 소비심리 위축으로 가구의 소비지출은 전반적으로 둔화되는 모습이다"고 밝혔다. 소비지출 항목을 보면 교통(2.5%), 음식·숙박(2.2%), 가정용품·가사서비스(7.4%) 등은 증가한 반면 주거·수도·광열(-3.6%), 의류신발(-1.8%), 식료품(-0.6%) 등은  감소한 가운데 맥주와 소주 등 주류 지출은 가격 인상의 영향으로  높은 증가를 보였다. 담배지출도  고공행진을  유가하락의 영향에 따른 휘발유 가격이 떨어지면서 연료비 지출은 감소했지만 개별소비세 인하로 인해 자동차 구입이 늘면서 전체적으로 지출이  폭의 감소를 보인 주거·수도·광열은 유가하락의 영향이 컸다. 월세가구 증가로 주거비는 10.3% 증가했지만 저유가로 인해 도시가스요금이 인하되면서 연료비지출이 12.2%  단통법 시행과 알뜰폰 활성화 등으로 이동통신기기 구입비용이 둔화되면서 통신비 지출이 0.3%  1/4분기 가계 소득은 월평균 455만5000원으로 전년동기대비 0.8%  각각 3.3%, 2.3% 증가했으나 취업자 둔화에 따라 근로소득이 0.3% 감소하고 이자소득이 줄면서 재산소득도 감소한 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}빨간불 켜진 롯데홈쇼핑    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 감사원 감사에서 적발된 롯데홈쇼핑이 9월 말부터 6개월간 프라임타임대 하루 6시간씩 방송을 내보낼 수 없게 됐다. 사진은 서울 양평동 롯데홈쇼핑 방송센터. 미래부, 사상 첫 영업정지 중징계…롯데측 "재의 요구 예정"    (서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 재승인 과정에서 평가항목을 누락한 사실이 감사원 감사에서 적발된 롯데홈쇼핑이 9월 말부터 6개월간 프라임타임대 하루 6시간씩 방송을 내보낼 수 없게 됐다.    미래창조과학부는 27일 우리홈쇼핑(롯데홈쇼핑)에 대해 9월 28일부터 6개월간 황금시간대로 꼽히는 매일 오전·오후 8∼11시 6시간씩 영업정지 처분을 결정했다고 발표했다.    그동안 방송 플랫폼 사업자에 영업정지 처분이 내려진 적은 있지만 방송 송출이 금지된 것은 이번이 처음이다.    미래부는 작년 4월 30일 재승인 유효기간이 만료되는 롯데·현대·NS홈쇼핑 등 TV홈쇼핑 3사에 대해 방송의 공적 책임 강화와 불공정 거래 관행 개선 등을 조건으로 3∼5년 유효기간의 재승인을 내줬다.     그러나 롯데홈쇼핑은 당시 재승인 사업계획서에 납품 비리로 형사 처벌을 받은 임직원을 일부 빠뜨려 공정성 평가항목에서 과락을 면하는 등 재승인 과정에 심각한 하자가 있는 것으로 감사원의 2월 25일 감사 결과 발표에서 드러났다.    현행 방송법 18조와 시행령의 처분기준에 따르면 방송사업자 등이 '허위 기타 부정한 방법으로 허가·변경허가·재허가를 받거나 승인·변경승인·재승인을 얻거나 등록·변경등록을 한 때'에는 '업무정지 6개월 또는 허가·승인 유효기간 단축 6개월'의 처분을 할 수 있게 했다.    미래부 손지윤 뉴미디어정책과장은 "감사원 보고서에서 재허가 승인심사 시 '누락보고로 과락을 면했다'는 표현까지 있어서 굉장히 중안 사안으로 보고 처분 수위를 결정했다"고 설명했다.    이에 따라 롯데홈쇼핑은 이 기간 해당 시간에 상품 소개와 판매에 관한 방송을 송출할 수 없다.  [연합뉴스 자료사진]    미래부는 시청자의 혼란을 방지하기 위해 방송 송출 금지시간에 업무정지에 따른 방송중단 상황을 고지하는 정지영상과 배경음악을 송출하도록 권고했다.    미래부는 시청자의 혼란을 방지하기 위해 방송 송출 금지시간에 업무정지에 따른 방송중단 상황을 고지하는 정지영상과 배경음악을 송출하도록 권고했다.    또 롯데홈쇼핑 납품업체 보호를 위해 이들 중소기업 제품을 롯데홈쇼핑 업무정지 이외의 시간대와 데이터홈쇼핑(롯데원TV) 채널에 우선 편성하고, 이들 납품업체가 다른 홈쇼핑에 입점할 수 있도록 주선하기로 했다.    미래부는 업무정지에 따른 롯데홈쇼핑 비정규직 등의 고용 불안을 방지하고자 부당해고와 용역계약의 부당해지를 금지하고, 관련 대책을 마련해 3개월 이내에 제출할 것도 롯데홈쇼핑에 권고했다.    미래부는 현행 5천만원 이내 정액으로 규정된 방송법 위반 과징금을 홈쇼핑에 대해서는 매출액에 연동해 부과할 수 있도록 방송법 개정을 추진하기로 했다.    롯데홈쇼핑측은 "미래부의 결정으로 중소협력업체 등의 영업손실과 고용피해가 막대할 것으로 예상되기 때문에 재의와 선처를 요구할 예정"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}TV홈쇼핑 사업계획서 허위 제출해 중징계 "롯데홈쇼핑 협력사 피해 최소화 가장 중요"【과천=뉴시스】장윤희 기자 = 롯데홈쇼핑이 방송법 위반으로 오는 9월 28일부터 6개월간 매일 6시간씩 홈쇼핑 방송을 할 수 없게 된다. 롯데홈쇼핑은 롯데그룹의 계열사 우리홈쇼핑이 운영하는 TV 쇼핑채널이다. 미래창조과학부는 롯데홈쇼핑에 대해 9월 28일부터 6개월간 매일 6시간(오전 8~11시·오후 8~11시) 업무정지 처분을 내린다고 27일 밝혔다. 업무 정지는 롯데홈쇼핑의 협력사와 납품업체 보호를 위해 4개월 뒤인 9월 28일부터 진행된다. 오전·오후 8~11시는 매출 최고시간대로 '프라임 타임'으로 불린다. 롯데홈쇼핑은 지난해 4월 진행된 TV 홈쇼핑 재승인 심사과정에서 사업계획서를 사실과 다르게 제출해 감사원에 적발됐다. 감사원의 롯데홈쇼핑 조치 요청에 따라 미래부는 방송법 제18조 등의 이유로 중징계 결정을 내렸다. 미래부는 "롯데홈쇼핑은 업무 정지 기간에 상품소개·판매 방송을 할 수 없다"며 "시청자 혼란을 막기 위해 방송이 금지된 시간대에 방송중단 상황을 알리는 정지영상과 배경음악을 송출해야 한다"고 설명했다. 미래부는 롯데홈쇼핑 납품업체들의 피해를 최소화하기 위해 '롯데홈쇼핑 협력사 지원을 위한 업무협약'을 맺기로 했다. 이를 위해 TV홈쇼핑협회·한국티커머스협회·한국홈쇼핑상품공급자협회에 홈쇼핑 납품 상담창구를 만들어 주기적으로 상황을 점검할 방침이다. 대형마트와 편의점을 비롯한 오프라인 유통채널 협조도 강화한다. 한편 롯데홈쇼핑은 업무정지에 따른 비정규직 부당해고와 용역계약의 부당해지를 하지 않겠다는 대책안을 8월 28일까지 제출해야 한다. 홈쇼핑 업무정지 이외 시간대와 계열사 데이터홈쇼핑 채널(롯데원티브이)을 통해 중소기업 제품을 우선적으로 편성해 납품업체의 피해를 최소화하는 책임도 져야 한다. ★ 세상에 이런일이 -  ´사람 고기´ 전시?…동물보호단체의 끔찍한 이벤트 ★ 오늘의 핫 포토 -  야구 여신 박기량, 콜라병 몸매 드러낸 래시가드룩 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하루 6시간 ’블랙아웃‘…국내 방송사 첫 영업정지-프라임타임대 하루 6시간 9월28일부터 6개월 동안 방송 못해-프라임시간 매출 홈쇼핑 절반 차지…송출수수료도 돌려받지 못해 [헤럴드경제=최상현 기자]홈쇼핑 채널 재승인 과정에서 평가항목을 누락해 감사원 감사에서 적발된 롯데홈쇼핑에 대해 미래창조과학부가 27일 ‘주요 시간대 6개월 방송송출금지’ 처분을  대한 영업정지 처분은 이번이 처음이며 사상 최고 수준의 제재다. 이에 따라 프라임 시간대가 홈쇼핑 매출의 절반가량을 차지하는 것으로 알려져 롯데홈쇼핑은 매출에 상당한 타격이 불가피할 것으로 예상된다. 협력업체들은 비상이  영업정지에 따른 협력업체 보호 차원에서 업무정지 시점을 처분을 통지 받는 날로부터 4개월이 경과한 9월 28일로 유예했다. 또 처분과 함께 중소기업 제품을 업무정지 이외의 시간대와 데이터홈쇼핑(채널명 롯데원티브이) 채널에 우선적으로 편성해 중소기업 납품업체의 피해를 최소화 할 것을 롯데홈쇼핑에 권고했다고  대체판로를 확보하는 것을 지원하기 위해 TV홈쇼핑, 데이터홈쇼핑사들과 협력체계를 구축하고 롯데홈쇼핑 납품 중소기업의 입점을 주선할 예정이라고  관련 TV홈쇼핑ㆍ데이터홈쇼핑사들과 ‘롯데홈쇼핑 협력사 지원을 위한 양해각서(MoU)’를 체결하고 TV홈쇼핑협회ㆍ데이터홈쇼핑협회ㆍ한국홈쇼핑상품공급자협회에 홈쇼핑 납품 상담창구(대표번호 부여)를 개설해 주기적으로 진행상황을 점검할 예정이다.또한, 오프라인 유통채널을 보유한 사업자의 편의점, 대형마트 등을 통한 재고 소진 기회 마련을 위해 관련 사업자들에게 협조를 요청할  업무정지에 따른 롯데홈쇼핑 비정규직 등의 고용불안을 방지하기 위해 부당해고 및 용역계약의 부당해지를 금지하고, 관련 대책을 마련해 3개월 이내에 제출할 것을 롯데홈쇼핑에  5000만원 상한인 과징금의 현실화를 위해 상품판매형 방송채널사용사업(홈쇼핑)의 경우 현행 정액으로 규정된 과징금 액수를 매출액에 연동될 수 있도록 방송법 개정을 추진할 예정이라고 밝혔다./// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}朴정권 초기 숨죽였던 대기업 골목상권 침해, 슬그머니 기지개[CBS노컷뉴스 권민철 기자]-T 프랜차이즈, 동네빵집 500m 경계 줄타기-동반성장위, 워킹미터기로 거리 실측까지-동네빵집, T 프랜차이즈 문 연 뒤 매출 반 토막-500m 규정 잇단 완화, 제3자도 점주 가능-"대기업, 동네에 빨대 그만 꽂고 해외로 가라"-프랜차이즈 가맹점들끼리도 치킨게임 상황-골목상권 보호 정책, 예외규정에 솜방망이-20년 제빵장인, 비전없다며 공장 노동자로-국감 때 상생 약속했던 회장님들, 약속 지켜야■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼>■ 채널 : 표준 FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 권민철 CBS 기자◇ 김현정> 김현정의 뉴스쇼 금요일 코너. 기자가 훅 파고든 뉴스의 진실 '훅!뉴스' 시간, 오늘도 권민철 기자 나와 있습니다. 어서 오세요, 권 기자.◆ 권민철> 안녕하세요?◇ 김현정> 오늘은 어떤 문제 살펴볼까요?◆ 권민철> 이번 주도 사회적 이슈 많았는데, 그중에 별다른 관심 끌지 못한 게 하나 있었습니다. 바로 골목상권 문제였는데. 음향 듣고 시작할까요?"한식을 포함한 7개 음식점업과 자동차 전문수리업 등 10개 품목이 중소기업적합업종으로 재지정 됐습니다. 이번에 재지정된 10개 품목은 한식, 중식, 일식 등 음식점업 7개와 이동급식, 자동차 전문수리업 등입니다."◇ 김현정> 중소기업적합업종 지정 제도... 이거 골목상권 보호하자는 취지로, 대기업한테 골목상권에 진입 못 하게 한 그런 제도였죠?◆ 권민철> 골목상권 보호 정책, 2012년부터 시행됐는데, 여론 관심 시들해지면서 점차 잊히고 있습니다. 그러다 보니 대기업 골목상권 침해가 다시 이어지면서 신음하는 동네 사장님들 많습니다. 오늘 훅뉴스는 그 가운데 골목상권의 상징이랄 수 있는 동네빵집 이야기로 동반성장의 뒤안길을  이내엔 대기업 프랜차이즈 빵집이 들어올 수 없다. 최단거리로는 478m이지만 큰길로 거리를 재서 500m 넘겼다고 주장하는 T프랜차이즈 울산온산덕신점. 설사 500m를 벗어났더라도 동네빵집 '하나베이커리'는 큰 타격을 입고 있다. (그래픽=문규리 인턴기자)◇ 김현정> 동네빵집 이야기…. 제가 알기로 대기업 프랜차이즈 제과점은 동네빵집 500m 안쪽으로 신규 진입을 못 하게 규제해 놓은 거 아닙니까?◆ 권민철> 그런데 이 규정이 사실상 의미 없게 되는 일이 벌어지기도 합니다. 규정의 취지를 무시한 채 교묘하게 점포를 내는 사례가 있습니다.◇ 김현정> 이런 일이 실제로 일어나고 있어요?◆ 권민철> 울산 울주군의 경우인데, 이곳에 8년째 운영해온 동네 빵집 ‘하나베이커리’가 있습니다. 그런데 지난 18일 인근에 대기업 프랜차이즈 T 제과점이 오픈했습니다. 문제는 동네빵집에서 478m밖에 안 떨어져 있다는 사실입니다.◇ 김현정> 500m 안쪽이네요? 그러면 규정 위반이잖아요.◆ 권민철> 그런데 T제과점 쪽 입장은요 자기들이 재보니까 508m라는 겁니다. 샛길로 재면 478m인데 2차선 도로를 거치도록 해서 거리를 재면 500m가 넘는다는 이야기입니다. 이 회사 쪽 이야기입니다."최단 거리로 하면 샛길도 있고, 골목길도 있고 그러겠죠. 그래서 4자 간의 협의 내용이 명확히 나와 있나 봐요. 2차선 차도로 도보했을 때의 거리라고 이렇게 명시가 돼 있다고 합니다. 그러면 500m가 넘는다고 해요."◇ 김현정> 이게 울산 울주군의 이야기인데 이런 분쟁들이 곳곳에 있나 보죠? 그럼 이런 경우는 어떻게 되는 겁니까?◆ 권민철> 이렇게 되면 동반성장위원회가 실측을 나갑니다. 워킹미터(워킹카운터)라고, 거리를 잴 때 쓰는 바퀴달린 측정기 있죠? 그걸로 직접 잰다고 합니다. 좀 우스꽝스러운 상황인데, 결코 웃을 수 없는 문제입니다.◇ 김현정> 그러게, 설사 508m라고 치죠, 다시말해 규정에서 8m 벗어났다고 해도, 이 점포가 동네 빵집에 영향을 안주느냐, 그건 또 아니잖아요?◆ 권민철> 바로 그 지점입니다. 이 동네빵집의 매출, T 제과점이 개업한 이후 절반 이상 줄었고 합니다. 하나베이커리 사장 김영복 씨의 이야기입니다."저희를 무시하고, 바로 500m 이내에 생겼잖아요, 생기기 전에 저한테 아무런 언질도 없었고요, 그게 좀 화가 나는 거죠. 1일 평균 27만 원 정도 파는 데 지금 12만 원, 13만 원 정도 나가요. 반이죠, 반. 이러면 석 달 뒤면 끝난다고 봐야죠."◇ 김현정> 석 달 뒤면 끝난다?◆ 권민철> 폐점을 의미합니다. 적자로는 가게운영이 불가능하니까요.◇ 김현정> 동네빵집 보호 제도가 있지만, 유명무실한 거네요?◆ 권민철> 우리가 알고 있는 500m 규정은 중소기업 적합업종으로 지정하면서 대기업과 동네빵집이 서로 합의한 내용입니다. 그런데 거기에 보면 예외규정이라는 게 있습니다.◇ 김현정> 예외규정은 또 뭡니까?◆ 권민철> 가령, 한 프랜차이즈가 영업하고 있다가 임대료가 대폭 인상돼서 어쩔 수 없이 가게 문을 닫아야 하는 경우, 인근에 다시 똑같은 프랜차이즈 제과점 점포를 낼 수 있는, 그런 예외조항이 있습니다. 이런 예외조항 때문에 동네 빵집 옆에 갑자기 대기업 프랜차이즈 제과점이 들어서기도 합니다.◇ 김현정> 그러니까 이 규정이 생기기 전에 대기업 프랜차이즈 빵집을 하다가 문을 닫았어요. 지금은 500m 규정이 생겼는데도 예전에 했던 사람들에게 다시 문을 열 수 있게 특권을 줬다는 거죠?◆ 권민철> 그렇습니다. 인천시 계양구 작전동에도요, 270m를 사이에 두고 동네빵집 두 곳이 영업 중이었습니다. 그런데 두 빵집 중간에 대기업 프랜차이즈 P 제과점이 최근 새로 열었습니다.◇ 김현정> 그 제과점 역시 예전에 하다가 문을 닫았던 사람?◆ 권민철> 그렇습니다. 과거부터 P 제과점이 이곳에서 영업해 오다 지난해 10월 폐점했는데, 5m 떨어진 곳에 다시 문을 열었습니다. 당초 예외조항은 이곳에 프랜차이즈 빵집을 다시 열 수 있는 사람이 기존 점주로만 제한됐는데, 올해 2월 말부터는 제3자라도 프랜차이즈 빵집 오픈이 가능하도록 규정이 더 완화됐습니다.◇ 김현정> 규정이 좀 복합한 데, 그러니까, 이 규정이 생기기 전에 예전에 하던 사람들은 ‘대기업 프랜차이즈라도 다시 열 수 있습니다’는 이런 예외 규정이 하나 생겼고, 거기다가 예전에 했던 그 사람이 아니더라도 다른 사람들도 할 수 있습니다. 여기까지 예외가 됐어요?◆ 권민철> 그렇습니다. 결국에 반경 100m 안에서 3개 빵집이 다시 경쟁하게 된 거죠. P 제과점도 규정을 위반한 건 없지만, 또다시 대기업과 경쟁하게 된 동네빵집들로서는 죽을 맛이겠죠. 저희에게 제보해 오신 분인데요, 동네빵집 ‘파리블랑제’ 주인 변경자 씨 이야기 들어보시죠."이제 우리나라에 있는 조그마한 동네빵집을 다 빨대로 빨아서, 세발낙지 훑듯이 훑어서 대기업으로 됐으면 인제 그만하고, 글로벌하게 놀면 안 되겠냐고 했어요, 제가. 이 사람들한테. 인제 그만 좀 빨아먹으라고, 몇 개 남았다고 아직도 빨대를 꽂고 앉았냐고 했어요. 제가."◇ 김현정> 굉장히 화가 나셨네요. 동네빵집 주인들은, 골목상권이 보호받고 있다는 걸 체감하지 못한다 이런 이야기를 계속하시네요?◆ 권민철> 사실 이거는 비단 동네빵집 주인들만 느끼는 게 아닙니다. 같은 프랜차이즈 가맹점도 똑같이 느끼고 있습니다.◇ 김현정> 같은 가맹점 점주들도요?◆ 권민철> 가령 같은 T 프랜차이즈 때문에 다른 T 프랜차이즈도 힘들다, 그런 건데요. 매장 인근에 새 매장이 새로 생기면 두 매장이 서로 경쟁을 하게 되니까요. 한 점주의 이야기 들어보죠."들어갈 자리라고 하니까 저는 뭐 나서기가 뭐 좀 그래요. 입장이. 저도 프랜차이즈이고, 본사를 두고 하는 개인사업이다 보니까, 나중에 불이익 같은 게 있을 수도 있고, 그래서 선뜻 나서기도 그렇고, 어쨌든 간에, 섭섭하죠. 솔직히 속마음은."◇ 김현정> 같은 가맹점끼리도 봐주는 게 없는데, 하물며 일반 동네 빵집은 두말할 나위 없겠네요. 만약 골목상권 보호 제도가 생긴 뒤에도 피해를 봤다는 민원이 많이 있나요?◆ 권민철> 동반성장위원회에 문의해 보니 제과점만 연평균 30여 건의 피해 민원이 들어온다고 합니다. 골목상권 보호 제도에 구멍이 뚫려있다는 걸 보여주고 있는 숫자겠죠.◇ 김현정> 앞선 사례도 있었지만, 만약 500m 내 입점 금지 규정을 위반하면 어떤 제재가 뒤따르나요?◆ 권민철> 그게 문제입니다. 이게 금지 규정이라지만 이게 권고다 보니 위반하더라도 명단공개 외에 법적 처벌 같은 건 없습니다.◇ 김현정> 잠깐만요. 아까 예외규정도 참 불합리하다 이걸 지적하셨는데, 심지어 예외조항이 아닌 위반을 한 경우에도 솜방망이다?◆ 권민철> 이러다 보니까 제과점 종사자들은 미래를 아주 두려워하고 있습니다. 실제로 업종을 변경하는 사람들도 많고요.◇ 김현정> 미래가 두려워서?◆ 권민철> 비전이 없어서요. 지금 들려드릴 목소리의 주인공도 20년 넘게 제빵을 해 온 분인데, 그동안 빵집 하나 개업하겠다는 일념으로 힘든 시절 보내 왔는데, 결국 동네빵집들 문 닫는 거 보고 올해 마음을 바꿔 먹었습니다. 지금은 월급도 더 적은 전자부품 공장에서 노동자로 일하고 있습니다. 직접 들어보시죠."뚜레쥬르나 파리바게뜨가 너무 많아 버리니까. 조금이라도 어렸을 때 그냥 회사로 들어가자는 식으로 간 거죠. 주변에서 우리 조카들이나, 제과에 관심 있다고 한다? 그러면 대놓고 얘기해요, 하지 말라고. 그거 비전 없다고. 비전 없어요. 제과점은."◆ 권민철> 이 분이 올해 44살인데요, 두 명의 부양가족이 있습니다. 프랜차이즈 제과점은 거의 젊은 아르바이트생을 쓰는 데 비해 동네 빵집은 이렇게 나이 든 제빵 기사들, 아니면 가족 단위로 일을 하는 경우가 많거든요. 따라서 골목상권을 대기업이 점령하게 되면 이렇게 노동 시장에도 상당한 파급력이 있습니다. 대기업 빵집은 한 ‘사람’을 먹여 살리지만, 동네 제과점은 한 ‘가정’을 먹여 살리니까요.◇ 김현정> 지금 대기업 프랜차이즈 빵집이 1년에 보통 몇 개씩 신규 점포를 내고 있어요?◆ 권민철> 2014년 통계를 보니까, 대표적인 2개 대형 프랜차이즈가 154개 매장을 신규로 오픈했습니다. 1개 매장당 연평균 3억 원 정도의 매출을 올린다고 가정해 보면, 460억 원의 매출을 대기업 프랜차이즈가 가져가고 있는 거죠. 만약 대기업이 신규로 진출하지 않았다면 이 돈은 동네에 뿌려졌겠죠.◇ 김현정> 2012년부터죠. 대기업이 골목상권 침해 문제가 사회문제로 주목을 받고, 그 때문에 동반성장이 국가 아젠다가 됐는데, 오늘 동네빵집 이야기 듣고 나니, 다시 원래 상태로 돌아가고 있는 건 아닌가 하는 우려도 되네요.◆ 권민철> 다들 기억하실 겁니다. 국감 때 대기업 회장님들 줄줄이 국정 감사장에 불려 나와 골목상권 침해하지 않겠다, 이렇게 다짐했던 장면요. 제가 기억 환기 차원에서 2013년 국정감사 음성 가지고 와 봤는데, 한번 : 앞으로 이마트가 이마트에브리데이 상품공급점을 추가출점을 할 겁니까? 안 할 겁니까?정용진 신세계 부회장: 추가출점을 완전히 중단하도록 : 국민 앞에 약속할 수 있습니까?정용진 신세계 부회장: 네 : 홈플러스가 추석이나 설명절 앞두고 협력업체 직원들에게 상품권, 선물세트 이런 거 강매하고 실적에 반영하고 하지 않았습니까? 이런 거 시정해야 하지 않겠습니까?도성환 홈플러스 대표: 네 그렇게 하겠습니다.◆ 권민철> 이분들 당시 이렇게 동반성장을 약속했는데, 그 약속 우리가 잘 기억하고, 또 잘 지켜지고 있는지 앞으로도 지켜볼 필요 있는 거 같습니다.◇ 김현정> 맞습니다. 다음 주 20대 국회 개원하는데, 우리가 잊고 왔던 동반성장 문제 국회 차원에서도 다시 한 번 점검해 봐야겠고, 우리 역시 골목상권 살리는 문제 다시 관심 가져야겠다는 말씀드리면서, 오늘 훅뉴스 권민철 기자 수고했습니다. (끝)취재도움: 문규리 인턴기자(중앙대 신방과) © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가구당 월평균 가계수지 증감률 추이물가 상승률 고려 실질소득 2분기 연속 뒷걸음질…실질소비도 감소담배·주류 지출 증가에 조세·사회보험 부담↑…소득분배 격차 더 벌어져    (세종=연합뉴스) 박대한 김수현 기자 = 가계의 평균 소비성향(소득에 대한 소비의 비율)이 1분기 기준 역대 최저치로 떨어졌다.     가격이 올라도 끊지 못한 담배와 술에 대한 지출이 큰 폭으로 늘고 월세 부담이 커지면서 다른 지출을 줄였기 때문으로 보인다.     소득은 찔끔 늘었지만 소비 증가폭이 더 작아 흑자가 늘어나는 '불황형 흑자' 현상이 가계에도 나타났다.     물가 상승률을 고려한 실질 소득은 뒷걸음질쳤지만 조세와 사회보험 등 '어쩔 수 없는' 비소비지출은 늘어났다.    저소득층 소득은 감소했지만 고소득층은 오히려 늘어나면서 소득분배 정도는 악화됐다.    ◇ 실질 소득 증가율, 2분기 연속 '마이너스'가구당 월평균 가계수지    통계청이 27일 발표한 '2016년 1분기 가계동향'을 보면 올해 1분기 가구당 월평균 소득은 455만5천원으로 전년 동기보다 0.8% 증가했다.     그러나 실질소득 증가율은 - 나타났다.    실질소득 증가율이 마이너스를 기록한 것은 지난해 4분기(10∼12월)에 이어 2분기 연속이다. 지난해 4분기 실질소득은 2011년 1분기(-0.3%) 이후 처음으로 마이너스 성장세를 보였다.    고용 둔화 때문에 월급쟁이들이 벌어들인 근로소득은 0.3% '찔끔' 증가하는데 그쳤다. 다만 월세 거래량이 늘어나면서 임대 소득이 증가하면서 사업소득은 3.3% 늘었다.     생산활동을 하지 않아도 정부가 무상으로 주는 저소득층 생계급여, 근로·자녀 장려금 등 이전소득은 0.7% 증가했다.     그러나 저금리 여파로 이자소득이 줄면서 재산소득은 1년 전 같은 기간보다 21.0% 급감했다.     쓸 수 있는 돈이 적어지자 소비심리도 위축됐다.     1분기 가구당 월평균 소비지출은 266만9천원으로 전년 동기 대비 0.6% 증가하는데 그쳤다. 실질 기준으로는 0.4% 감소했다.     김보경 통계청 복지통계과장은 "지난해 4분기부터 물가 상승률이 0%대에서 1%대로 올라가면서 실질소득과 실비소비 증가율이 모두 감소했다"고 설명했다. 지니계수와 소득5분위 배율 추이    ◇ 가계 100만원 벌어 72만1천원 지출    소득에서 비소비지출을 뺀 처분가능소득, 여기에서 다시 소비지출을 뺀 흑자액은 증가했다.    1분기 가구당 월평균 처분가능소득은 370만4천원으로 전년 동기 대비 1% 증가했다.    흑자액은 103만5천원으로 1.9% 늘었고, 흑자율은   상승했다.    수출보다 수입이 더 줄어 경상수지 흑자규모가 커지는 '불황형 흑자'의 한국경제 상황이 가계동향에도 그대로 재현된 셈이다.    처분가능소득에서 소비지출의 비중을 뜻하는 평균소비성향은 1분기  전년 동기 대비  하락했다.    가계의 평균소비성향은 2011년부터 하락세를 거듭해 지난해 3분기(7∼9월)에는 역대 최저인  떨어진 바 있다.     최저치에 비하면 소폭 상승했지만 1분기 기준으로는 소비성향 통계가 작성된 2003년 이후 가장 낮다.      김 과장은 "소비지출 증가폭이 둔화한 것은 유가 하락으로 도시가스 요금이 내려가면서 주거난방비, 자동차 연료비 등이 감소했기 때문"이라며 "내수가 부진했던 것도 영향을 미쳤다"고 말했다.  [연합뉴스자료사진]    기획재정부에 따르면 유가 하락 요인을 제외하면 가계지출은 오히려 1.4% 증가한 것으로 추정된다.    김이한 기획재정부 정책기획과장은 "처분가능소득이 증대됐지만 경기 및 소비심리 부진 등의 영향으로 소비지출이 전반적으로 둔화했다"면서 "임시공휴일 지정, 개별소비세 인하 연장, 완만한 유가 상승 등으로 가계 지출 증가세는 개선될 가능성이 있다"고 설명했다.     ◇ 가격 오른 주류·담배 지출만 '껑충'…조세·사회보험료 부담 확대    다른 항목의 소비 지출이 대부분 제자리걸음을 하거나 감소했지만 가격이 오른 주류·담배 지출은 크게 늘었다. 월세 가구 비중이 늘면서 주거비 지출도 증가했다.    1분기 가계는 주류·담배 지출에만 월평균 3만5천원을 썼다. 전년 동기보다  늘어난 수준이다.    주류에는 8.3% 증가한 1만1천600원을, 담배에는 30.6% 늘어난 2만3천300원을 썼다.    주거·수도·광열 지출은 32만4천원으로 전년 동기보다 3.6% 줄었다.     그러나 유가 하락으로 도시가스 요금이 인하한 탓에 연료비가 12.2% 감소했을 뿐 실제주거비는 오히려 10.3% 증가해 가계 부담이 커졌다.     교통 지출은 32만3천원으로 전년동기보다 2.5% 늘었다.     운송기구 연료비가 8.3% 줄었지만 개별소비세 인하 조치가 연장되면서 자동차 구입 지출이 12.9% 증가한데 따른 것이다.     음식숙박 지출은 33만3천원으로 2.2%, 가정용품·가사서비스 지출은 10만2천원으로 7.4% 늘어났고, 오락·문화에 대한 지출(15만6천원)은 1.3% 증가한 것으로 분석됐다.    식료품·비주류음료 지출은 34만9천원으로 0.6% 감소했다.     육류 지출(3.8%)이 증가했지만 가격 하락의 영향으로 곡물(-12.4%), 유제품 및 알(-7.1%)에 대한 지출이 감소했기 때문이다.    의류·신발 지출도 15만2천원으로 1.8% 줄었고, 교육 지출(34만2천원)은 0.4%, 보건 지출(17만8천원)과 통신 지출(14만6천원)은 나란히 0.3% 감소한 것으로 나타났다.     실질소득과 소비가 줄어들었지만 조세와 사회보험료를 포함한 비소비지출은 오히려 증가했다.     1분기 가구당 월평균 비소비지출은 85만2천원으로 지난해 1분기 대비 0.3% 늘어났다.    이중 경상조세 지출은 5.1% 늘었고, 사회보험은 보험료 인상 등으로 3.5%, 연금은 3.4% 증가한 것으로 집계됐다.        반면 비소비지출 중 경조비 등 가구간이전지출은 3.3%, 종교기부금 등 비영리단체로의 이전지출은 2.8% 감소했다.    즉 소득이 줄어 씀씀이는 물론 경조사나 기부금마저 줄였지만 정부와 공공기관이 거둬가는 조세나 사회보험료 지출은 '어쩔 수 없이' 줄이지 못한 셈이다.        ◇ 고소득·저소득층 간 소득분배 더 악화됐다    1분기 저소득층의 소득은 감소했지만 고소득층은 늘면서 가구 간 소득불평등은 오히려 악화됐다.    1분기 소득 상위 20%인 5분위 가구의 월평균 소득은 906만7천원으로 전년 동기 대비 1.8% 늘었다. 4분위(538만3천원), 3분위(403만7천원) 등도  1.1% 증가한 것으로 나타났다.    반면 소득 하위 20%인 1분위의 소득은 2.9% 감소한 141만원에 불과했다. 소득 2분위 역시 0.9% 줄어든 287만원의 소득을 올리는데 그쳤다.    이에 따라 5분위의 소득을 1분위의 소득으로 나눈 소득 5분위 배율(균등화 처분가능소득 기준)은 1분기  1분기( 비해 높아져 소득분배가 악화된 것으로 나타났다.    올해 1분기 소득 5분위 배율은 전분기인 지난해 4분기( 비해서도 상승했다.    평균소비성향은 소득 1분위가  , 5분위는   증가했다.    저소득층인 1분위는 처분가능소득보다 소비지출에 더 많은 돈을 쓰는 추세가 확대되고 있는 셈이다. [연합뉴스자료사진]    1분기 적자가구비율은  전년 동기(24.3%) 대비 소폭 하락했다.    1분위는   내려갔지만 5분위는   높아졌다.    한편 통계청이 균등화 처분가능소득을 토대로 지난해 소득분배를 분석한 결과 지니계수는 () 보다 .     소득 5분위 배율은 .11배로, 상대적 빈곤율은   다소 개선됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남 재건축 흥행에 0.28% 상승 '초강세'…서울 전세가율도 첫 75% 도달    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 강남 재건축 강세에 힘입어 이달 서울 아파트 매매가격이 올해 들어 가장 큰 폭으로 올랐다.    KB국민은행이 27일 발표한 전국 주택가격 동향 조사결과에 따르면 5월 서울 아파트 매매가격은 전월 대비 0.28% 상승, 지난 2월 상승률(0.15%)을 가볍게 뛰어넘으며 올들어 최고상승률을 기록했다.     5월 서울의 아파트 매매가 상승률은 전국 평균 상승률(0.07%)의 4배에 달하는 수치다.     재건축 호재 등이 있는 서초구(0.61%), 강남구(0.55%), 송파구(0.38%) 등 강남 3구가 가격 상승세를 주도했다.    서대문구(0.45%), 마포구(0.39%), 강서구(0.38%)도 많이 올랐다.    지방 5개 광역시(-0.04%)는 3월(-0.02%)과 4월(-0.01%)에 이어 3개월 연속 하락했다.    국민은행 관계자는 "서울 강남 3구는 재건축 예정단지와 투자부담이 적은 소형 평형 매물이 빠르게 소진돼 매물이 귀한 상태고 서대문구와 마포구 등도 전셋값 상승과 전세물량 부족에 따른 여파로 소형 아파트 매입 수요가 꾸준히 증가하고 있다"고 설명했다.    전세가격도 크게 치솟고 있다. [연합뉴스자료사진]    서울 아파트의 매매가격 대비 전세가격 비율(전세가율)은 지난달(74.8%)보다  상승해 처음으로 75%를 찍었다.    서울 강북지역 전세가율은 전국 평균(75.2%)을 웃도는  높게 조사됐다. 강남지역은  나타났다.    서울 성북구(84.3%)와 성동구(81.0%), 구로구(81.2%), 중구(80.1%), 동작구(80.0%) 등 5개 구는 전세가율이 80%를 넘었다.     올 2월엔 전세가율이 80%대에 달한 곳이 성북구와 성동구 2곳이었으나 3개월 만에 새로 3개 구가 80%대에 진입한 것이다.     수도권(76.4%)의 경우도 전국 평균(75.2%)을 웃돌며 의왕(84.0%), 안양(82.1%), 고양(81.3%), 군포(81%), 의정부(81.1%) 등이 80%대에 진입했다.    광역시 중에서는 광주(77.1%)가 가장 높았고 대구(75.3%), 대전(73%), 울산(71.8%), 부산(71.4%) 순으로 나타났다.    연립주택의 전세가율은  70%대에 근접하고 있으며 단독은  50%를 밑돌았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}50대 직장인 A씨는 1991년 내집 마련의 꿈을 안고 한국주택은행의 주택청약정기예금에 300만원을 납입했다. 당시 은행원은 연이자 10%를 보장한다고 했다. 주택은행은 2001년 현 KB국민은행에 흡수됐고, 그동안 예금 이자는 계속 지급됐다. 그런데 국민은행은 25년 동안 지급했던 이자를 다음달부터  깎겠다고 지난 16일 A씨에게 우편 통보했다. 저금리 시대에 다른 예금과 형평성을 맞추겠으니 널리 양해바란다는 이유가 전부였다. A씨는 “충분한 설명도 없이 금리를 한꺼번에 깎아도 되느냐”며 분통을 터트렸다. 국민은행이 길게는 28년간 유지됐던 주택청약예금의 금리를 한 번에 최고 8.2% 포인트 깎겠다고 일방 통보해 빈축을 사고 있다. 금리를 ‘절벽’ 수준으로 낮추면서 금융 당국과 사전 협의도 거치지 않았고, 변경 2주 전 홈페이지 게시와 우편물, 이메일 통보만 해 고객 신뢰에 어긋난다는 지적이다. 금융감독원에는 A씨와 같은 고객들이 제기한 민원이 23일까지 13건 접수됐다. 60대 여성 B씨는 1988년 일시금 400만원을 넣었다가 4∼5년 전 상품을 해지하려고 국민은행을 찾았다. 담당자는 “10%대 이자 상품이니 계속 유지하라”고 조언했다. B씨는 최근 지인으로부터 금리 조정 소식을 들었다. 주소 변경이 안 돼 있어 우편 송달을 못 받은 것이다. B씨는 “영문도 모른 채 줄어든 이자를 받을 뻔했다”고 황당해했다. 이들이 가입한 상품은 주택은행이 1988∼1991년 한시적으로 팔았다. 당시 정부의 일산·분당 신도시 건설 정책 등과 맞물려 청약통장 가입 캠페인이 진행됐다. 하지만 주택 공급량이 기대에 못 미친 데다 분양 과열로 적잖은 이들이 당첨을 받지 못하고 씁쓸하게 발걸음을 돌렸다. 금융 당국은 이번 금리 조정에 개입할 근거가 특별히 없어 답답하다는 입장이다. 해당 상품 약관은 만기 후엔 은행이 정한 ‘소정의 이자’를 지급한다고 돼 있다. 약관 변경 사항이 아니라 손해를 보면서 금리를 계속 유지하라고 지도하긴 어렵다는 것이다. 금감원 관계자는 “불공정 약관으로도 보기 어렵고, 사전 협의 의무는 없었던 것으로 보고 있다”고 말했다. 문제는 가입 당시 약관 설명을 충분히 듣지 못했던 소비자들이 금리 충격을 그대로 견뎌야 한다는 것이다. 요즘 표현으로 하면 일종의 불완전판매다. 사실상 정부가 주도해 판매한 청약상품의 금리를 20여년이 지난 지금 한 번에 내리는 건 금융상품 신뢰에 어긋난다는 지적도 나온다. 법무법인 로고스 최진녕 변호사는 “금리를 순차적으로 내리지 않고 한 번에 큰 폭으로 내리는 건 부당하다는 소송이 제기될 수도 있다”고 말했다. 88년 500만원을 넣었다는 정부부처의 한 차관급 기관장은 “약관을 무기로 별다른 설명 없이 금리를 낮추는 건 사회 통념에 반하고 신뢰를 무너뜨리는 처사”라고 비판했다. 국민은행 측은 굳이 지급할 필요가 없는 고금리 혜택을 계속 베풀었기에 금리 인하가 문제될 건 없다는 입장이다. 한 관계자는 “현재 기준금리가  10% 이자를 계속 주는 건 힘들다”며 “신뢰 문제 때문에 그동안 고금리를 유지했던 것”이라고 말했다. 국민은행 측은 대부분의 예금 금액이 400만∼500만원이라 개인별 이자 규모가 크게 줄지는 않을 것이란 입장이다. 금융 당국은 이 상품의 전체 예금 규모가 2000억원 수준인 것으로 파악한다. 국민은행은 계좌 수와 전체 예금 규모 공개를 꺼리고  기자  [경제뉴스] ☞ 현대상선, 실낱같은 희망… 한진해운, 막다른 골목에☞ 美, 한국 철강에 최대 48% 반덤핑 관세☞ 지방 주택 공급 과잉 사태 우려☞ 편의점도 ‘유커 특수’ 은련카드 매출 50%↑// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파국 맞은 STX조선 자율협약 과정정부 압박에 채권단 마지못해 지원“말만 자율, 사실상 강제 협력이었다”수조원 부실 대우조선에 돈 붓기“STX 전철 밟을 가능성” 우려 커져부실 방치한 산은 책임 먼저 물어야지난 2013년 8월부터 채권단 공동관리(자율협약)를 받아온 STX조선해양이 6조원 안팎의 천문학적인 자금을 지원받고도 3년 만에 법정관리 문턱에 들어서면서 대우조선해양에 대한 연명 식 지원에 대한 경계감이 커지고 있다. 당국과 정치권의 압박에 채권단이 울며 겨자 먹기 식으로 지원에 나선 STX조선이 결국 파국을 맞은 것처럼, 충분한 책임 추궁과 냉정한 판단 없이 대우조선을 무턱대고 지원할 경우 향후 STX조선과 같은 전철을 밟을 수 있다는 것이다. 26일 금융권에 따르면 지난 2013년 4월 STX조선이 자율협약을 신청할 당시 채권단 사이에선 지원 여부를 두고 이견이 상당했다. 문어발식 사업확장, 저가 수주 지속으로 이미 2009년부터 수익성에 경고등이 켜진 상황이었다. 자율협약을 신청하기 직전 연도 순손실이 7,820억원에 달했다. 채권은행 한 관계자는 “당시 채권단 안에서는 밑 빠진 독에 물 붓기 아니냐는 의견이 많았다"고 전했다. 하지만 정부는 “STX조선해양이 지역경제에 미치는 영향이 커 죽일 수 없다”며 자율협약을 종용했다. ‘낙하산’으로 산업은행에 입성한 홍기택 당시 산은 회장은 “면책 약속을 해달라”고 버티다 결국 굴복, 채권단 압박에 동참했다. 그는 당시 한 언론과의 인터뷰에서 STX조선의 구조조정에 대해 “살리는 방향으로 가야 채권단에도 유리하다”고 강조했다. STX조선 협력업체들도 서울 여의도 산업은행 본점 앞으로 몰려와 ‘STX조선해양 경영 정상화’를 촉구하는 집회를 열었다. 당시 이들은 “STX조선해양이 조업을 중단하면 2만여 근로자 가족의 생계가 어려워져 국가경제에 심각한 문제를 일으킬 것”이라며 채권단을 종용했다. 이름만 자율협약이었을 뿐, 시장 원리는 뒷전에 밀린 채 정부와 산업은행 등의 압박에 굴복한 결과였던 셈이다. 한 금융권 임원은 “말만 자율이었지 사실상 강제 협력이나 다름 없었다”며 “당국이 사실상 선을 정해놓은 상황에서 채권단이 다른 선택을 할 수 없었다”고 말했다. 채권단은 STX조선이 자율협약을 신청하자마자 6,000억원을 지원하고 바로 그 다음달 추가로 2,500억원의 운영자금을 대줬다. 이어 그해 8월 STX조선의 존속가치(2조1,000억원)가 청산가치(1조1,900억원)보다 더 높다는 실사 결과를 바탕으로 3조원 규모의 지원안을 마련했다. 대우조선도 지금 비슷한 과정을 밟고 있다. 당국과 채권단은 지난해 5월 대우조선이 수조원의 부실을 감췄다는 걸 고백했지만 ‘메스’를 들이대는 대신 산업은행을 통해 4조2,000억원의 자금을 지원하기로 했다. “대우조선이 올해 100억달러 상당의 일감을 수주할 것”이라는 판단에서 내린 결정이었지만 이 결정이 잘못된 것으로 밝혀지기까지는 불과 5개월도 걸리지 않았다. 대우조선은 올 들어 단 한 척의 선박도 수주하지 못했다. 정부 고위 인사는 “대우조선은 고용과 지역경제에 미치는 파장이 너무 커서 무너뜨릴 수가 없었다”며 당시 결정에 정치적인 판단이 작용했음을 시인했다. 대우조선은 총체적으로 구조조정 방안을 재검토해 다음달 중 시나리오별로 자구계획을 다시 마련한다. 현재 대우조선해양은 지난해 경영정상화 발표 이후 2조3,000억원을 포함해 총 2조6,800억원의 지원을 받았다. 앞으로 9,000억원 정도의 추가 유동성 지원과 6,200억원 수준의 유상증자가 이뤄질 예정이다. 문제는 앞으로도 수주 절벽이 한동안 해소되지 않을 경우다. 일감이 떨어지더라도 고정비는 계속 지출되기 때문에 대우조선은 고정비 부족분 해소를 위해 채권단에 추가 자금지원을 요청할 가능성도 배제할 수 없다. 이에 대해 산은 관계자는 “아직 유동성을 추가로 지원하기로 한 금액이 1조원 이상 남아 있는 상황이라, 추가 자금 지원이 필요한 상황까지는 가정하지 않고 있다”면서 “그때 가서 다시 검토해야 할 문제”라고  STX조선의 전철을 밟지 않으려면 채권단이 냉정한 잣대에 따라 구조조정에 나서야 한다고 제언한다. 하지만 지금 대우조선 구조조정의 칼을 쥐고 있는 것이 부실을 방치한 당사자인 산업은행이라는 점부터 넘어야 할 벽이다. 더불어민주당 김종인 비상대책위원회 대표가 “산업은행이 책임져야 한다”고 나선 것처럼 철저한 책임 추궁이 반드시 선행돼야 한다는 지적들이 쏟아지는 이유다. 그 후에 어떤 부실을 얼마나 털어내고 얼마를 추가 지원하면 살아날 수 있는지 냉정한 판단 하에 대우조선의 생사를 결정하는 것이 옳다는 게 전문가들의 공통된 견해다. 한재준 인하대 교수는 “대우조선은 당장은 아니더라도 STX조선의 전철을 밟을 가능성이 충분하다”며 “정치적인 논리가 개입돼서는 더 큰 화를 초래할 수 있다”고 말했다. 김동욱 기자   조선해양이 기업회생절차(법정관리)에 들어갈 전망인 가운데 25일 오후 서울 중구 STX 남산타워 앞 신호등에 빨간 불이 켜져 있다. 신재훈 인턴기자 (세종대 광전자공학과 4)[아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ전세난 속 임차인 보증금 피해·관련 소송 급증 … 피땀 흘린 돈 안 날리려면 확인 또 확인!ㄱ씨는 지난해 3월 충북 청주시 흥덕구의 한 다가구주택 XX호에 전세 보증금 7000만원에 임대차계약을 맺고 거주했다. 임대차계약 당시 부동산에서 떼어준 이 다가구주택의 등기부등본에는 근저당권 채권최고액 3억2500만원이 설정돼 있었다. 매매가는 8억원이 넘고, 이 정도면 시세보다 저렴한 가격이라는 부동산 중개사의 말에 ㄱ씨는 큰 고민없이 계약을 체결했다. ㄱ씨는 잔금을 치른 날 전입신고와 확정일자도 받았다. 집값이 높은데다 이렇게만 해놓으면 설령 문제가 생겨도 자신의 보증금이 떼일 염려는 없다고 판단했다. 그러나 얼마 후 ㄱ씨는 빈털터리로 쫓겨났다. 집주인이 빚을 못 갚자 근저당권자인 ㅇㅇ은행이 다가구주택에 대해 경매를 신청했고 그 결과 ㄱ씨에겐 배당금이 한푼도 돌아오지 않았기 때문이다. 경매 과정에서 알게 된 것은 ㄱ씨가 입주할 당시 이 다가구주택엔 이미 11가구가 전세로 살고 있었다는 점이다. 이들 대다수의 전세 보증금은 3000만원 내지 7000만원이었다. ㄱ씨를 포함한 세입자들의 보증금 총액은 6억2000만원. 경매에선 감정가보다 더 낮은 금액에 낙찰되므로 선순위 임차인들과 근저당권자에게 배당금이 돌아가고 나자 ㄱ씨는 빈손이 된 것이다. 경기가 침체되고 전세값이 치솟으면서 임대차 계약과 관련한 임차인의 불안감이 커지고 있다. 세입자와 집주인 간 전세보증금 관련 소송도 급증할 것으로 업계는 전망하고 있다. 대법원 사법연감을 보면 보증금 관련 소송(1심)은 2011년 5712건, 2012년 6478건, 2013년 7506건, 2014년 7012건이었다. 2009년 이후 꾸준히 오름새를 보이다 2014년 다소 주춤했다. 하지만 지난해와 올해 전세금이 매매가에 육박할 정도로 치솟은 터라, 보증금 반환소송 등 분쟁은 더욱 가열될 것으로 보인다. 부동산 임대차 계약시 자주 발생되는 사건·사고와 임대인과 임차인의 분쟁, 주의할 점을 서울시 전·월세지원센터와 부동신중개사들이 현장에서 겪은 사례, 대법원 판례를 통해 소개한다.   ■집주인은 해외체류중…대리계약의 함정전세 계약 후 한달 전 서울 양천구 아파트에 입주한 ㄴ씨(39)는 요즘 밤잠을 설치고 있다. ㄴ씨는 직장문제로 노르웨이에 체류중인 집주인을 대신해 집주인의 아버지와 전세보증금 4억원에 임대차계약을 맺었다. 집주인의 아버지는 자신과 딸의 관계를 증명하는 가족관계증명서와 신분증을 보여줬다. 중개를 맡은 부동산과도 오래 전부터 잘 알고 있는 듯했다. 집주인의 도장은 부동산에서 임의로 만들어 찍었다. 계약금은 아버지 통장으로 넣었다. 문제는 이후 발생했다. 갑자기 집주인의 어머니가 나타나 앞서 맺은 계약은 무효라고 주장한 것이다. 두 사람은 1년 전 이혼해 남남이고, 딸은 아버지가 아닌 어머니에게 해당 집에 대한 관리와 대리계약을 맡겼다고 주장했다. 어머니는 딸이 보내온 인감도장이 찍힌 위임장도 내보였다. 노르웨이 한국영사관이 발행한 위임장엔 대리인 권한으로 계약금 및 잔금을 대리로 받을 권한까지 기재돼 있었다. 알고보니 집주인의 아버지는 ㄴ씨로부터 보증금을 받아 반전세로 살던 전세입자에게 2억원의 보증금을 내주고 나머지 2억원을 가지고 사라진 것이었다. ㄷ씨는 경기도 수원시 팔달구 원룸을 보증금 3500만원에 전세계약을 체결했다. 계약은 원룸이 많은 이 건물의 관리인과 했고 계약금도 관리인에게 보냈다. 하지만 관리인은 이 건물의 임차인들과 전세계약을 맺고선 건물주에게는 보증금 300만원에 월세 35만원에 계약했다는 계약서를 보냈다. 피해자는 여럿이었다. ㄷ씨를 비롯한 이 건물 임차인들은 관리자를 고소하고 건물주를 상대로도 소송을 제기했다. →부득이 대리인과 계약시엔 계약서 작성 전 반드시 집주인의 인감증명서(3개월 이내 발급)가 첨부된 위임장, 대리인의 신분증을 요구해야 한다. 이는 대리계약자가 부동산중개사이든, 부모·형제·자매이든 마찬가지다. 또 위임장에는 집주인이 부동산의 소재지와 소유자 이름 및 연락처, 계약의 목적, 대리인 이름·주소·주민등록번호, 계약의 모든 사항을 위임한다는 취지와 날짜가 적혀 있어야 하고, 위임인(집주인)의 인감이 날인돼 있어야 한다. 임차인은 이 위임장과 인감증명서를 보관해둔다. 그 다음엔 집주인과 직접 통화해 본인이 맞는지, 누구에게 위임했는지를 확인하고 이를 녹취해두면 더 좋다. 최근엔 위임장 없이 가짜 집주인을 만들어 통화하게 함으로써 세입자를 속이는 사건도 일어나고 있다. 계약금이나 월세 등을 지불할 때도 원칙적으로 집주인, 즉 등기명의자의 통장으로 입금하는 게 안전하다. 요즘엔 부부 공동명의도 많다. 이럴 땐 부부 모두와 계약을 체결해야 하고 부부 중 한 명만 나올 때는 나머지 한 명에 대한 인감도장이 찍힌 위임장과 인감증명서를 요구해야 한다. 피치 못할 사정으로 집주인이 아닌 대리인과 임대차 계약을 하게 될 때는 계약서 작성 전 반드시 집주인의 인감증명서(3개월 이내 발급)가 첨부된 위임장,  그리고 대리인의 신분증을 요구해야 한다. ㅣ경향신문 자료사진■내가 주인을 잘 안다. 날 믿고 계약하라 지난해 전세 만기일이 다가온 ㄹ씨(45)는 새 전세집을 찾느라 시름에 잠겨 있었다. ㄹ씨가 살던 서울 강동구 40평대 아파트는 2년 새 전세금이 1억5000만원이나 올라 6억2000만원 수준. ㄹ씨는 이미 대출금이 있던 터라 더이상 무리를 할 순 없었다. 가진 돈에 맞추려니 평수를 줄이거나 외곽으로 가야 했다. 그런 ㄹ씨가 거래했던 동네 부동산중개사는 솔깃한 제안을 했다. 같은 아파트 40평대에 3억원으로 입주할 수 있는 집이 나왔다고 했다. 이 집에 대해 은행 대출금이 4억원이 있지만 문제 없다고 했다. 부동산중개사는 탄탄한 사업체를 운영하는 집주인을 잘 알고 있으니 걱정하지 말라고 했다. 이 집의 매매가는 7억원. ㄹ씨는 ‘설마 무슨 일이 일어나랴’ 싶은 마음에 덜컥 계약을 체결했다. 그러나 몇달 안가 강제경매 통보가 날라왔다.→해당 주택을 담보로 대출금이 많은 경우는 피해야 한다. 특히 요즘처럼 전세가가 매매가에 근접할 때일 수록 주의해야 한다. 집주인의 상황이 나빠져 집이 경매로 넘어가면 전세보증금의 일부 또는 전액을 못받을 수 있다. 단, 대출이 있더라도 근저당권의 채권최고액(보통 대출금의 130%)과 전세금을 포함한 임차보증금의 총액이 아파트는 집값의 70%, 다가구·연립·단독은 60% 이하라면 경매에 넘어가더라도 보증금을 받을 가능성이 높다. 다가구주택의 경우엔 각별히 주의해야 한다. 공동주택에 해당돼 세대별 구분등기가 돼 있는 다세대주택과 달리 단독주택에 포함되는 다가구주택은 가구별로 구분등기가 돼 있지 않고 건물 전체에 대한 등기만 존재한다. 등기부등본에도 호수나 임차인 전체의 이름이 나오지 않는다. 때문에 경매가 개시되면 다수의 선순위 임차인의 존재로 인해 후순위 임차인이 피해를 볼 가능성이 매우 크다. 따라서 다가구주택의 임대차계약시엔 주택의 매매가격과 세입자들 전체의 보증금이 얼마인지를 집주인에게 요구하고 따져 봐야 한다. 부동산중개사도 임대의뢰인에게 다가구주택 내에 이미 거주하고 있는 임차인계약내역과 보증금, 임대차 시기 등을 요구하고 임차인에게 그 내용을 고지할 책임이 있다는 게 대법원 판례다. 경매 등에서 배당 순위를 알아두는 것도 필요하다. 배당 순위는 집행비용-소액보증금·(집주인이 사업가일 경우)근로자의 밀린 최종임금 3개월분·최종 3년간의 퇴직금과 재해보상금-당해세(상속세·증여세·재산세 등 경매 대상 부동산에 대해 부과된 국세·지방세)-당해세를 제외한 국세 및 지방세, 근저당권 및 전세권 등에 의해 담보된 채권, 확정일자 임차인-각종 조세채권 등 순이다. 즉, 전입신고와 확정일자를 받았더라도 소액임차인에 대한 최우선 변제금과 집주인이 체납한 당해세 징수가 우선이다. 따라서 계약서를 작성할 때 특약사항으로 국가가 발행한 집주인의 국세 및 지방세 납입증명서 제출을 명시하면 위험을 줄일 수 있다. 최우선 변제 대상 소액임차인은 서울의 경우 보증금 1억원 이하 세입자이며 최우선 변제금은 3400만원이다. 세종시는 보증금 6000만원 이하, 최우선 변제금은 2000만원, 이외 지역은 보증금 5000만원 이하, 최우선 변제금은 1700만원이다. 다가구주택의 경우 전 세입자들의 보증금 총액이 얼마인지 꼭 확인해야 한다. 서울 한 대학가 골목벽에 하숙과 원룸을 알리는 벽보가 빼곡하게 붙어 있다. ㅣ 경향신문 자료사진■계약 불발시 가계약금은 날리는 돈?서울 중구에서 아파트 전세를 찾던 ㅁ씨는 지난 3월 평소 거래하던 ㅂ부동산중개사의 전화를 받았다. OO아파트에 전세가 나왔으니, 500만원의 가계약금을 집주인 계좌로 먼저 넣으라는 얘기였다. 그렇지 않을 경우 다른 사람이 먼저 계약할 수 있다고 했다. 마음이 급했던 ㅁ씨는 돈을 부쳤다. 몇 시간 뒤 또 다른 부동산에서 연락이 왔다. ㅁ씨가 가장 원했던 인근 주상복합아파트에도 전세물건이 나왔다는 것이다. ㅁ씨는 ㅂ부동산에 사정을 이야기하고 가계약금을 돌려달라고 부탁했다. 잠시후 ㅂ부동산에선 집주인이 가계약도 계약인 만큼 500만원을 돌려줄 생각이 없다고 했다고 전했다. →전세 품귀 현상으로 집도 안 본 채 선계약금을 집주인 계좌로 넣는 경우가 많다. 만약 매매 목적물과 매매 대금 특정, 중도금 지급방법에 대한 구체적 합의 등 매매 계약의 중요 요소들에 관한 합의가 이뤄지지 않은 이상 가계약금은 돌려받을 수 있다. ■늘어나는 집주인의 변상 요구 서울 마포구 아파트에서 2년 간 전세를 살던 ㅅ씨(41) 가족은 이삿날 집주인과 언쟁이 붙었다. 짐을 다 빼내고 난 후 집안을 둘러본 집주인이 마루 한 부분이 검게 썩은 것을 발견했기 때문이다. ㅅ씨 가족이 화분에 물을 주다가 물이 새어나오면서 마루로 스며든 결과였다. 집주인은 마루 전체를 보수하는 비용 300만원을 전세보증금에서 빼고 돌려주겠다고 했다. 10년 된 집인데 일부만 바꾸면 마루의 색상이 차이가 나, 집의 품격이 떨어진다는 이유에서였다. ㅅ씨는 썩은 부분의 수리비만 빼라며 맞섰다. 그러면서 ㅅ씨 가족도 새로 이사오는 가족이 입주할 수 없도록 막아섰다. 옥신각신하던 양측은 부동산중개업소에 일단 300만원을 떼어놓은 후 서울시 ‘전·월세보증금지원센터’의 조정에 따르기로 했다. 집주인도 새 세입자를 입주시켜야 했고, ㅅ씨도 이사갈 집에 늦지 않게 잔금을 치러야 했기 때문이다. 서울 여의도 오피스텔에서 월세로 살던 ㅈ씨(28·가명)는 이삿날 집주인의 억지 주장에 보증금 일부를 떼였다. 싱크대와 화장실 문짝 일부의 필름이 벗겨졌고, 원목마루엔 10㎝가량의 긁힌 자국이 있다는 이유에서였다. ㅈ씨는 자신이 이 집에 이사오기 전부터 있었던 흠집이라며 억울해했다. 집주인 태도는 완강했다. ㄷ씨는 울며 겨자먹기로 집주인이 보수비 150만원을 빼고 내준 나머지 금액만 받아야 했다. →자고나면 집값이 오르던 시절엔 집주인이 세입자들이 계약기간이 만료돼 나갈 때 집 상태에 그다지 신경을 쓰지 않았다. 그러나 집값이 정체돼 있거나 내림세로 돌아서면 집주인의 눈도 매서워진다. 집으로 돈을 벌기는커녕 수리비 등으로 지출만 많아질 가능성 때문이다. 세입자가 키우는 강아지가 오줌을 누어 몰딩 일부가 변색됐다고 변상을 요구하는 집주인도 많다. 따라서 이사하기 전 집의 훼손된 부분들을 카메라로 찍어 집주인에게 보내주는 게 훗날 시비의 소지를 없애고 억울한 상황을 피하는 길이다. 또 살면서 파손 등 문제가 생겼을 때에도 집주인에게 미리 얘기해둬야 한다. 화분의 물이 넘쳐 마루 일부가 썩은 분쟁의 경우 센터의 간이 분쟁조정위원회는 ㅅ씨가 집주인에게 30만원 정도 수리비를 주는 게 적정하다고 조정했다. 10년 된 집인 만큼 감가상각을 고려해 전체 금액의 절반금액인 150만원에서 전체 마루의 5분의 1에 해당하는 부분의 보수비만 내면 된다고 판단한 것이다.  전세가가 매매가를 추월하는 아파트가 속출하며 전세값이 고공행진을 이어가는 서울 송파구 잠실 한 아파트 상가에 위치한 부동산 매물 현황판에 월세 아파트 매물이 주를 이루고   보증금 5% 이상 증액 요구 못한다?ㅊ씨(37) 부부는 전세계약 만료를 두 달 앞둔 지난 4월 집주인의 전화를 받았다. 전세 시세가 4억원이니, 2년 전 맺었던 전세 보증금 3억원에 증가분 1억원은 월세로 받겠다는 내용이었다. ㅊ씨는 아무리 ‘미친 전세값’이라지만 보증금을 2년새 무려 33%나 올려도 되는 건지 의문스러웠다. 언젠가 TV뉴스에서 보증금을 5% 이상 증액할 수 없다고 한 것 같아서였다. →주택임대차보호법 제7조(차임 등의 증감청구권)는 집주인이나 세입자가 해당 주택에 대해 세금 등 공과금이 오르거나 1997년 IMF 외환위기 때처럼 집값이 크게 하락하는 경우, 월세 또는 전세보증금을 올려달라거나 깎아달라고 할 수 있도록 했다. 다만 증액 요구는 5%를 넘길 수 없는데 이 규정이 적용되는 시점은 재계약 때가 아니다. 집주인이나 세입자가 재계약에 대한 이야기를 하지 않은 채 재계약 시점을 넘김으로써 ‘묵시적 갱신’으로 넘어갔을 경우 등에 적용된다. 서울 중구의 한 부동산중개사는 “IMF 시절처럼 집값 폭락 시기엔 계약기간이 충분히 남았더라도 일단 전세보증금을 빼고 이사하는 게 안전하다”고 조언했다. 당시 집값이 폭락하면서 집주인들이 보증금을 돌려주지 못한 경우가 많았기 때문이다. ■이것만은 꼭 체크하세요ㆍ부동산중개업소 ‘등록번호’ㆍ집 ‘소유자·근저당권 액수’ 1. 미등록 부동산 중개업소의 사기사건이 적지 않다. 따라서 계약전 해당 부동산 중개업소가 등록된 사무실인지 인터넷으로 확인한다. 방법은 국가공간정보포털 (http://.kr) 접속 후 온나라부동산-부동산중개업-부동산중개업찾기 순으로 찾으면 된다. 또는 한국공인중개사협회(http://.kr) 접속 후 정보마당-개업공인중개사 검색에서 확인하면 된다. 2. 임대차 계약시 집주인의 신분증을 확인하고 해당 주택의 등기부등본을 확인(집의 소유관계와 근저당권 확인)한다. 집주소만 알면 대법원 인터넷등기소(.kr)를 통해 쉽게 확인할 수 있다. 단독주택이나 다가구주택일 경우 전체 세입자의 총보증금이 얼마인지 확인한다. 부득이 대리계약시엔 인감도장 날인된 위임장·인감증명서, 대리인의 신분증을 요구한다.3. 계약서 작성시 법무부에서 만든 주택임대차 표준계약서 작성을 부동산 중개업자에게 요구한다. 4. 계약서에 특약사항으로 국가가 발행한 집주인의 국세 및 지방세 납입증명서를 제출할 것을 기재한다. 납입증명서는 집주인이 관할세무서와 관할구청에 가서 발급 신청하면 된다. 5. 잔금을 치르자마자 동주민센터에 가서 전입신고하고 임대차계약서에 확정일자를 받는다.  6. 서울시민의 경우 보증금 반환과 수리비 청구 등과 관련해 집주인과 분쟁이 해결되지 않을 때 서울시가 전국 광역자치단체 중 유일하게 운영중인 ‘서울시 전월세지원센터’(02-2133-1200)를 이용하는 것도 방법이다. 각종 주택임대차 상담과 간이 분쟁조정위원회를 통해 분쟁 조정을 해주기 때문이다.<박주연 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영업정지, 롯데홈쇼핑    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 감사원 감사에서 적발된 롯데홈쇼핑이 9월 말부터 6개월간 프라임타임대 하루 6시간씩 방송을 내보낼 수 없게 됐다. 사진은 서울 양평동 롯데홈쇼핑 방송센터.     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 미래창조과학부가 27일 롯데홈쇼핑에 대한 '6개월 황금시간대(오전·오후 8∼11시) 영업정지' 처분을 확정하자 롯데홈쇼핑과 협력업체는 막대한 피해가 우려된다며 당혹감을 감추지 못했다.     롯데홈쇼핑은 이날 공식 입장 자료를 내고 "2014년 검찰 수사로 밝혀진 임직원 비리로 촉발된 문제를 2년이 지난 현재까지 제대로 해소하지 못해 업무정지 처분으로 파장을 일으킨 데 대해 국민 여러분께 머리 숙여 사과드린다"고 밝혔다.     이어 "이번 조치로 롯데홈쇼핑은 물론 협력사들에 엄청난 피해가 예상된다"며 "중소 협력사들, 소비자들이 입는 피해를 최소한으로 줄이기 위해 최선을 다하겠다"고 말했다.     그러면서 "사실관계를 소명하고 막대한 협력사 피해를 고려해 선처를 호소했음에도 받아들여지지 않아 당혹스런 마음을 금할 수 없다"며 "재승인 유효기간 2년 단축이라는 불이익을 이미 받았음에도 미래부가 또다시 영업정지라는 가혹한 이중처벌을 가한 데 대해 깊은 유감을 표명한다"고 덧붙였다.    롯데홈쇼핑은 이른 시일 내에 협력사와 비상대책회의를 열고 대응방안을 마련할 계획이다. 또한, 행정소송 등 법적 대응도 검토 중이다.     롯데홈쇼핑은 6개월간 황금시간대 방송 송출이 중지되면 올해 매출이 전년 대비 6천222억원 줄어든 6천616억원, 영업적자는 685억원에 이를 것으로 예상했다.     롯데홈쇼핑의 경우 매출의 절반이 황금시간대에 발생한다. 특히 황금시간대에 편성되는 협력체 가운데 중소기업 비중이 65%에 달한다.     롯데홈쇼핑의 협력업체 850여개 가운데 560개가 중소기업으로, 이 중 173개는 롯데홈쇼핑에만 입점한 중소 협력업체다.     불똥이 튄 중소 협력업체들은 "영업정지가 현실화하면 도산할 수밖에 없다"며 분통을 터트렸다.     황금시간대 방송이 중지되면 채널 자체가 소비자들의 외면을 받게 돼 다른 시간대로 이동하더라도 타격이 불가피한 데다, 이미 다른 협력사와의 관계가 공고한 다른 홈쇼핑 채널로 이동하는 것도 사실상 불가능하다는 것이다.     롯데홈쇼핑에 침대 매트리스·프레임을 납품하는 세양침대의 진정호 대표는 "롯데홈쇼핑 매출이 80%를 차지하고 있고 거래하는 홈쇼핑도 롯데뿐"이라며 "영업정지가 현실화하면 저희 회사는 문을 닫을 수밖에 없다"고 말했다. 감사원과 롯데홈쇼핑     롯데홈쇼핑이 매출의 70% 이상을 차지한다는 구두 납품업체 유리미디어 유연수 대표도 "롯데홈쇼핑이 5천억원의 피해를 본다고 하면, 그중 3천억원 이상은 중소기업 협력업체가 고스란히 떠안는 피해"라며 "롯데홈쇼핑이 아닌 협력업체를 벌주고 망하게 하는 처사"라고 목소리를 높였다.     이번 처분으로 홈쇼핑 업계에 지각변동이 있을지도 주목되는 부분이다.     현재 업계 순위는 GS홈쇼핑, 현대홈쇼핑, 롯데홈쇼핑, CJ오쇼핑이 1∼4위이지만, 이번 처분으로 롯데홈쇼핑이 타격을 받으면 다른 업체들이 반사이익을 누리며 순위가 바뀔 가능성이 있다.     일각에서는 롯데홈쇼핑 협력업체가 다른 홈쇼핑 채널 등으로 이동할 가능성이 있는 것으로 보고 있다.     업계 관계자는 "롯데홈쇼핑에 납품한 업체라면 경쟁력을 인정받은 것이므로 다른 채널을 찾는 것이 어렵진 않을 것"이라며 "단기적으로 보면 분명 곤란한 상황이지만, 장기적으로는 업체와 다른 홈쇼핑에 기회가 될 것"이라고 말했다.     홈쇼핑 업계가 최근 2∼3년여간 각종 논란에 휩싸이며 소비자의 신뢰를 스스로 하락시키고 있다는 지적도 나온다.     신헌 전 대표 등 롯데홈쇼핑 임직원이 2014년 홈쇼핑 론칭이나 황금시간대 편성 등의 명목으로 납품업체로부터 리베이트를 받거나 회삿돈을 빼돌려 구속기소된 데 이어 지난해에는 '가짜 백수오' 사건으로 업계 전반의 매출이 급감했다.     미래부는 홈쇼핑 재승인 과정에서 평가항목을 누락한 사실이 감사원 감사에서 적발된 롯데홈쇼핑에 대해 오는 9월 28일부터 6개월간 매일 오전·오후 8∼11시 하루 6시간씩 황금시간대 영업 정지 처분을 내렸다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}다양한 맛 찾는 소비자 늘어나고2002년 이후 4차례 규제 완화로 소규모 맥주 양조장 70여곳 가동신세계·롯데 등 대기업도 속속 진출집에서 맥주 만드는 동호인만 3만여명[ 노정동 기자  ] 롯데주류는 지난달부터 아일랜드 수제(크래프트)맥주인 ‘맥가글스’를 수입해 판매하고 있다. 국내 대형 주류제조사가 수제맥주를 들여온 것은 이번이 처음이다. 프레데리코 프레이레 오비맥주 사장은 이달 초 서울 모 대학에서 열린 특강에서 새 맥주 브랜드 출시를 검토 중이라고 밝히며 “카스와 하이트 두 브랜드가 오랜 기간 장악하고 있는 한국 맥주시장에 변화가 필요하다”고 말했다. 오비맥주는 이 같은 변화로 수제맥주를 수입하는 방안을 추진하고 있는 것으로 알려졌다. 오비맥주 모회사인 AB인베브는 지난해에만 골든로드브루잉, 엘리시안브루잉 등 수제맥주 회사 네 곳을 인수했다.○급변하는 맥주시장국내 대형 맥주 제조사들이 수제맥주 사업에 속속 뛰어드는 이유는 더 다양한 맛을 찾는 국내 맥주 소비자가 늘어나고 있어서다. 지난해 한국의 맥주 수입량은 17만919t, 수입액은 1억4186만달러였다. 관련 통계를 작성한 이래 가장 많은 규모다. ‘한국 맥주는 맛이 없다’는 인식이 팽배한 가운데 맛과 종류가 다양한 수입맥주에 대한 소비자 선호도가 높아지고 있는 것과 관련이 높다는 분석이다. 올 1~4월 이마트 전체 맥주 매출에서 수입 맥주 비중은 43%로 작년 같은 기간(38%)보다 5%포인트 올랐고, 수입 맥주 매출도 전년보다 21%  '데블스도어'SPC의 수제맥주펍 '그릭슈바인'그동안 수제맥주 시장에 관심을 보여온 국내 유통기업들도 공을 들이기 시작했다. 신세계가 2014년 ‘정용진맥주’로 알려진 데블스도어 1호점을 낸 서울 반포점은 주말에는 1~2시간씩 기다려야 할 정도로 큰 인기를 누리고 있다. 최근에는 부산에 2호점을 냈다. SPC가 운영하는 그릭슈바인은 1년 만에 매장이 5개로 늘었다. 해외 업체도 국내 시장을 호시탐탐 노리고 있다. 지난 24일 미국 뉴욕 1위 크래프트 맥주업체 브루클린 브루어리는 제주도에 양조장을 설립, 생산부터 유통까지 모두 현지화해 한국 시장에 진출한다고 발표했다. 라이트 라거 일색인 한국에서 수제맥주 산업이 성장할 여지가 많다는 게 이 회사가 국내에 진출한 배경이다.○무너지는 진입장벽수제맥주는 일반적으로 기업 자본으로부터 독립된 양조장에서 자체 레시피로 소량만 제조하는 맥주를  산업에 불을 지핀 것은 미국이다. 1919년 금주령 이후 입지가 좁아졌던 지역 양조장들은 1979년 지미 카터 당시 대통령이 주류 산업 활성화를 위해 집에서 만든 맥주도 판매할 수 있도록 허용하면서 꽃을 피우기 시작했다. 당시 80여개에 불과했던 미국의 지역 양조장이 현재 4000여개로 늘어났다. 국내 소비자에게도 익숙한 ‘새뮤얼애덤스’(보스턴)나 ‘밸러스트포인트’(샌디에이고) 등이 대표적  산업에 싹을 틔운 건 2002년이다. 당시 정부는 월드컵을 앞두고 관광산업을 지원하기 위한 목적으로 지역 소규모 양조장에서 맥주를 생산해 판매할 수 있도록 허용했다. 기존 주세법은 연간 6000kL(500mL 병맥주 1200만병) 이상의 생산량을 갖춘 사업자만 맥주 시장에 진입할 수 있었지만 ‘소규모 제조면허’를 신설해 5~25kL만 갖춰도 맥주를 생산할 수 있도록 한 것이다. 이어 2008년에는 ‘일반 제조면허’ 기준을 절반 이하인 2775kL로 낮췄다. 국내에도 대형 수제맥주 회사가 세워질 수 있는 여건이 마련된  소규모 제조면허 상한기준을 아예 폐지하면서 진입장벽이 허물어졌다. 이듬해 세븐브로이가 광복 이후 첫 일반 제조면허 취득 대상자가 됐다. 한국 크래프트 맥주 붐의 진원지로 꼽히는 이태원 크래프트웍스 매장도 이즈음 나왔다. 2014년에는 세금도 일부 경감됐다.○자가 양조자 급증하우스 맥주를 제조하는 양조장 수도 크게 늘었다. 한국마이크로브루어리협회에 따르면 2002년 1개에 불과했던 국내 소규모 양조장은 현재 70~80개에 이르는 것으로 파악됐다. 집에서 직접 맥주를 제조해 먹는 사람(홈브루어)도 증가하고 있다. 국내 최대 수제맥주 커뮤니티인 ‘맥만동’(맥주 만들기 동호회)은 주세법이 처음 개정된 2002년 이후 현재 회원수만 3만1074명에 달한다이들은 전국 지역별 모임을 통해 자신만의 맥주 만드는 방법을 공유한다. 정인용 맥만동 운영자는 “자가 양조를 통해 제조하는 맥주는 시중에서 판매하는 것과 다른 맛을 내 매력을 느끼는 사람이 많다”며 “다양한 맥주의 맛을 원하는 사람이 늘면서 크래프트 맥주에 대한 수요도 커질 것”이라고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 주부 김미현(57)씨는 얼마전 장을 보러 마트에 갔다가 화들짝 놀랐다.    한우 고기와 수입 쇠고기 가격이 두 배 넘게 차이가 났기 때문이다.    김씨는 "아들 생일상을 차릴거라 조금 비싸더라도 한우를 사려고 했는데, 가격표를 보고 바로 내려놨다"며 "예전엔 이 정도는 아니었던 것 같은데, 요즘은 갈 때마다 가격이 올라 장보기가 겁이 난다"고 하소연했다.    실제 27일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 전날 기준 100g당 한우 등심 1등급의 평균 소매 가격은 7천482원이다.    평년 가격보다  높게 형성됐다.    4인 가족(600g)을 기준으로 하면, 한끼 먹는 데 고기 값만 4만원 이상 드는 셈이다.    반면 냉장 호주산 등심은 소매 가격이 100g당 5천480천원이다.      이 가격도 몇 달 사이 갑자기 수요가 늘면서 가격이 평년보다 39.6% 급등한 것이지만, 여전히 한우보다는 저렴하다.    최근 한우 대신 쇠고기를 사는 사람들이 부쩍 늘어난 이유다.    이달 1일부터 25일 기준 이마트의 쇠고기 매출 비중은 한우가 39.3%, 수입산이  나타났다.    원래 이마트는 올 1분기까지만 해도 쇠고기 매출 가운데 한우 비중이 절반 이상이었다.    하지만 지난달부터 수입 쇠고기 비중이 57%로 한우를 앞지르기 시작하더니, 이달 들어선 그 격차가 더 벌어졌다.    매출 신장률도 차이가 두드러진다.    이달(5월1일~25일 기준) 이마트의 수입 소고기 매출은 지난해 같은 기간보다 12.4% 늘어난 데 반해 한우는 18.7% 줄었다.    롯데마트도 상황은 비슷하다.    수입 소고기 전년 동기 대비 매출 신장률이 1월 51.5%, 2월 6.7%, 3월 32.3%, 4월 97%, 5월  기록하는 등 올해 들어 단 한 달도 빠짐없이 매출이 늘었다.    반면 한우는 설 특수 등으로 1월 매출이 전년 동기 대비 24.2% 늘었다가, 2월 -18.8%, 3월 -22.5%, 4월 -7.0%, 5월 - 넉 달째 감소세를 면치 못하고 있다.     정부는 급한 불을 끄기 위해 30개월 미만의 수소를 조기 출하해 일단 단기적으로 가격을 안정시키겠다는 계획이지만, 한우 가격 강세는 당분간 이어질 전망이다.    한국농촌경제연구원 농업관측센터는 6~8월 한우 1등급 평균 도매가격이 전년 동기 대비 최대 15% 증가한 kg당 1만8천원~2만원에 이를 것으로 전망했다. 올해의 경우 추석이 9월 15일로 일러 가격이 더 급등할 가능성도 있다고 내다봤다.    또 이 때문에 수입산 수요는 더 늘어 같은 기간 쇠고기 수입량이 전년 같은 기간보다 1.3% 증가한 8만6천t에 이를 것으로 예상했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황혜진 기자]SPP조선 매각이 사실상 결렬된 가운데 향후 처리방향을 놓고 채권단 내에서 이견이 나오고 있다. 주채권은행인 우리은행은 재매각에 나서겠다고 밝혔지만 최대채권자인 수출입은행은 법정관리 등 정리에 방점을 찍으면서 채권단 내 갈등이 깊어지고 있다. 27일 업계에 따르면 SPP조선 채권단은 SPP조선 인수합병(M&A)우선협상대상자였던 SM(삼라마이더스)그룹과 최종 합의에 실패했다. 협상 마감시한은 27일 자정이지만 양쪽의 입장차가 워낙 커 막판 합의 가능성은 매우 낮다고 업계는 판단하고 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【세종=뉴시스】안호균 기자 = 올해 1분기 물가상승 효과를 제외한 가계의 실질소득과 실질지출이 모두 위축된 것으로 나타났다. 27일 통계청이 발표한 가계동향에 따르면 올해 1분기 가계 실질소득과 실질지출은 각각 전년 동기 대비   감소했다. 명목소득과 명목지출 증가율도 0%대에 머물렀다. 1분기 가구당 월평균 명목소득은 455만5000원으로 전년 동기 대비 0.8% 증가지만 증가율은 지난해 4분기(0.9%)에 비해 떨어졌다. 근로소득(302만2000원, +0.3%), 사업소득(87만9000원, +3.3%), 이전소득(47만원, +0.7%) 등이 늘었지만 재산소득(1만9000원)은 21.0% 줄었다. 경조소득이나 퇴직수당을 포함한 비경상소득(19만6000원)은 2.3% 증가했다. 월평균 명목지출은 266만9000원으로 전년 동얼 대비 0.6% 증가했다. 지출 증가율도 지난해 4분기(1.7%)에 비해 크게 하락했다. 소비지출은 266만9000원으로 0.8% 늘었다. 식료품(-0.6%), 의류·신발(-1.8%), 주거·수도·광열(-3.6%), 보건(-0.3%), 통신(-0.3%), 교육(-0.4%) 등에서 감소했다. 반면 주류·담배는 담뱃값 인상의 영향으로 지출이  늘었다. 또 전체 주거·수도·광열(-3.6%) 지출은 감소했지만 이 중 실제 주거비는  증가했다.  이 밖에도 음식·숙박(+2.2%), 기타상품서비스(+1.7%), 오락·문화(+1.3%), 교통(+2.5%), 가정용품·가사서비스(+7.4%) 지출은 증가한 것으로 나타났다. 비소비지출은 85만2000원으로 0.3% 증가했다.  경상조세(+5.1%), 연금(+3.4%), 사회보험(+3.5%) 등의 지출은 늘었고 비경상조세(-6.0%), 이자비용(-0.4%), 가구간이전지출(-3.3%), 비영리단체로 이전(-2.8%) 등은 줄었다. .com★ 세상에 이런일이 -  ´사람 고기´ 전시?…동물보호단체의 끔찍한 이벤트 ★ 오늘의 핫 포토 -  야구 여신 박기량, 콜라병 몸매 드러낸 래시가드룩 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}알고리즘 계좌의 착오주문과 백억원 이상 대규모 손실 때 적용 [CBS노컷뉴스 구성수 선임기자]주식시장에서 주문실수 등에 따른 대규모 손실을 방지하기 위해 호가 일괄취소제도 등 거래안정화장치가 다음달부터  주식시장 거래 안정화장치로 호가일괄취소제도와 대규모 착오매매 구제제도 도입이 확정됨에 따라 그동안 전산개발 등 준비작업을 해왔다며 전산망 등 준비작업이 마무리되는 대로 다음달중 시행할 방침이라고 27일  Switch)제도는 착오주문 발생 때 증권사가 신청할 경우 해당계좌의 미체결 호가를 일괄적으로 취소하여 손실 확산을 예방하기 위한  사람의 개입없이 자동화된 시스템에 의해 이뤄지는 알고리즘 거래에  구제제도는 시장가격과 상당히 괴리된 가격으로 성립된 착오매매를 회원이 신청할 경우 거래소 직권으로 구제하는  했으나 아직 체결이 이뤄지지 않았을 경우 취소가 되는 것으로 체결 이후에는 취소가 불가능하다. 대규모 착오매매 구제제도는 체결이 이뤄진 후에 착오매매를 구제하는 것으로 사후에 체결가격이 조정되게  백억원 이상이고, 착오 체결가격이 직전가격과 비교해 10%를 초과하는 체결 분만 구제가  착오매매 구제제도는 주식 뿐만 아니라 ETF(상장지수펀드), ETN(상장지수증권), ELW(주식워런트증권), 수익증권 등에 모두  가격제한폭 확대와 알고리즘 거래에 의한 고빈도 매매의 증가로 인해 착오주문 발생 때 큰 폭의 손실이 가능해 이를 최소화할 수 있는 장치마련이 필요하기 때문이다. 가격제한폭은 2015년 6월 ±15%에서 ±30%로 확대됐고 소량주문이 반복적으로 제출되는 고빈도 매매의 거래량 비중도 2015년 , 3년 전(4.7%)보다 두배 가까이 늘어 착오주문 발생 때는 막대한 손실을 입을 수  구제제도는 2013년 12월 선물옵션 거래에서 주문 오류로 막대한 손실을 낸 뒤 파산한 한맥투자증권 사례의 재발을 막기 위한  아래서는 대규모 착오매매 발생시 증권사가 위탁자의 매매를 자기매매로 인수할 뿐 다른 구제수단이 없는 실정이다.   © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ STX조선 법정관리 후폭풍 ◆ 최근 법정관리를 결정한 STX조선해양의 진해조선소 전경. [김재훈 기자] STX조선해양의 법정관리행이 확정된 가운데 STX조선이 이미 수주한 선박 중 15억달러 규모의 선박·플랜트 건조를 포기하거나 중단할 것으로 알려졌다. 이에 따라 관련 기자재 업체 경영난이 가중되고 '일자리 절벽' 상황이 빚어질 것으로 보여 파장이 예상된다. STX조선해양 법정관리 신청은 27일께 이뤄질 예정이다. 26일 조선업계와 금융권에 따르면 STX조선은 기존 수주 물량 중 15척 안팎 탱커선들과 1기의 해양플랜트 건조 포기·중단을 검토하고 있는 것으로 전해졌다. 채권단과 STX조선은 이런 계획을 법원에 건의할 계획이다. 여기에 선주 측이 발주를 취소하는 계약이 추가로 나오면 건조 중단·취소 규모가 더 커질 수 있다는 전망이 나오고 있다. 프로젝트에 따라서는 공정이 상당히 진행된 것들이 있어서 법정관리에 들어가면 손해배상소송 등 여러 후폭풍이  손실을 감수하고 초강경 카드를 꺼내든 것은 STX조선 사태를 조속히 마무리하겠다는 의지를 표현한 것으로 보인다. 일부 수주 일감은 저가 수주로 건조를 포기하는 것이 더 이득이 된다는 계산도 깔려 있다. 추가 수주가 불가능해진 불확실한 상황에서 잔여 일감을 처리하다 보면 인건비 등 고정비가 더 많이 투입될 수도 있기 때문에 이 시점에서 정리를 하겠다는  말 영국 BP시핑으로부터 탱커선 14척을 약 7500억원에 수주했다. 당시 선가는 내려갈 대로 내려간 상태로 STX조선이 수주한 계약 중에서 가장 안 좋은 조건으로 수주한 계약으로 평가받는다. STX조선은 이 계약 중 3척을 건조 완료해 인도한 상태다. 그러나 남은 발주분은 건조하더라도 실익이 없다고 판단한 것으로 알려졌다. STX조선과 채권단은 27일께 법정관리를 신청한 뒤 이런 계획을 법원과 협의해 나갈 예정이다. STX조선은 리비아 국영회사로부터 수주했던 4억달러 규모 FSO(부유식 원유 저장·하역 설비)도 건조 중단을 고려하고 있다. 채권단은 보다 과감한 건조 중단을 희망하고 있다. 지난해 세계적인 유조선회사인 프런트라인으로부터 수주했던 초대형 유조선인 VLCC 4척 수주 계약(3억6000만달러 규모)도 논란이 되고 있다. 채권단은 이 계약 역시 건조를 포기하는 것이 낫다는 입장을 견지하고 있어 결과가 주목된다. 이런 방향을 선택하면 선주들로부터 여러 손해배상소송과 최대 1조2000억원 규모 선수금환급보증(RG) 상환 요청을 당할 수 있는 상황이다. STX조선 관계자는 "법정관리에 들어간다고 해서 모든 선주들이 일시에 선수금환급보증 요청을 하는 것은 아니며 개별 계약마다 협상의 여지가 있다"며 "이를 최소화하는 방안을 모색 중"이라고 말했다. STX조선이 수주한 배의 건조를 포기할 경우 당장 협력업체들에 불똥이 튈 것으로 보인다. 일감을 받지 못한 협력업체들의 경영난으로 이어질 가능성이 크다.  이와 함께 대규모 실업 문제가 불가피할 전망이다. 법정관리행이 확정된 바로 다음날인 26일 경남 창원시 진해구 STX조선 진해조선소에는 이른 무더위와 달리 분위기는 살얼음판이었다. 채권단의 예상보다 빨라진 법정관리 발표 탓에 당혹함이 역력했다. 채권단의 법정관리 불가피성에 대한 소식이 알려지면서 대규모 구조조정의 공포와 실업자가 된다는 분위기에 직원들은 술렁였다.  구조조정 우려와 실업 공포가 피부에 직접적으로 느껴진 탓이다.​STX조선에서는 자율협약에 들어가기 전에 협력사 직원을 포함해 7600여명이 근무하고 있었다. 그러나 현재는 이 규모가 5100여명으로 크게 감소했다. 2014년부터 올해 초까지 구조조정을 단행해 STX조선해양 임직원은 3600여명에서 2100여명으로 감소했다. 협력사 직원은 4000명에서 3000명으로 감소한 것으로  '연쇄부도 우려'로 발등에 불이 떨어졌다. 조선소 바로 옆에 조성된 죽곡일반산단에 입주한 8개 협력사 협의체인 창원조선기자재협회는 연쇄도산 가능성을 걱정했다. 이미 법정관리 가능성 소식이 알려진 지난달부터 협력업체에서 쓰는 용접봉 등 부자재들이 들어오지 않아 일을 제대로 못하고 있다. 또 STX조선으로부터 수십억 원에 달하는 대금을 현금으로 지급받던 협력사들이 지난해부터 약속어음으로 결제수단이 바뀌면서 유동성 위기도 본격화될  사무국장은 "당장 받은 약속어음들은 법정관리 소식에 현금화하기도 어려워지고 있고, 은행에서 압박이 들어오는 데가 있다"며 "STX조선에만 100% 납품을 하는 죽곡산단 협력업체뿐만 아니라 창원과 부산 녹산산단에 입주한 협력사들도 비슷한 사정이다. 이들 직원만 1000여 명인데 갈 데가 없다"고  지회는 이날 회의를 열고 정부의 법정관리의 회생 가닥과 고용보장을 요구하고 나섰다. 노조 측은 "STX조선의 법정관리행은 경제위기로 인한 조선 불황에도 이유가 있지만 채권단이 운영자금을 투자금을 회수하는 데 대부분을 사용한 탓이다"며 "회생 결정이 담보되지 않는 이상 법정관리를 신청하는 것은 노동자와 지역주민을 지옥으로 내모는 것이다"고 말했다. [창원 = 최승균 기자 / 서울 = 박용범 기자 / 정석우 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뿌연 STX조선해양    (창원=연합뉴스) 이정훈 기자 = 법정관리 수순을 밟고 있는 STX조선해양 야드 전경. 미세먼지로 야드가 뿌옇게 보인다.  채권단 자율협약 종료 사후절차 거칠 듯    (서울=연합뉴스) 고동욱 박초롱 기자 = STX조선해양이 27일 법원에 법정관리를 신청할 것으로 알려졌다.    채권단과 금융당국에 따르면 STX조선해양은 이날 법정관리를 신청하는 것을 목표로 작업을 진행하고 있다.    앞서 STX조선의 주채권은행인 산업은행은 지난 25일 채권단 실무자회의를 열고 "자율협약을 지속할 경제적 명분과 실익이 없으며, 회생절차 신청이 불가피한 것으로 판단된다"며 자율협약을 종료하고 법원 주도의 회생절차(법정관리)로 전환하겠다는 뜻을 밝힌 바 있다.    절차상으로는 산업은행이 먼저 채권단 협의회에 자율협약 종료 안건을 올리고, 각 채권단의 지분율 기준 75% 이상 동의로 이를 결의하면 된다.    이후 STX조선이 법원에 법정관리를 신청하면 법원이 회생 여부를 판단한다.     아직 채권단은 자율협약 종료 안건을 부의하지 않았으나, STX조선은 이를 기다리지 않고 먼저 법정관리를 신청하기로 결정한 것으로 알려졌다.    금융권 관계자는 "법정관리 신청이 늦어지면 어음 부도 등 채무 문제가 발생하기 때문에 가능한 빨리 법정관리를 진행하는 것이 낫다고 판단했다"고 말했다.    산업은행이 지난 25일 공개한 재실사 결과에 따르면 STX조선은 유동성 부족이 심화돼 이달 말에 도래하는 결제 자금을 정상적으로 낼 수 없어 부도 발생이 불가피한 것으로  STX조선 직원들    (창원=연합뉴스) 이정훈 기자 = 법정관리 수순을 밟고 있는 STX조선해양 직원들이 26일 점심식사를 하기 위해 자전거를 타고 밖으로 나가고 있다.     이에 따라 월말이 되기 전 서둘러 법원의 판단을 구하려는 것으로 보인다.    회사가 먼저 법정관리를 신청하면 채권단에서도 서둘러 자율협약 종료 안건을 협의회에 올려 결의하는 사후 절차를 거치게 될 전망이다.    법정관리는 가장 강도 높은 구조조정 단계로 회사가 이를 신청하면 법원은 회사가 살아날 가능성을 판단해 법정관리를 개시할지, 청산 또는 파산시킬지를 결정한다.    법정관리 개시가 허락되면 법원은 채무조정을 통해 기업이 갚을 수 있는 수준으로 채무를 낮춰주고 채무 상환 계획을 지키는지 검사하며 경영을 관리한다.    그러나 금융권에서는 지금과 같은 수주절벽 상황에서 STX조선이 법정관리에 돌입하면 사실상 청산 수순을 밟을 수 밖에 없을 것으로 관측하고 있다.    STX조선은 업황이 장기 부진에 빠지던 상황에서 무리하게 저가 수주에 나선 여파로 재무여건이 악화돼 지난 2013년 4월 자율협약에 들어갔다.     채권단은 공동관리 이후 38개월 동안 4조원 이상을 쏟아부었지만, STX조선은 지난해에도 1천820억원의 손실을 내는 등 회생의 기미를 보이지 못했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송선옥 기자] [9개 금융 공공기관 중 8곳 연봉제 도입]한국예탁결제원이 27일 이사회를 열고 성과연봉제 도입을 의결했다. 이에 따라 9개의 금융 공공기관 중 수출입은행을 제외한 8개 금융 공공기관이 성과연봉제를 도입하게 됐다. 8개 금융 공공기관은 예금보험공사 한국자산관리공사 산업은행 기술보증기금 주택금융공사 신용보증기금 IBK기업은행 등이다. 이중 예금보험공사를 제외한 7곳이 노동조합의 동의 없이 이사회 결의로 성과연봉제를 도입했다. 예탁결제원의 성과 연봉제 도입으로 연봉제 대상이 전 직원의  확대된다. 성과평가 결과 최고 등급자와 최저 등급자가 최소 2배 이상 차이가 나게 되며 전체 연봉 차등폭도 30% 이상(비간부직은 20% 이상)으로 확대된다. 예탁결제원 관계자는 “정부의 성과중심 문화 확산 정책에 부합하고 ‘일하는 조직문화’ 정립을 위해 성과 연봉제를 도입하기로 했다”고 설명했다. 예탁결제원은 연말까지 노사공동 태스크포스(TF) 및 직원자문단 참여로 직원들의 공감을 이끌어 낼 수 있는 세부방안을 설계할 예정이다. 한편 예탁결제원 노동조합은 이사회 결의 무효 가처분 신청을 낼 예정이다. 앞서 노조는 임시조합원 총회를 열고 성과연봉제 도입 찬반투표를 진행했다. 조합원 444명 중 359명이 투표에 참여해  도입을 반대한 상태다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]송선옥 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}탈부착형 LG G5부터 완전 조립형 아라까지 정체된 시장에 '킬러앱' 될 수 있을지 주목【서울=뉴시스】정성원 기자 = LG전자의 G5로부터 시작된 모듈 교체형 스마트폰이 시장의 '대세'로 자리잡을 수 있을지 관심이 모이고 있다. 27일 업계에 따르면 LG전자가 지난 3월 내놓은 프리미엄 탈부착형 스마트폰인 G5가 시장의 호응을 얻고 있는 가운데  최근 구글이 연례 개발자회의(I/O)에서 오는 4분기까지 조립형 스마트폰 아라(Ara)를 개발자용으로 내놓고 내년 정식 출시한다는 계획을 밝혔다. LG전자의 G5와 함께 모듈 교체형 스마트폰 시장을 선도하겠다는 의지가 깔려있는 것이다.  G5의 가장 큰 특징은 모듈 교체형을 채택했다는 것이다. 현재까지 스피커 강화와 카메라 강화 제품 2가지가 출시됐다. 사용자들은 입맛대로 교체 모듈을 구입하고 G5에 부착해 새로운 제품을 구입한 것 같은 경험을 할 수 있다.  다른 보조 액세서리와는 다르게 애초에 G5만을 위해 만들어진 제품이기 때문에 디자인적으로 좋은 평가를 받고 있다. 탈부착 역시 용이한 편이다. 외신을 통해 유출된 모토로라의 출시 예정 제품 '모토X'의 사진에는 제품 후면 하단부에 모듈 부착을 위한 마그네틱 접점이 자리잡고 있다. G5의 결합 방식보다 일체감이 부족하지만 폭 넓게 적용이 가능할 것으로 예측된다. 배터리팩과 다양한 카메라 모듈, 스피커 등이 예상되고 있다. 구글 아라는 G5 혹은 모토X와 성격이 다른 제품이다. 탈부착형이 아니라 조립형에 가깝다.  6개의 모듈이 탑재되고 소비자가 입맛에 맞춰 카메라와 CPU, 배터리, 스피커, 안테나, 보조디스플레이 등을 골라 구성한다. 아라는 교체형 스마트폰의 '완전체'에 가까운 컨셉으로 개발되고 있다. 사용자는 지속적으로 나오는 새 모듈을 구입하면서 같은 스마트폰을 매번 업그레이드하며 사용할 수 있다. 그렇지만 실패할 확률도 크다. 애플은 아이폰 시리즈의 액정 크기를  유지했지만 뒤바뀐 소비자들의 욕구를 채우기 위해 아이폰6를 . 아라 역시  물리적으로 묶여 있다. 오히려 환경 변화에 대처하지 못하고 소비자들에게 외면을 받을 가능성도 있다. 스마트폰 제조업체들이 모듈형 제품 출시를 노리는 이유에 대해 한 전자업계 관계자는 "당장 추가적인 교체형 부품 판매로 매출 신장을 노리는 것은 아니다"면서도 "중장기적 관점에서 브랜드의 팬덤을 형성하는데 용이하다"고 밝혔다. 기업 측면에서는 스마트폰 시장 성장세가 둔화되고 있는 상황 속에서 모듈형 스마트폰을 개발할 유인이 충분한 셈이다. 관건은 소비자들이다. 소비자들이 새로운 형태의 스마트폰에 호응해 교체형이 새 '킬러 앱(Killer app)'이 될 수 있을지 기대된다. ★ 세상에 이런일이 -  ´사람 고기´ 전시?…동물보호단체의 끔찍한 이벤트 ★ 오늘의 핫 포토 -  야구 여신 박기량, 콜라병 몸매 드러낸 래시가드룩 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [영업이익률, 이자보상비율은 소폭 개선]평택항 수출 야적장에 컨테이너가 쌓여있다. /사진제공=뉴스1세계경기 침체에 따른 수출부진 여파로 제조업 매출이 2년 연속 감소했다. 주요 대기업들이 부진의 늪에 빠지면서 2014년 제조업 매출은 1961년 통계 작성 이후 첫 마이너스를 기록했는데 2015년에도 그 흐름이 이어간 것이다. 27일 한국은행이 국내 1만9367개 외감기업 재무제표를 분석한 ‘2015년 기업경영분석(속보)’에 따르면 지난해 제조업 매출액은 전년대비 4.2% 감소했다. 2014년(-1.9%)에 이어 2년째 매출액이 감소한 것이다. 서비스업 등 비제조업 매출액은  그쳐 전년(2.2%)과 비교해 증가폭이 대폭 축소됐다. 기업 규모별로 대기업 매출액은 3.8% 감소한 반면, 중소기업 매출액은 4.2% 증가했다. 업종별로는 석유화학(-16.8%), 금속제품(-7.3%), 기계·전기전자(-0.6%) 등의 매출액이 감소했다. 구조조정을 앞둔 조선업종 매출액은 하락했으나 이를 포함한 운송장비 업종은 매출액이 3.3% 증가했다. 조선 이외 자동차 관련 산업 매출이 개선된 영향으로 풀이된다.  박성빈 한은 기업통계팀장은 “국제유가 하락으로 석유화학제품 가격이 떨어졌고 금속제품도 중국 생산량 증가에 따른 공급과잉으로 가격이 많이 하락해 관련 산업 매출액 감소폭이 컸다”고 설명했다.  반면 영업이익률은 5.2%, 세전순이익률은  전년보다 각각 ,  상승했다. 대기업(4.2%→5.2%)과 중소기업(4.6%→5.1%) 모두 영업이익률이 증가했다. 순이익률은 대기업이  중소기업(4.3%)보다 높았다. 박 팀장은 “영업이익률은 판매관리비율이 소폭 상승했으나 원자재가격 하락과 원/달러 환율 상승으로 개선흐름을 나타냈다”고 설명했다. 부채비율은  전년보다  하락했고, 차입금의존도는  전년대비  떨어졌다. /자료=한국은행업종별 부채비율은 제조업이 73.2%, 서비스업이 , 차입금의존도는 제조업 21.7%, 서비스업  집계됐다. 부채비율이 500%를 초과한 기업 비중은 21.2%, 200~500%인 기업비중은  전년대비 각각 ,  감소했다. 반면 부채비율 100% 미만(25.7%→29.1%), 100~200% 구간(19.2%→19.8%) 업체수 비중은 상승했다. 업체당 평균 순현금흐름은 13억원 순유입으로 전년(1억원 순유입)보다 확대됐다. 영업활동을 통한 현금수입으로 차입금과 이자를 어느 정도 부담할 수 있을지 나타내는 지표인 현금흐름보상비율은  전년  큰 폭으로 상승했다.   현금흐름보상비율은 대기업(58.2%→77.5%), 중소기업(21.5%→27.1%) 모두 개선됐다. 박 팀장은 “저금리로 이자부담이 줄어들면서 영업활동을 통한 수익률이 개선된 것으로 보인다”고 설명했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 정부 합동대책반 개성공단 피해기업 추가 대책 발표- 기업 피해 신고액 9446억 중 82%(7779억) 확인…보험 한도 초과액·유동자산 추가 지원 결정- 보험 가입 안 한 업체에 대한 지원 방침·주재원 위로금 지급 방침도 확정[이데일리 장영은 기자] 정부가 27일 개성공단 전면 중단으로 피해를 입은 기업들에 대해 공단 내 두고 온 완제품 등 유동자산에 대한 피해와 남북 경협보험 미가입 업체들의 피해도 일부 지원하는 추가 대책을 내놨다. 개성공단 근로자들의 정신적인 피해를 보상하는 차원의 ‘위로금’도 지급될 예정이다. 정부는 이날 오후 이석준 국무조정실장 주재로 ‘개성공단 입주기업 지원 정부합동대책반’(합동대책반) 제6차 회의를 열고 이 같은 내용을 골자로 하는 개성공단 피해를 입은 기업들에 대한 추가 지원대책을 발표했다. ◇ 유동자산 피해 70% 지원…보험 미가입 업체 피해는 45% 지원 현재 교역보험에 가입한 기업이 없어 지원 기준이 없었던 기업의 원부자재, 완제품 등 유동자산 피해에 대해서는 경영정상화 특별지원 차원에서 교역보험 제도의 틀을 적용하기로 했다. 지원율은 70%로 하고, 지원한도는 교육량 증가를 감안해 기존 10억원에서 22억원으로 높였다. 토지, 공장, 기계 등 투자자산 피해에 대해서는 경협보험 제도를 토대로 지원하고, 보험 미가입 업체도 일정수준 지원한다는 방침이다. 우선 경협보험에 가입한 기업은 계약내용에 따라 지원율 90%, 지원한도 70억원 내에서 보험금을 받게 된다. 보험에 가입하지 않은 기업은 보험가입 기업의 절반 수준인 지원율 45%, 지원 한도 35억원을 적용하기로 했다. 경협 보험에 가입한 기업이 계약 한도보다 더 많이 투자한 경우, 추가 투자분은 보험 미가입 기업의 절반수준인 지원율 22.5%, 17억5000억원 한도 내에서 추가 지원을 받을 수 있다. 아울러 정부는 개성공단 주재원에 대해서는 물적·정신적 피해와 생계부담 등을 고려해 총 115억원 규모의 위로금을 지급하기로 결정했다. 위로금은 5인 이상 300인 미만 사업체의 월 평균 임금을 기준으로 6개월분을 지급하되 안정적으로 고용돼 있는 근로자에게는 한달분만 지급한다. ◇ 기업 피해 총 7800억 확인…기업 신고액의 80% 수준또 정부는 지난 3월부터 두달여간 진행한 기업 피해 실태 확인 결과 개성공단 가동 중단으로 인한 기업들의 피해액은 총 7779억원이라고 밝혔다. 총 303개의 실태조사 대상기업 중 261개 업체가 신고한 피해금액은 9446억원으로, 정부가 확인한 피해액은 기업 신고액의 82% 수준이다. 합동대책반은 전문회계기관의 검증을 통해 피해 금액을 확인했으며, 항목별로는 △투자자산 5088억원(신고 5654억원) △유동자산은 1917억원(2317억원) △기타 위약금 및 개성 현지 미수금은 774억원(1475억원) 등이었다. 정부 당국자는 “이번 실태조사는 객관성, 신뢰성을 확보하는 데 중점을 두고 진행됐다”며 “민관평가자문위원회가 실태조사 전반을 자문하는 동시에 신고기간 연장, 확인 피해금액 열람 등 기업들의 요구사항을 적극 반영했고 전문회계기관이 증빙서류를 통해 신고금액을 객관적으로 검증했다”고 말했다. 한편 합동대책반에 따르면 북측의 일방적인 개성공단 폐쇄 조치로 공단 운영이 중단됐던 2013년 당시 기업 신고금액은 1조 566억원이었으며 정부에서 확인한 금액은 67% 수준인 7067억원이었다. 장영은 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [한중경제장관회의 참석…유 부총리 "내년 AIIB 연차총회 한국 유치 추진"]유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 /사진=뉴스1유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 27일 "중국 훈춘 물류단지 개발사업 같은 다양한 프로젝트를 추진해 동북3성 지역을 (중국과)함께 발전시켜 나갈 것을 제안한다"고  이날 서울 중구 장충동 신라호텔에서 열린 한중경제장관회의 개회사를 통해 "육·해상 실크로드 경제권을 만들고자 하는 중국의 큰 꿈과 한국의 유라시아 이니셔티브는 일맥상통한다"며 이 같이  부총리를 비롯해 쉬 사오스 중국 국가발전개혁위원회 주임(우리 경제부총리에 해당)이 참석했다. 유 부총리는 올해 출범한 아시아인프라투자은행(AIIB)의 내년 연차총회 개최 의지를 또 다시 밝혔다. 그는 "내년도 AIIB 연차총회를 한국에서 개최하고자 한다"며 "중국측의 많은 관심과 지원을 부탁한다"고 (FTA)과 관련해서는 "실질적으로 기업인들에게 도움이 되려면 불필요한 규제장벽을 제거하는 것이 무엇보다 중요하다"고  "향후 추진 예정인 서비스·투자 후속협상에서도 의미 있는 진전을 이뤄내 양국 기업들을 위한 투자확대의 기회를 충분히 마련해야 할 것"이라고  있는 4차 산업혁명과 관련해선 "한국과 중국의 노력이 4차 산업혁명의 선두주자가 돼 대중의 번영을 현실화할 수 있도록 해야 할 것"이라고 밝혔다.특히 "중국의 높은 창업열풍과 인수합병(M&A;) 열기, 혁신의 자세에 박수를 보낸다"며 "한국 역시 미래 신성장 산업을 위해 규제의 장벽을 허무는 노력에 전념하고 있다"고  "한국과 중국의 거시경제 정책을 총괄하는 두 부처가 수시로 긴밀히 협의해 나가길 기대한다"며 "한국과 중국이 서로의 특색과 장점을 조화를 이뤄 시너지 효과를 낼 수 있도록 긴 호흡을 가지고 노력해 나가야 할 것"이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=정현수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  [연합뉴스 자료사진]    <※ 편집자주 = 2013년 4월 자율협약(채권단 공동관리) 체제로 운영되던 STX조선해양이 결국 법정관리를 받게 됐습니다. 법정관리가 되면 채권단은 대규모의 손실을 피할 수 없습니다. 법원의 청산 결정이 나오면 대출금 대부분이 날아가고 회생 결정이 나와도 상당한 빚을 탕감해줘야 됩니다. 채권단이 자율협약 이후 STX조선해양에 추가 지원한 수조원이 사라지게 됩니다. 이 돈 가운데는 국책은행의 자금도 4조원이 넘습니다. 해운, 조선업계의 구조조정이 진행되면서 기업 부실이 드러나자 잘못된 구조조정으로국민혈세가 사라지게 된데 대한 책임론이 제기되고 있습니다. 이에 연합뉴스는 새로운 구조조정의 방향을 제시할 수 있도록 지난 구조조정 과정에서 이뤄진 정치권과 정부, 채권단, 대주주 및 경영인, 노동조합의 행태를 다시 살펴보는 기사 5꼭지를 송고합니다.>     (서울=연합뉴스) 이상원 이지헌 기자 = STX조선해양이 3년 넘게 채권단 공동관리를 받으면서 4조원대의 천문학적인 자금지원을 받고도 법정관리 수순에 돌입하면서 정치권의 개입을 포함한 관치금융 문제를 해결하고 넘어가야 한다는 목소리가 높아지고 있다.    전문가들은 관치금융, 정치금융 관행을 끊어내지 않으면 수조원대의 채권단 자금지원을 받은 대우조선해양도 STX조선해양과 똑같은 전철을 밟을 것이라고 경고하고 있다.    ◇ 정부는 국책은행 인사 관여…국책은행은 관리기업에 낙하산    정부는 시장중심의 선제적 구조조정을 강조하고 있지만 구조조정 대상 기업의 주채권은행인 국책은행 인사에 관여하고 개별 구조조정 사안에도 직간접으로 개입하면서도 정작 부실에 대한 책임은 지지 않는 모습이다.    산은과 수출입은행은 부실기업 구조조정 실패로 자신들이 부실해진 상황이다.     해운·조선업체 대출금만 산은 8조3천800억원, 수은 12조8천400억원 등 21조원 이상이다.    산은은 부실기업 지원 결과 자회사로 거느리게 된 회사가 370여개에 이른다. 산은은 이들 기업을 제대로 관리감독 하는 대신 퇴직 임원들을 낙하산 인사로 내려보냈다.    그러나 관료들은 산은, 수은의 낙하산 인사 행태를 제대로 감독하는 대신 전직 장관을 수장으로 내려보내는 등 국책은행에 자신들의 낙하산을 보내는 데만 관심을 보였다.  [연합뉴스 자료사진]    최근 국책은행 자본확충 논의도 결국 그동안 키워온 부실을 해결하고자 하는 성격이 크지만 재정지원은 시간이 오래 걸린다는 핑계로 한국은행에 부담을 떠넘기는 등 책임 회피 양상도 보이고 있다.    금융권의 한 관계자는 "국책은행의 인사권은 물론 구조조정 시기와 규모 등에 있어 정부의 책임이 큰 데도 정부가 꼬리 자르기 식의 행태를 보이는 측면이 있다"고 말했다    ◇ STX조선 지원에 회의적이었던 채권단…당국 압박에 백기    금융당국은 국책은행 인사뿐만 아니라 개별 기업 구조조정 사안에도 깊이 관여하고 있다.    거듭된 지원이 '밑 빠진 독에 물 붓기'라는 지적은 STX조선이 자율협약에 돌입하던 시기부터 채권단 내부에서도 있어 왔다.    2013년 4월 채권단이 STX조선을 자율협약 형태로 지원키로 결정했을 때 홍기택 당시 산업은행 회장은 서별관회의에서 당국에 손실보전과 면책 보장을 요구했던 것으로 알려졌다.    STX조선의 구조조정 과정에서 불가피한 손실이 발생했을 때 정부가 이를 보전하거나, 이후 발생할 수 있는 대기업 특혜 논란과 관련해 감사원 감사 등으로부터 보호받을 수 있게 해야 한다는 요구였다.    정부 관료들이 STX조선을 지원하기로 방침을 세우자 애초 지원불가 의사를 밝혔던 홍 전 회장은 압박을 버티지 못하고 '면책조항'을 요구했을 것으로 추정되는 장면이다.    산은은 자율협약에 따른 STX조선 지원이 무리한 방안인 것으로 이미 자체 판단을 내리고 있었음을 의미하는 부분이기도 하다.    그 뒤 4조원 넘는 자금이 STX조선에 들어갔지만 재무상태는 개선될 조짐을 보이지 않고 상황은 악화해갔다.  [연합뉴스 자료사진]    불과 4개월여 전인 올해 초에는 채권단이 애초 계획했던 지원액 중 미집행됐던 4천여억원을 추가로 지원하기로 결의하기도 했다.    당시 우리·KEB하나·신한은행 등 일반 시중은행 3곳은 지원 불가를 선언하고 채권에서 빠져나갔다.    채권단에서 빠지면 채권액을 청산가치에 근거해 쥐꼬리만큼만 보상받게 되지만 돈을 추가로 떼이는 것보다는 낫다고 판단했던 것이다.    그러나 산은, 수출입은행, 농협은행 등 국책은행과 특수은행은 채권단에 남아 자금지원을 강행했다.    당시 금융권에서는 총선을 앞두고 지역 민심을 고려한 조처일 것이란 분석이 나왔다.    ◇ 정치권 간섭에 산으로 가는 구조조정    정치권의 불필요한 간섭도 효율적인 구조조정의 걸림돌이 됐다.     희생과 고통이 필요한 구조조정 과정에서 이해 당사자들의 갈등이 조정되면 구조조정이 탄력을 받을 수 있어 정치권의 개입이 반드시 부정적인 것은 아니다.     하지만 현실은 그렇지 않았다는 게 문제였다.    STX조선이 워크아웃이 아닌 자율협약 대상이 된 것을 두고도 금융계에선 정치권의 압박이 있었다는 얘기가 떠돌았다. [연합뉴스 자료사진]    자율협약은 일시적인 자금난을 겪는 기업이, 워크아웃은 도산위기에 몰린 기업이 대상이다. 당연히 구조조정 강도도 워크아웃이 세다.     지난해 초에는 국민은행이 STX조선해양 측에 320억원의 보증채무 이행을 요구하며 강제집행을 예고하자 안상수 창원시장이 은행 측에 상환유예를 요구하고 나서기도 했다.    정치권의 구조조정 간섭은 현재도 진행 중이다.    여야 지도부는 지난 23일 조선소가 많은 거제를 방문해 노조원들이 듣기 좋은 소리만 하고 갔다.     김종인 더불어민주당 비상대책위원회 대표는 "근로자들이 경영을 감시하는 장치가 마련돼야 한다"고 말했고 새누리당 정진석 원내대표는 "일자리를 잃는 근로자들에 대한 실업대책을 강구하겠다"고 밝혔다.     국민의당 안철수 상임공동대표는 같은 날 부산에서 열린 지역경제현안 간담회에서 구조조정과 관련, 부실 책임 규명과 전문가에 의한 구조조정 필요성을 강조했다.    각 조선사 노조가 회사가 마련한 자구계획안을 거부하는 등 조선업 구조조정이 난항인 상황에서 각기 다른 발언으로 혼선을 줬고 이런 개입이 구조조정이 엉뚱한 방향으로 흐르게 할 수도 있는 지적이 나왔다.     ◇ "관치금융 지속하면 사태 되풀이…고리 끊고 책임소재 명확히 해야"    부실기업에 대한 금융지원을 둘러싼 금융당국과 정치권의 개입은 더 부실을 키워 결국 금융사의 손실이나 국민 부담으로 이어진다는 점이 문제다.    관치금융과 정치권 개입의 고리를 끊으려면 현 금융감독 체계를 고치고 책임 소재를 분명히 해 끝까지 책임을 추궁하는 시스템을 만들어야 한다고 전문가들은 조언한다.  [연합뉴스 자료사진]    오정근 건국대 특임교수는 "지금의 기업 구조조정 체계는 정치권-금융위-금융감독원-국책은행-국책은행 관리대상 기업으로 꼬리를 물며 이어지면서 윗선의 눈치를 볼 수밖에 없는 구조"라고 지적했다.    그는 "관치금융 구조 아래에서는 아무도 문제를 직시하고서 해결하려 들지 않고 자기 임기 동안 사안을 덮어두고 문제가 커지지 않기만을 바라는 유인이 크다"며 "이런 고리를 끊지 않으면 STX조선 사례가 언제든지 재발할 수 있다"고 경고했다.    그는 이를 해결하기 위해 한국은행처럼 금융감독당국의 독립성을 강화할 필요가 있다고 제언했다.    윤석헌 전 숭실대 금융학부 교수는 "STX조선의 경우 지원결정 당시 홍 전 회장이 면책조항을 요구하는 대신 목에 칼이 들어와도 못하겠다고 버텼더라면 지금같은 사태는 발생하지 않았을 것"이라며 "지원결정에 책임이 있는 당시 기획재정부 장관, 금융위원장, 산은 회장이 모두 책임을 져야 마땅하다"고 지적했다.    그는 "구조조정 시 의사결정에 관한 협의체를 제도화하는 등 투명성을 높여서 책임 소재를 분명하게 만드는 일이 필요하다"며 "책임소재가 명확해지면 정치권이 로비를 하더라도 함부로 도와주지 못할 것"이라고 말했다.    빈기범 명지대 경제학과 교수는 금융당국과 국책은행 주도의 현 구조조정 체계를 두고 "총체적 난국"이라고 우려했다.    빈 교수는 "국책은행은 어차피 내 돈이 아니라 국가가 준 돈이라 생각해 정치적 결정에 쉽게 영향을 받는다"며 "애당초 중소기업도 아닌 대기업을 상대로 몇 십조씩 정책금융을 지원하는 게 국제 기준에서는 받아들여지기 어려운 일"이라고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}월평균소득 증가율 3분기 연속 0%대… 실질은 마이너스은퇴 대비 저축 늘린 탓 소비성향 72.1% ‘역대 최저’지니계수ㆍ소득5분위 배율 등 분배지표는 개선세게티이미지뱅크가구당 월평균 소득이 3분기 연속 0%대로 증가하는 데 그쳤다. 실질 증가율로는 2분기 연속 마이너스로, 물가 상승을 감안하면 실제 소득은 줄어들고 있는 것으로 나타났다. 벌어들이는 수입이 줄어들면서 지갑은 더 꽉 닫고 있다. 소득이 줄어든 것보다 씀씀이를 더 큰 폭으로 줄이면서, 평균소비성향(가처분소득 대비 소비 비율)이 1분기 기준 역대 최저치로 떨어졌다. 통계청이 27일 내놓은 2016년 1분기 가계동향에 따르면, 올해 1분기 가구당 월평균 소득은 455만5,200원으로 집계됐다. 지난해 1분기(451만7,300원)에 비해 0.8% 증가하는 데 그쳤다. 월평균 소득 증가율이 0%대에 머문 것은 지난해 3분기 이후 세 분기 연속 이어지는 현상이다. 물가상승 요소를 뺀 실질소득 증가율은 지난해 4분기 이후 연속 - -27(한국일보)소득 성격별로 살펴보면 근로의 대가로 얻는 근로소득의 증가율은 지난해 1분기에 비해 0.3% 늘어나는 수준에 그쳤다. 반면 사업이나 주택임대 등으로 얻는 사업소득은 1년 사이 3.3% 늘었다. 근로자보다는 사업자나 임대소득자 등의 소득이 상대적으로 더 늘었다는  더 적은 폭으로 늘어나는 데 그쳤다. 1분기 가구당 월평균 지출은 352만원으로 지난해 1분기에 비해 0.5% 증가했다. 식료품ㆍ비주류음료(-0.6%), 의류ㆍ신발(-1.8%), 주거ㆍ수도ㆍ광열(-3.6%) 등 의식주 관련 지출 및 통신(-0.3%) 교육(-0.4%) 지출이 줄어들었고, 교통(2.5%) 오락ㆍ문화(1.3%) 주류ㆍ담배(22.2%) 지출이 늘었다. 비소비지출(조세ㆍ이자ㆍ사회보험 등)은 0.5% 늘었는데, 특히 경상조세(매년 내는 세금ㆍ5.1%) 사회보험(3.5%) 연금(3.4%) 부담이 큰 편이었다. 자식이 부모에게 주는 돈 등을 포함한 가구간 이전지출은 3.3% 감소했다. 물가를 감안한 실질 기준으로 보면, 소비 증가율은 - 머물렀다. 소비 증가율이 소득 증가율에 못 미치면서 평균소비성향은 지속적으로 낮아지고 있다. 1분기 평균소비성향은 , 100만원을 벌었다면 72만1,000원을 쓰는 것에 그쳤다는 얘기다. 이 같은 평균소비성향은 1분기 기준으로는 통계작성 시작(2003년) 이후 가장 낮은 수준이다. 평균소비성향이 이처럼 추세적으로 낮아지는 이유는 평균수명 증가로 노후기간이 길어지면서, 개인들이 소비 대신 저축을 선택하기 때문으로  수준은 수치상으로는 소폭 개선된 것으로 나타났다. 이날 1분기 가계동향과 함께 발표된 지난해 소득분배지표에 따르면, 지니계수가  1인가구를 포함해 통계를 작성한 2006년 이후 처음으로  떨어졌다. 0부터 1 사이의 값을 갖는 지니계수는 0에 가까울수록 소득분배가 잘 이뤄지고 있다는 의미다. 이에 대해 양준호 인천대 교수는 “일본이 이 기준으로  나오는 것을 감안하면 절대적 수준에서 소득분배가 개선됐다고 보긴 어렵다”고  기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}STX조선해양 야드 전경    (창원=연합뉴스) 이정훈 기자 = 법정관리 수순을 밟고 있는 STX조선해양 야드 전경. 법원, 회생 가능성따져 법정관리냐 청산이냐 결정    (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 채권단의 자금 수혈로 연명해오던 STX조선해양이 결국 법정관리를 신청했다.     서울중앙지법은 27일 STX조선해양이 회생 절차 개시 신청서를 제출했다고 밝혔다.     이에 따라 법원은 STX조선의 회생 가능성을 따져 법정관리에 들어갈지, 아니면 청산 절차를 밟을지 결정할 예정이다.    법정관리 개시가 허락되면 법원은 채무조정을 통해 STX조선이 갚을 수 있는 수준으로 채무를 낮춰주고 회생 계획안을 이행하는지 감시하며 경영을 관리한다.     하지만 금융권에서는 지금과 같은 수주절벽 상황에선 사실상 청산 수순을 밟는 것 아니냐는 관측도 나온다.     STX조선의 주채권은행인 산업은행은 지난 25일 채권단 실무자회의를 열고 "자율협약을 지속할 경제적 명분과 실익이 없다"며 자율협약을 종료하고 법원 주도의 회생 절차로 전환하겠다는 뜻을 밝힌 바 있다.    산업은행이 25일 공개한 재실사 결과에 따르면 STX조선은 유동성 부족이 심화해 이달 말 도래하는 결제 자금을 정상적으로 낼 수 없어 부도 발생이 불가피한 것으로 분석됐다.    STX조선은 2001년 ㈜STX가 대동조선㈜을 인수해 사명을 바꾸면서 새롭게 출범했다.    출범 5년만 해도 건조량과 매출액이 각각 5배 늘면서 단숨에 세계 5위의 조선소로 도약했고, 2008년에는 수주 잔량으로 세계 4위, 연간 수주실적으론 세계 3위를 기록하기도 했다.    하지만 세계적인 금융위기 여파로 업황은 장기 부진에 빠졌고, 이런 상황에서 무리하게 저가 수주에 나서다 재무 여건이 악화해 2013년 4월 채권단 공동관리(자율협약)에 들어갔다.    이후 채권단은 4조원 이상의 자금을 쏟아부었지만, STX조선은 지난해에도 1천820억원의 손실을 내는 등 회생의 기미를 보이지 못했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[기자의 눈] 포기 선언 한달 전까지 "정상화 가능" [이승선 기자] '밑빠진 독에 물붓기식 지원' 3년 만에 채권단이 '포기'를 선언한 STX조선해양이 처음부터 청산을 염두에 둔 구조 조정 대상이었다는 사실이 드러나고 있다. 일각에서 '금융계의 세월호 참사'에 비유하는 사태가 벌어진 것이다. 지난 25일 채권단이 STX조선의 법정관리가 불가피하다고 선언하기 불과 한달 전인 4월 26일 금융위원회는 STX조선에 대해 "정상화 방안을 재수립하고 충실히 이행 중"이라고 발표했다.  주채권은행이자 국책은행인 산업은행은 지난해 12월 "인력·설비 감축을 통해 중소형 조선사로 탈바꿈하면 최소 1년 간은 정상 운영할 수 있다"면서 채권단에 4000억 원의 추가 지원을 요청했다. 그러더니 포기 선언 이틀 만인 27일 오후 서둘러 법정관리를 신청할 것으로  STX조선에 대해 정상화 방안을 포기할 만큼 급박한 상황이 닥친 것이 아니다. 그렇다면 금융위원회의 판단은 정치적으로 왜곡된 것이라고 볼 수밖에 없다. 구조조정의 총괄부처인 금융위원회는 컨트롤타워로 인정받지 못하고 있다. IMF 사태 이후 처음이라는 대대적인 구조조정 사태를 맞아 박근혜 정부는 구조조정에 따르는 책임을 지지 않기 위해 컨트롤타워의 부재를 방치하고 있다. 세월호 참사의 진상 조사 결과, 퇴선 명령으로 바다에 뛰어든 승객들의 인명 피해가 날 경우 누가 책임을 지느냐의 문제로 퇴선 명령의 '골든타임'을 놓쳐버린 '책임 회피'가 큰 요인으로 부각되고 있다. 국책은행들, 무책임한 세월호 선장 역할STX조선이 지난 3년간 무려 6조 원을 들이며 피해만 키우다가 끝내 청산될 운명을 맞은 것도 닮은 꼴이다. 국책은행들은 STX조선의 침몰을 방치한 세월호 선장 역할을 했다.    STX조선의 주채권은행인 산업은행과 수출입은행은 4조 원을 투입했다. 그리고 농협과 우리은행, KEB하나은행, 신한은행 등 민간은행들도 억지로 끌여들여 2조 원을 지원하게 만들었다.  우리·KEB하나·신한은 지난 1월 "회생 가능성이 크지 않다"면서 뒤늦게 채권단을 탈퇴했다. 이때도 산은은 채권단에 남은 수출입·농협은행과 함께 4000억 원을 끝내 추가 투입했다. 그리고서는 불과 4개월만에 손을 들었다. 지난 3년간 퍼부은 6조 원이 허공으로 날아가는 순간이었다. 하지만 채권단은 앞으로도 수주한 계약 불이행에 대한 보증 등으로 3조 원 정도의 충당금을 쌓아야 한다. 추가로 돈을 떼이게 될지 모를 금액만 이렇게 많다. 산업은행과 수출입은행은 올해 들어 자율협약에 들어간 현대상선, 한진해운을 비롯해 비슷한 경로를 밞게 될 대우조선해양 등에 발이 묶인 자금만 무려 20조 원에 달한다. 이런 국책은행들이 '자율협약'이라는 미명 하에 구조조정을 질질 끌면서 늘어나는 손실은 결국 국민의 혈세로 메워줘야 한다. 일각에서는 회계법인의 무책임도 지적한다. 하지만 한때 세계 8위의 조선사였던 성동조선의 사례를 보면, 회계법인은 어차피 하수인에 불과하다. 의뢰인이 특정한 결과를 원하면, 숫자를 맞춰줄 뿐인 곳이다. 지난 2011년 9월 성동조선의 주채권은행인 수출입은행이 성동조선에 자금 지원을 추진하자 국민은행은 채권단에서 탈퇴했다. 삼정KPMG의 실사보고서로 존속 가치가 2200억 원, 청산가치가 1조4700억 원인 기업을 어떻게든 지원하라는 것이 탈퇴 이유였다. 수출입은행이 국민은행을 다시 채권단에 끌어들이기 위해 내놓은 대책은 또다른 회계법인의 실사보고서였다. 이번에는 딜로이트안진이 성동조선의 존속가치를 1조9200억 원으로 대폭 올려 청산가치(1조3200억 원)를 크게 웃돌게 만든 실사보고서를 작성했다. 비결은 연간 수주 물량에 대한 전망을 부풀린 것이었다. 삼정KPMG는 연간 수주 물량을 31척으로 잡은 반면, 딜트로이트안진은 48척으로 잡았다. 4대강 사업 등 정부가 국책사업을 강행하고자 할 때 내놓은 사업성 평가라는 것도 이렇게 전망치를 의뢰인이 원하는 결과에 맞춰 만들어지는 것과 다를 게 없다. 국민은행이 끝내 채권단 복귀를 거부해도 수출입은행은 그해 12월 7300억 원을 성동조선에 지원했다. 이후 채권단은 2013년 1조6300억 원의 출자전환, 지난해엔 7200억 원의 자금 추가 지원을 결정하자 지난해 10월 우리은행마저 채권단에서 빠져 나왔다. 그럼에도 불구하고 당시 이덕훈 수출입은행장은 "보수적으로 봐도 2019년엔 성동조선이 흑자로 돌아설 것"이라고 전망했다. 성동조선은 지난해 11월 이후 한 척도 수주하지 못하고 이제 STX조선처럼 법정관리가 유력해지고 있다. STX조선을 지원할 근거로 산업은행이 제시한 실사보고서도 딜트로이트안진이 작성한 것이다. 대우조선해양의 부실감사도 안진의 작품이다. 이쯤되면 미국 기업 사상 최대의 파산 사건을 일으킨 엔론의 부실회계의 주역 아더앤더슨이 세계 5대 회계법인에서 하루아침에 파산한 것처럼, 딜트로이트안진도 엄중한 대가를 치러야 할 것으로 보인다. 하지만 그 이전에 국책은행들과 금융위, 그리고 배후의 무책임한 정치권력들의 책임을 묻지 않는다면 안진도 억울할 것이다. 1년만에 부채비율이 6000%나 급증한 대우조선해양에 주채권은행인 산업은행은 4조 원이 넘는 자금을 지원했다. 대우조선해양이 제2의 STX조선이 되는 것은 시간문제일 것으로 예고되고 있는 상황이다. 대우조선이 침몰할 때까지도 미스터리한 지원은 계속될 것인가? 이승선 기자 ( 조합원, 후원회원으로 동참해주세요. 좌고우면하지 않고 '좋은 언론'을 만드는 길에 정진하겠습니다.(☞가입하기)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		외국인과 기관의 동반 매도에 코스피가 1,970선 아래로  전날보다 0.62%(12/11포인트) 오른 1,. 한 때 코스피는 전일 미국 경제지표 호조 소식에 1,970선을 넘어섰지만, 차익실현이 이어짐에 따라 1960대 선에서 마감했다. 외국인의 순매수가 지수 상승을 이끌었다. 이날 외국인은 1,510억원을 순매수했다. 반면 개인과 기관은 각각 1,765억원, 97억원을 순매도했다. 지수 상승에 힘입어 대부분의 업종이 상승 마감했다. 해운업이  가장 높은 상승률을 보였으며 석유가스업(4.16%)과 전자제품(3.42%), 부동산(2.71%), 사무용전자제품(2.56%) 등도 상승에 성공했다. 반면 출판업(-7.8%)과 건강관리업체및서비스(-2.44%)는 하락 마감했다. 시가총액 상위 종목도 상승 마감했다. SK하이닉스(000660)가  큰 상승폭을 보였고, SK이노베이션(096770)(4.17%), SK(034730)(2.86%), LG전자(066570)(4.12%), S-Oil(6.05%) 등도 상승했다. 코스닥지수는 전날보다 0.52%() 오른 . 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일 대비  1,. /박시진기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 양동욱 기자1Q 가계동향…물가상승 반영한 실질소득·지출 감소고용 둔화로 근로소득 증가율 둔화, 유가하락에 소비감소(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 올해 1/4분기 가구당 월평균 소득이 지난해 같은 기간보다 0.8% 증가했다. 비록 증가폭은 줄어드는 추세지만 어쨌든 소득이 늘고 있다는 것이다. 하지만 소득증가를 체감하는 사람은 많지 않다. 실질소득이 줄었기 때문이다. 27일 통계청이 발표한 가계동향에 따르면 2016년 1/4분기 가구당 월평균 소득은 455만5000원으로 집계됐다. 지난해 같은 기간(451만7000원)보다 3만8000원이 늘어 소득증감률은   수치는 물가상승분이 포함돼 있지 않은채 단순히 올해 소득에서 지난해 소득을 뺀 뒤 그 증감율을 나타낸 것일 뿐이다. 이것을 명목소득과 명목소득증감률이라고 부른다. 반대로 같은 기간 물가상승률이 반영된 것을 실질소득이라  실질소득을 계산해보면 올 1/4분기 월평균 가계소득은 지난해 같은 기간보다 0.2% 감소한 것으로 나타났다. 이는 지난해 1/4분기 물가상승률이  기록한 반면 올 1/4분기 물가상승률은  올랐기  "명목소득이 늘었지만 물가상승률이 올해 1%대로 오르면서 실질적으로 체감하는 실질소득은 감소했다"고  오른 것에 비해 소득증가폭이 줄어든 것도 체감소득 감소의 원인으로  지난해보다 고용이 부진해 증가율이 둔화됐다. 지난해 1/4분기 취업자수는 35만4000명 증가했지만 올 1/4분기는 28만7000명 증가에 그쳤다. 이로써 근로소득 증감률은 지난해 1/4분기  올해  크게  재산소득 증감률의 둔화를 불러왔다. 재산소득 증감률은 지난해 1/4분기 17.9% 증가에서 올 1/4분기 21.0% 감소했다. 이는 지난해 1/4분기  예금은행 수신금리가 올해  떨어지면서 이자소득이 줄었기 때문이다. 체감 소득이 줄어 소비지출도 감소했다. 유가하락과 함께 지난해부터 이어진 경기부진에 소비심리가 위축되면서 가계가 지갑을 닫은 것으로 풀이된다. 물가상승을 반영한 올 1/4분기 실질소비는 0.4%  폭의 감소를 보인 주거·수도·광열은 유가하락의 영향이 컸다. 월세가구 증가로 주거비는 10.3% 증가했지만 저유가로 인해 도시가스요금이 인하되면서 연료비지출이   단통법 시행과 알뜰폰 활성화 등으로 이동통신기기 구입비용이 둔화되면서 통신비 지출이 0.3%  감소한 반면 맥주와 소주 등 주류 지출은 가격 인상의 영향으로  높은 증가를 보였다. 담배지출도  고공행진을  유가하락의 영향에 따른 휘발유 가격이 떨어지면서 연료비 지출은 감소했지만 개별소비세 인하로 인해 자동차 구입이 늘면서 전체적으로 지출이  차지하는 비중을 나타내는 평균소비성향은   하락했다. 이는 1/4분기 기준으로 2009년 이후  "유가하락과 경기부진에 따른 소비심리 위축으로 가구의 소비지출이 전반적으로 둔화되는 모습"이라면서도 "유가하락 요인을 제외하면 가계지출은 1.4%% 증가한 것으로 추정된다"고 @