20170211// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 1월 실망 매물 소진.. 최근 호가 상승세- 추진위, 전문가 35층 층수제한 반대 의견서 내달 제출은마아파트 전경[이데일리 DB][이데일리 김인경 기자] “무조건 설계안(최고 49층)으로 가자는 분위기에요.”서울시가 ‘서울시 높이관리기준 및 경관관리방안’을 발표한 이후 서울 강남구 은마아파트 재건축 추진 주민들은 크게 달리질 것은 없다는 분위기다. 서울시가 한강변 가이드라인에 따라 주거지역은 35층 이상 초고층 재건축이 불가능하다는 기존 방침을 재차 강조했지만 은마아파트는 여전히 49층 재건축 고삐를 당기고 있다. 1979년 9월 입주한 은마아파트는 지난해 9월 국제 설계공모를 실시하는 등 재건축에 대한 강한 열망을 보이고 있다. 당시 은마아파트는  최고층수 50층의 설계안을 마련했고 서울시가 ‘35층 룰’을 고수하자 49층으로 한개 층을 줄였다. 재건축 설계안에 따르면 은마아파트는 현재 최고 14층 4424가구 규모의 아파트를 최고 49층 5940가구로 바뀐다. 전용면적도 기존 76~84㎡에서 39~109㎡로 다양해진다. 그러나 이 계획안은 서울시의 반대로 현재 강남구청에 계류 중이다. A공인중개소 관계자는 “완전히 확정이 된 건 없지 않은가”라면서 “재건축 추진위원회에서 (49층 재건축에) 강한 의지를 보이고 있고 주민들도 비슷한 입장”이라고 말했다. 이 관계자는 “잠실은 되고 은마는 안된다는 게 오히려 불을 당긴 것 같다”고 덧붙였다. 현재 은마아파트의 호가(집 주인이 부르는 가격)은 전용면적 76㎡가 11억5000만~11억6000만원, 84㎡는 13억원 수준이다. E공인중개소 관계자는 “지난해 정부의 11·3 부동산대책 이후 한 달 동안 거래가 이뤄지지도 않았지만 최근 호가는 상승하고 있다”면서도 “‘35층 룰’에 실망한 매물들은 이미 1월에 매매시장에 나왔고 대다수 소진됐다”고 말했다. 한편 은마아파트 재건축추진위는 대학교수 등 전문가 100명의 견해를 취합해 35층 층수 제한이 과학적 근거가 없다는 의견서를 다음달께 서울시에 제출할 방침이다. 은마아파트 재건축 투시도김인경 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 1월 실망 매물 소진.. 최근 호가 상승세- 추진위, 전문가 35층 층수제한 반대 의견서 내달 제출은마아파트 전경[이데일리 DB][이데일리 김인경 기자] “무조건 설계안(최고 49층)으로 가자는 분위기에요.”서울시가 ‘서울시 높이관리기준 및 경관관리방안’을 발표한 이후 서울 강남구 은마아파트 재건축 추진 주민들은 크게 달리질 것은 없다는 분위기다. 서울시가 한강변 가이드라인에 따라 주거지역은 35층 이상 초고층 재건축이 불가능하다는 기존 방침을 재차 강조했지만 은마아파트는 여전히 49층 재건축 고삐를 당기고 있다. 1979년 9월 입주한 은마아파트는 지난해 9월 국제 설계공모를 실시하는 등 재건축에 대한 강한 열망을 보이고 있다. 당시 은마아파트는  최고층수 50층의 설계안을 마련했고 서울시가 ‘35층 룰’을 고수하자 49층으로 한개 층을 줄였다. 재건축 설계안에 따르면 은마아파트는 현재 최고 14층 4424가구 규모의 아파트를 최고 49층 5940가구로 바뀐다. 전용면적도 기존 76~84㎡에서 39~109㎡로 다양해진다. 그러나 이 계획안은 서울시의 반대로 현재 강남구청에 계류 중이다. A공인중개소 관계자는 “완전히 확정이 된 건 없지 않은가”라면서 “재건축 추진위원회에서 (49층 재건축에) 강한 의지를 보이고 있고 주민들도 비슷한 입장”이라고 말했다. 이 관계자는 “잠실은 되고 은마는 안된다는 게 오히려 불을 당긴 것 같다”고 덧붙였다. 현재 은마아파트의 호가(집 주인이 부르는 가격)은 전용면적 76㎡가 11억5000만~11억6000만원, 84㎡는 13억원 수준이다. E공인중개소 관계자는 “지난해 정부의 11·3 부동산대책 이후 한 달 동안 거래가 이뤄지지도 않았지만 최근 호가는 상승하고 있다”면서도 “‘35층 룰’에 실망한 매물들은 이미 1월에 매매시장에 나왔고 대다수 소진됐다”고 말했다. 한편 은마아파트 재건축추진위는 대학교수 등 전문가 100명의 견해를 취합해 35층 층수 제한이 과학적 근거가 없다는 의견서를 다음달께 서울시에 제출할 방침이다. 은마아파트 재건축 투시도김인경 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴요커 입맛 사로잡은 ‘쉐이크쉑’건강한 재료로 고가에도 인기맥도날드 ‘시그니처 버거’ 한입엔기존 체인선 없던 ‘고급진’ 맛 가득서래마을 수제 ‘어니스트 버거’도셰프 손맛·재료 차별화로 감동 선물햄버거도 나름 억울했을 것이다. 탄수화물(번)과 단백질(패티), 식이섬유(야채)까지 갖춰진 식단임에도 불구하고 패스트푸드의 대명사로 수십년 동안 낙인이 찍혀 죄악시(?) 되곤 했으니 말이다. 사실 문제는 따로 있다. 부위와 성분을 알 수 없는 싸구려 지방 덩어리 패티, 고당도 고나트륨으로 범벅된 소스, 공장에서 첨가물과 보존제가 필수였던 번. 그리고 트랜스지방 감자튀김과 설탕과잉 콜라까지…. 이 두 가지 사이드(감자튀김ㆍ콜라)를 빼고 재료도 더 건강하게 바꾸면 햄버거는 끼니로 충분한 영양과 맛을 즐길 수 있는 음식이다. 패스트푸드점에서 단가를 맞추기 위해 내놓았던 고칼로리 저가 햄버거가 아니라, 양질의 재료로 프리미엄 버거 시대가 열렸다. 비싸도 먹겠다는 이들을 위해 프리미엄 버거를 기자가 직접 먹어봤다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴요커 입맛 사로잡은 ‘쉐이크쉑’건강한 재료로 고가에도 인기맥도날드 ‘시그니처 버거’ 한입엔기존 체인선 없던 ‘고급진’ 맛 가득서래마을 수제 ‘어니스트 버거’도셰프 손맛·재료 차별화로 감동 선물햄버거도 나름 억울했을 것이다. 탄수화물(번)과 단백질(패티), 식이섬유(야채)까지 갖춰진 식단임에도 불구하고 패스트푸드의 대명사로 수십년 동안 낙인이 찍혀 죄악시(?) 되곤 했으니 말이다. 사실 문제는 따로 있다. 부위와 성분을 알 수 없는 싸구려 지방 덩어리 패티, 고당도 고나트륨으로 범벅된 소스, 공장에서 첨가물과 보존제가 필수였던 번. 그리고 트랜스지방 감자튀김과 설탕과잉 콜라까지…. 이 두 가지 사이드(감자튀김ㆍ콜라)를 빼고 재료도 더 건강하게 바꾸면 햄버거는 끼니로 충분한 영양과 맛을 즐길 수 있는 음식이다. 패스트푸드점에서 단가를 맞추기 위해 내놓았던 고칼로리 저가 햄버거가 아니라, 양질의 재료로 프리미엄 버거 시대가 열렸다. 비싸도 먹겠다는 이들을 위해 프리미엄 버거를 기자가 직접 먹어봤다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 설 연휴가 지나면서 계란값이 뚝뚝 떨어지고 있다.    11일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 10일 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 전날보다 152원이나 하락한 7천892원을 기록하면서 약 한 달 반 만에 7천원대로  계란 한판 [연합뉴스 자료사진]    계란값은 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 급속히 확산하던 지난해 12월 27일 7천940원을 마지막으로 한 달 넘게 8천~9천원대에 머물다가 설 연휴가 지나면서 본격적인 하락세로 돌아선 뒤 이번에 7천원대까지 떨어졌다.    평년 가격인 5천원대 중반보다는 여전히 높은 가격이지만 지난달 12일 9천543원까지 올랐던 데 비하면 불과 한 달도 안돼 1천600원 이상 하락했다.    일부 지역에서는 계란 30개들이 한판이 6천원대까지 떨어진 소매점도 등장했다.     업계 전문가들은 AI 창궐로 지난해 12월 초부터 가파르게 이어지던 계란값 상승세가 정부의 외국산 계란 수입 조치와 수요 감소 등으로 한풀 꺾이면서 점차 안정을 찾아가는 것이 아니냐는 분석을 내놓았다.    특히 계란 성수기인 설 연휴가 지났기 때문에 당분간은 계란값이 하향 안정 추세를 유지할 것이라는 전망도 나온다.    농림축산식품부 관계자는 "계란 성수기인 설 연휴가 지난 데다 평년보다 가격이 크게 오르면서 수요가 줄어들어 계란값 하락 요인으로 작용하고 있다"면서도 "당분간 크게 오르지는 않겠지만 아직 AI가 종식되지 않은 만큼 방심할 단계는 아니다"고  계란 [연합뉴스 자료사진]     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 설 연휴가 지나면서 계란값이 뚝뚝 떨어지고 있다.    11일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 10일 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 전날보다 152원이나 하락한 7천892원을 기록하면서 약 한 달 반 만에 7천원대로  계란 한판 [연합뉴스 자료사진]    계란값은 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 급속히 확산하던 지난해 12월 27일 7천940원을 마지막으로 한 달 넘게 8천~9천원대에 머물다가 설 연휴가 지나면서 본격적인 하락세로 돌아선 뒤 이번에 7천원대까지 떨어졌다.    평년 가격인 5천원대 중반보다는 여전히 높은 가격이지만 지난달 12일 9천543원까지 올랐던 데 비하면 불과 한 달도 안돼 1천600원 이상 하락했다.    일부 지역에서는 계란 30개들이 한판이 6천원대까지 떨어진 소매점도 등장했다.     업계 전문가들은 AI 창궐로 지난해 12월 초부터 가파르게 이어지던 계란값 상승세가 정부의 외국산 계란 수입 조치와 수요 감소 등으로 한풀 꺾이면서 점차 안정을 찾아가는 것이 아니냐는 분석을 내놓았다.    특히 계란 성수기인 설 연휴가 지났기 때문에 당분간은 계란값이 하향 안정 추세를 유지할 것이라는 전망도 나온다.    농림축산식품부 관계자는 "계란 성수기인 설 연휴가 지난 데다 평년보다 가격이 크게 오르면서 수요가 줄어들어 계란값 하락 요인으로 작용하고 있다"면서도 "당분간 크게 오르지는 않겠지만 아직 AI가 종식되지 않은 만큼 방심할 단계는 아니다"고  계란 [연합뉴스 자료사진]     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"정말 월급 빼고 다 올랐어요", "손님이 없어도 너무 없어요.", "취업하기 너무 힘들어요." 물가와 고용 관련 취재를 하는 제가 요즘 가장 많이 들었던 얘기들입니다. 그런데 이런 현실과 달리 호황을 누리는 곳이 있습니다. 바로 나라 곳간입니다. 지난해 정부가 거둬들인 세금은 242조 6천 억 원입니다. 2015년보다 24조 7천 억 원이나 증가했는데, 전년 대비 증가 규모로는 역대 최대입니다. 정부는 지난해 7월 추경을 편성하면서 올해 세수를 다시 예측했는데, 그 규모가 232조 7천 억 원에 달할 것으로 봤고 그에 맞춰 예산을 짰습니다. 하지만 한 해가 지나 뚜껑을 열어보니 그 예상보다 9조 8천 억 원을 더 많이 걷은 것입니다. ● 불경기에 더 걷은 10조 원 경제가 잘 돌아가야 내는 세금이 많아지는데, 지금 상황을 보면 잘 이해가 되지 않습니다. 그런데 정부 자료를 보면 법인세와 부가가치세, 소득세 등 3대 세금이 모두 늘었습니다. 전년보다 각각 7조 원 정도씩 늘었습니다. 기획재정부는 부가세와 법인세 증가에 대해 “소비 증가와 수출·설비 투자 부진에 따른 부가세 환급 감소, 법인 실적 개선 및 대기업 비과세·감면 정비 등의 영향이 컸다”고 설명했습니다. 또 소득세에 대해서는 “근로자 임금과 개인 사업자 소득이 늘고, 부동산 시장 호조로 근로소득세와 종합소득세, 양도소득세가 골고루 더 걷혔다”고 말했습니다. 부가세는 수출기업에 대해 환급해 주는 제도가 있습니다. 부가세의 상당부분(68%)은 수입하는 물품에서 나옵니다. 예를 들어 전자업체가 스마트폰 부품을 해외에서 수입할 때 물품 가격의 10%를 부가세로 냅니다. 하지만 국내에서 스마트폰 제품을 조립해 수출하면 수입 때 낸 부가세를 되돌려 받을 수 있습니다. 지난해 수출이 전년보다 5.9% 줄어들었으니 그만큼 부가세 환급도 줄어든 것입니다. 또한 사업 설비를 신설하거나 확장하는 경우도 부가세를 환급해 주는데 이 역시 경기 침체로 설비투자가 축소되니 환급이 감소하고 정부 주머니에 남아있게 된 것입니다. 지난해 거둬들인 법인세는 2015년도 기업들이 번 돈에 대한 세금입니다. 2015년에도 기업 매출은 좋지 않았지만 투자와 고용을 줄이면서 상장사들의 영업이익은 2014년 91조 원 대에서 2015년 102조 원 대로 오히려 증가한 것이 영향을 미쳤습니다. 허리띠를 졸라맨 것이 세수증대로 이어진 거죠. 또 연구·개발(R&D;) 세액공제 등 대기업 비과세·감면 제도를 정비한 것도 세수를 늘렸습니다. ● 껑충 뛴 근로소득세…역시 ‘유리지갑’? 소득세는 부동산 호황에 따른 양도소득세가  전년보다 더 걷혔고, 개입사업자들이 내는 종합소득세가  더 들어왔습니다. 근로소득세는 무려  늘었는데, 총액으로는 31조 원에 달했습니다. 늘어난 근로소득세는 근로자들의 명목 임금이 늘어나고 취업자 수 증가에 따른 것이라고 정부는 설명했습니다. 지난해 경기를 생각하면 근로소득세 증가 이유가 선뜻 이해되지 않는 부분이 있습니다. 증가율로 보면 근로소득세는 2015년과 비교해  급증했습니다. 하지만 근로자 1인당 월평균 임금이 4% 오른 데 그쳤습니다. 이에 대해 기획재정부 관계자는 “기본적으로 고소득자에 대한 소득세 과표 구간이 조정되고, 소득공제에서 세액공제로 바뀐 것이 영향이 있었고, 또 2015년도 임금협상이 지연되다 보니 지난해 초에 2015년도 임금 상승분이 지급된 것도 세수증대로 이어졌다”고 설명했습니다. ● 쓰고 남은 세금 8조 원은 어디로? 이처럼 세수가 늘면서 정부가 한 해 동안 거둔 세금으로 편성한 예산에서 쓰고 남은 '세계(歲計)잉여금'은 8조318억 원에 달했습니다. 아직 사업이 진행되고 있어 올해로 넘어온 ‘이월’ 금액은 4조 7천 억 원입니다. 세계잉여금은 법으로 용도가 정해져 있습니다. 국가재정법 90조를 보면요, 세계잉여금은 ①지방교부세 정산 ②공적자금 출연(①을 제외한 금액의 30% 이상) ③채무상환(①,②를 제외한 금액의 30% 이상) ④추경편성 또는 세입이입 등에 순서대로 쓰이게 됩니다. 풀어 얘기하면 우선 세수가 증가된 비율에 맞춰 지방자치단체의 행정운영 재원을 지원하고, 이후 공적자금 상환기금에 일정 부분 들어갑니다. 그리고 정부가 발행한 국고채 원금을 갚는데 사용되고 나머지는 추경편성 등에 활용하는 겁니다. 기재부 관계자는 “지방교부세와 공적자금, 채무상환 등에 용도에 6~7조원이 들어가고, 나머지는 추경편성 등에 활용될 수 있을 것으로 예상하고 있다”고 설명했습니다. 구체적으로는 4월에 정해질 예정입니다. ● 제대로 세수를 예측했더라면… 그런데 세계 잉여금이 법에 의해 올해 쓰인다고 하지만 과연 세수가 넘치는 게 좋은 걸까요? 국가 재정의 적자나 흑자가 과도하게 늘어나는 것은 둘 다 바람직하지 않습니다. 세수가 많이 모자라면 국고채를 발행해야 하는 등 재정건전성이 나빠질 수 밖에 없습니다. 반면, 지난해처럼 세수가 예상보다 크게 넘치면 경기부양에 쓸 수 있는 돈을 미처 쓰지 못해 성장률을 높일 수 있는 기회를 놓치게 됩니다. 또 과도한 세금 징수는 시중에 돌아다닐 돈을 빨아들여 경기에 찬물을 끼얹을 수도 있습니다. 애초 정부가 올해 세수를 실제와 가까운 수준으로 전망했더라면 추가경정예산 규모를 10조 원보다 더 늘려 민생대책 재원으로 활용할 수도 있었을 것이란 지적이 나오는 이유입니다. 기획재정부 관계자는 추경 편성 때보다 9조 8천 억 원이 더 걷힌 것에 대해 “세수 전망이 원래 쉽지 않다. 하지만 지난해는 더욱 그랬다. 상반기 4월까지 세수가 많이 걷혔다. 하지만 6월 쯤에는 세수 증가세가 멈췄다. 그리고 기업 구조조정, 미국 대선 등으로 하반기 전망 또한 밝지 않았다. 그런 상황에서 추경 때 조금 보수적으로 해서 10조 원 늘리는 것으로 잡았다”고 말했습니다. 하지만 하반기 주식시장과 부동산 시장 등이 예상과 달리 나쁜 모습을 보이지 않았다면서 예측하지 못한 세수 증가 요인을 설명했습니다. 정부의 세수 예측이 부정확했던 게 어제 오늘 일이 아닙니다. 지난 2012년부터 3년 간은 정부 예측보다 세금이 덜 걷히는 ‘세수펑크’가 있었습니다. 당시 경제성장률을 너무 낙관적으로 봤기 때문이었는데요, 2014년에는 세수 결손액이 10조 9천 억 원으로 사상 최대 규모를 기록하기도 했습니다. 그러다 지난해에는 세수 증가 효과를 너무 보수적으로, 낮게 측정하면서 10조 원 가까이 더 걷은 것이죠. 경기가 어려울수록 정부가 재정을 풀어 경기 회복의 마중물 역할을 해야 합니다. 하지만 세수 전망을 제대로 못한다면 재정 지출의 효과는 떨어질 수 밖에 없고 또 누더기 가계부처럼 그때그때 추경을 해야 하는 일이 반복될 것입니다. 송욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] '2금융권 대출' 사상 최대로 늘었다    (서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 11일 한국은행에 따르면 작년 12월 말 현재 비은행금융기관의 여신 잔액은 724조1천358억원으로 2015년 말보다 87조3천515억원(13.7%) 늘었다.     말 잔액 724조원도 최대규모…은행 대출심사 강화에 '풍선효과'(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 가계, 기업 등이 은행이 아닌 금융기관에서 빌린 돈이 지난해 사상 최대 폭으로 불어났다.    11일 한국은행에 따르면 작년 12월 말 현재 비은행금융기관의 여신 잔액은 724조1천358억원으로, 2015년 말보다 87조3천515억원(13.7%) 늘었다.    이 통계의 비은행금융기관에는 상호금융사, 새마을금고, 저축은행, 신용협동조합, 자산운용사, 생명보험사 등이 포함되고 대부업체는 들어가지 않는다.    비은행금융기관의 여신 잔액은 연말 기준으로 사상 최대치다.    2007년 359조9천771억원과 비교하면 9년 사이에 두배 규모로 확대됐다.    또 작년 증가액은 한은이 관련통계를 낸 1993년 이후 연간 기준으로 가장 많았다.    종전에는 글로벌 금융위기 당시인 2008년 63조3천583억원 늘어난 것이 최대 증가액이었다.    지난해 여신 증가액을 금융기관별로 살펴보면 저축은행의 증가율이 가장 높았다.    작년 말 저축은행의 여신 잔액은 43조4천646억원으로 1년 사이 7조8천808억원(22.1%) 급증했다.    새마을금고도 90조5천132억원으로 15조6천809억원(21.0%) 불었고 신용협동조합(20.2%), 자산운용회사(19.3%), 상호금융(14.5%)도 높은 증가율을 나타냈다.    지난해 2금융권 여신이 급증한 것은 저금리 장기화, 은행권의 대출심사 강화 등의 영향으로  은행대출, 제2금융권으로[연합뉴스 자료사진]2016년 7월 11일 서울의 한 저축은행에 시민이 들어가고 있다.     작년 6월 한국은행 기준금리가 연  떨어진 영향으로 시중 유동성이 풍부해졌고 2금융권은 대출 확대에 공을 들였다.    또 금융당국이 작년 2월 은행권 주택담보대출에서 소득심사를 강화한 여신심사 가이드라인을 지방에 도입했고 5월에는 이를 수도권으로 확대했다.    은행권의 여신심사 강화로 은행의 가계대출 증가세는 약간 둔화됐지만 은행에서 밀려난 가계와 기업이 2금융권을 찾는 이른바 '풍선효과'가 뚜렷하게 나타났다.    비은행금융기관은 보통 은행보다 금리가 높아서 저소득층과 저신용층의 상환 부담이 큰 편이다.    올해도 은행권과 비은행권의 대출 추이가 차별화된 모습을 나타낼 공산이 크다.    한은의 금융시장 동향 자료를 보면 지난 1월 말 현재 은행의 가계대출 잔액은 708조174억원(주택금융공사 모기지론 양도분 포함)으로 한달 동안 585억원 늘어나는 데 그쳤다.    그러나 2금융권 대출은 '풍선효과' 지속 등으로 당분간 계속 늘어날 공산이 큰 것으로 분석된다.     한은은 지난달 13일 금융통화위원회 회의에서 한 금통위원이 가계대출 전망을 묻자 "올해에는 기약정 집단대출이나 비은행 대출을 중심으로 가계대출이 늘어날 가능성이 크다"고 답변했다.<표> 연도별 비은행금융기관 여신 잔액     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서민물가 불안정으로 '사재기' 현상  가격이 치솟는 등 물가불안이 이어지자 ‘사재기’ 현상이 빈번해 진 것으로  따르면 설 연휴 직전에 치솟았던 계란 가격 상승에는 매점매석의 영향이 컸던 것으로 나타났다. 계란가격은 고병원성 조류인플루엔자(AI) 영향으로 한 달 넘게 8000~9000원대에 머무른 바 있다. 하지만 한국농수산식품유통공사(aT) 조사결과 10일 현재 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 7892원으로 한 달 반 만에 7000원대로  유통업계 관계자들은 AI에 따른 공급부족도 계란 값 상승에 영향을 줬겠지만 관련 업자들의 매점매석도 큰 영향을 미쳤다는 분석이다. 미국산 계란 수입이 시작되면서 계란가격의 추가상승이 어렵다는 판단에 따라 유통업자와 농민들이 쌓아뒀던 계란 물량을 시장에 한꺼번에 내놓았을 것이라는  사재기 현상은 지난 몇 년 새 빈도를 늘려가고 있다. 대표적으로 지난 2014년에는 담뱃값 인상을 앞두고 담배 품귀 현상이 나타난 바 있다. 편의점 담배 판매대에서는 그 흔한 담배가 보이지 않았고 흡연자들은 담배를 구하기 위해 편의점 여러 곳을 돌아다녀야만 했다. 이는 가격 인상 전에 담배를 챙겨놓는 사재기가 곳곳에서 일어났기  말에는 식당에서 '하이트' 맥주를 마시기가 어려웠다. 하이트의 가격 인상을 예상한 일부 식당 업주들이 가격이 오르기 전에 대량으로 사놓고는 내놓지 않았기 때문이다. 가격이 오른 뒤에 비싸게 팔려는 계산이었다. 대형 주류도매상들도 사재기에 합류했다는 지적도  구제역까지 확산 조짐을 보이면서 축산물 유통가에도 비상이 걸렸다. 축산물품질평가원에 따르면 지난달 31일 ㎏당 1만5653원이었던 한우 1등급 지육가격은 지난 8일 현재 1만7242원으로 10% 넘게 올랐다. 돼지고기 도매가 역시 지난달 31일 ㎏당 4329원이던 것이 8일에는 4757원으로 10% 가까이 상승했다. 이에 대해 전문가들은 소고기와 돼지고기도 계란과 마찬가지로 사재기에 따른 영향을 받은 것으로 보고  정부는 사재기 단속을 강화할 방침이다. 정부는 10일 최상목 기획재정부 1차관 주재로 물가관계차관회의 겸 범정부 비상경제대응 태스크포스(TF) 회의를 열고 축산물 수급대응과 계란 공급확대 방안 등 물가 안정 대책을 논의했다. 물가안정에 관한 법률 제7조에 따르면 사업자는 폭리를 목적으로 물품을 매점하거나 판매를 기피하는 행위를 해서는 안 되며 이를 어겼을 시에는 2년 이하의 징역 또는 5000만 원 이하의 벌금에 처하도록 돼  혼란을 틈탄 가공식품의 편승인상·담합, 중간 유통상 사재기에 대한 감시도 강화하기로  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		14% 늘어 총국세 증가율보다  높아…정부 예상보다 많이 거둬  근소세 10년 동안 …작년 양도세↑·이자소득세↓ (서울·세종=연합뉴스) 정책·금융팀 = '유리지갑' 월급쟁이들이 내는 근로소득세(근소세)가 지난해 시상 처음으로 30조원을 넘었다.     부동산시장 호조로 양도소득세는 대폭 늘었지만 저금리로 이자소득세는 줄었다.     11일 정부에 따르면 지난해 총국세수입 242조6천억원 가운데 근소세는 31조원으로 전년보다 14.6%(3조9천억원) 증가했다.     이런 증가율은 총국세수입 증가율   높은 수준이고 동결되거나 올라도 한 자릿수에 그치는 임금 인상상률을 훨씬 웃도는 수치다.     지난해 근소세는 정부가 2016년 예산을 편성할 때 예측했던 것보다는 1조8천억원(6.2%) 많다. 정부의 예상보다 근소세가 더 많이 걷혔다는 의미다. [연합뉴스 자료사진]2005년 10조원을 넘어선 근소세 수입은 2006년 12조2천억원에서 2007년 14조1천억원, 2008년 15조6천억원까지 증가했다가 글로벌 금융위기 여파로 2009년 13조4천억원으로 감소했다.     하지만 2010년 다시 15조6천억원으로 늘어난 뒤 2011년 18조4천억원, 2012년 19조6천억원, 2013년 21조9천억원, 2014년 25조4천억원, 2015년 27조1천억원 등으로 증가했다.     지난해 근소세는 10년 전의  2016년보다 18조8천억원 늘어났다.    총국세에서 근소세 비중도  10년전의  대폭 확대됐다.     정부는 명목임금이 올랐고 취업자 수가 늘어나 지난해 근소세가 증가했다고 설명했다.    지난해 1월부터 11월까지 상용근로자 5인 이상 사업체의 근로자 1인당 월평균 임금은 337만7천원으로 전년 같은 기간보다 4.0% 상승했다. 지난해 상용근로자 수는 1천297만명으로 전년보다 3.1% 증가했다.     직장인 김 모(47)씨는 "소득이 늘어나 세금을 많이 납부하는 것은 당연하지만, 요즘은 경기는 좋지 않은 데 세금만 증가하는 것 같다"면서 "월급 명세서를 보면 세전과 세후 소득의 앞자리 숫자가 다르다"고 말했다.      부동산시장 호조로 지난해 양도소득세 수입은 13조7천억원으로 1년 전보다 15.4%(1조8천억원) 증가했다.     부자들이 주로 내는 상속증여세는 5조4천억원으로 전년보다 6.1%(3천억원) 늘어났다.     지난해 금융 관련 세목의 실적은 좋지 않았다.     저금리 영향으로 지난해 이자소득세 수입은 2조1천억원에 그쳐 전년보다 17.6%(4천억원) 감소했다.     지난해 3년 만기 회사채금리는  전년보다  떨어졌고 저축성수신 평균금리는   내려갔다.     증권거래세도 4조5천억원에 그쳐 전년보다 4.3%(2천억원) 감소했다. [표] 2016년 세목별 국세수입 실적 (단위 : 조원, %)※ 자료 : 기획재정부      '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금리 높고 회전율 빨라 2금융권 선호…등기 안 돼 사고 나기도명품 시계·가방 등 담보로 대출하는 전당포 식 P2P 업체도 나와   (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 최근 육류담보대출 사기 사건이 터지면서 "무슨 고기를 담보로 잡느냐"며 놀란 사람들이 많지만 2금융권에서는 고기뿐 아니라 각종 물건이 담보로 활용된다.    어느 정도 시장이 형성돼 있어 가격 변화가 너무 크지 않고 확실한 거래 시장이 있는 물건이라면 얼마든지 담보로 잡을 수 있다는 것이 2금융권 관계자들의 설명이다.    11일 금융권에 따르면 육류담보대출 시장은 7천억 원 규모다. 부츠를 담보로 P2P 대출을 진행한 팝펀딩 광고. [팝펀딩 제공=연합뉴스]그러나 이보다 더 큰 시장이 수산물담보대출이다.     시스템은 육류담보대출과 비슷하다. 수입업체들이 고등어나 명태, 참치 등 해외에서 수산물을 들여온다.    이를 수입업체나 금융사가 아닌 제삼자가 운영하는 창고에 쌓아놓고 금융사는 이를 담보로 대출을 해준다.     수입업자는 담보로 잡힌 물건을 팔기 시작하고, 물건이 팔리면 해당 담보물만큼의 빚과 이자를 상환한다.     그 사이 수입업자는 대출받았던 돈으로 또 물건을 들여오고 금융업체는 상환받은 돈으로 다시 돈을 빌려주는 순환이 일어나게 된다.    이런 방식으로 닭고기나 의류, 목재, 수입골프채, 자전거 등도 수입해 오면 담보를 잡고 돈을 빌려준다.    쌀이나 소, 돼지 등 살아있는 축산물, 주유소 휘발유 등도 담보 대상이며 시스템도 비슷하다.    이런 담보대출은 금리가 연 7∼8%대로 높고, 물건이 팔리면 바로 상환이 되기 때문에 대출 회전율도 빨라 2금융권에서 선호한다.    그러나 담보물의 가격이 항상 변하고 담보가 훼손될 수 있어 위험도 크다.    부동산처럼 소유권 등기를 할 수 있는 것이 아니어서 이번 육류담보대출 사기 사건처럼 이중 삼중으로 담보를 잡는 일이 벌어지기도 한다.    육류담보대출처럼 팔 물건이 아닌, 사업을 위해 사온 물건을 담보로 잡아 대출하기도 한다.    공장에서 기계를 사 오면서 해당 기계를 담보로 잡아 돈을 빌려주는 식이다.    이런 구조의 동산담보대출은 사용할수록 소모되고, 담보물을 시장에 내놓아도 중고품이 되기 때문에 팔 물건을 담보로 하는 동산담보대출보다 금리도 높다.     공장 기계나 병원의 의료기계는 물론 커피전문점의 커피 기계나 PC방의 컴퓨터 등도 담보로 잡는다.    심지어 일명 '마이킹'이라 불리는 유흥업소 접대부 선불금의 채권을 담보로 잡아 대출하기도 했다.    유흥업소에서 빚을 못 갚으면 접대부의 소유권을 주장하는 식으로 계약하는 것인데, 유흥업소 특화대출 또는 마이킹 대출이라고 불린다.    최근에는 P2P(개인 간 대출) 업체들이 동산담보대출에 뛰어들고 있다.    상품을 담보로 투자자들에게 돈을 받아 유통업체에 빌려주는 식이다. 각종 의류나 잡화는 물론 가구나 음반이 담보로 잡히기도 한다.    또 돈이 필요한 사람이 명품백이나 명품 시계, 보석 등을 담보로 내놓으면 P2P 업체가 이를 보관하고 투자자에게 돈을 받아 빌려주기도 한다.    일종의 전당포 시스템이라고 보면 된다.     의류 등을 담보로 동산담보대출을 취급하는 P2P 업체 팝펀딩의 신현욱 대표 "담보물을 직접 확인하고 신경만 쓰면 육류담보대출 같은 중복 담보 사고는 막을 수 있다"며 "금융 상환이 안 됐을 때 해당 담보물을 얼마나 잘 처분할 수 있는지도 중요하다"고 말했다.     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] '110년만에 최고 폭염' 작년 여름 가전제품 판매 역대 최고7월부터 두 달간 월간 가전제품 판매액 사상 처음으로 2조원 돌파 통계청 "더위로 냉방제품 판매 급증 영향…가전제품 환급 정책도 반영"(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 작년 여름 110년 만에 나타난 최악의 불볕더위로 냉방제품이 날개 돋친 듯 팔리면서 가전제품 판매액이 역대 최고를 기록했다.    11일 통계청의 '재별 및 상품군별 판매액지수'를 보면 작년 7월 물가변동분을 배제한 가전제품 불변지수는  시작한 2005년 1월 이후 역대 최고를 기록했다.    판매액지수는 2010년 연간을 100으로 놓고 비교한 수치다.    작년 8월 가전제품 판매액지수도  역대 2위를 기록했다. 7∼8월 판매액지수가 연속으로 '사상 최고기록'을 새로 써낸  역대 최대[연합뉴스 자료사진] 전년 같은 달과 비교하면 작년 7월은 19.1%, 8월은 23.5% 증가했다. 지수 자체로는 7월이 높지만, 증가세로 보면 8월 폭이 더 컸다.    전체 조사 대상을 나타내는 총지수는 7월 118.1, 8월 117로 다른 상품에 비해 가전제품의 판매세가 얼마나 가파르게 상승했는지를 알 수 있다.    금액으로 봤을 때 판매액은 7월 2조1천270억원, 8월 2조420억원으로 역시 나란히 역대 1·2위를 새로 작성했다. 월간 판매액이 2조원을 넘어선 것은 이 두 달이 유이하다.    통계청은 이러한 가전제품 판매액을 이른바 '역대급' 불더위로 에어컨과 같은 냉방제품 판매가 증가했기 때문으로 분석했다.    기상청에 따르면 작년 8월 서울의 평균 최고기온은  폭염으로 악명 높았던 1994년보다도 .[연합뉴스 자료사진]서울에서 기상관측이 시작된 1907년 10월 이후 가장 높은 기온이었다.    작년 7∼8월 서울에 폭염경보 19일, 폭염주의보 22일 등 폭염특보가 41일 동안 내려졌다.    전날 오후 6시부터 다음날 오전 9시까지 최저기온이 25도 이상 유지되는 현상인 열대야도 서울에서 작년 8월 4일부터 24일까지 21일 연속 이어졌다.    작년 7월 22일부터 8월 24일까지 서울에 열대야가 나타나지 않은 날은 단 이틀로 33일이나 열대야가 나타났다.    부산에서도 작년 8월 13일 밤부터 14일 오전 사이 최저기온이 , 1904년 기상관측 이래 112년 만에 가장 높았다.    7∼8월뿐 아니라 9월 초까지도 낮 최고기온이 30도를 넘나들면서 시민들을 괴롭혔다. 냉방제품이 날개 돋친 듯 팔릴 수밖에 없는 환경이었다.    통계청 관계자는 "열대야와 불볕더위로 냉방제품 판매가 급증해 전체 가전제품 판매액 상승을 이끌었다"며 "에너지효율이 1등급인 가전제품을 살 때 구매가의 10%를 환급해주는 정책이 7∼9월 시행된 점도 일부 작용했다"고 분석했다.     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		14% 늘어 총국세 증가율보다  높아…정부 예상보다 많이 거둬  근소세 10년 동안 …작년 양도세↑·이자소득세↓ (서울·세종=연합뉴스) 정책·금융팀 = '유리지갑' 월급쟁이들이 내는 근로소득세(근소세)가 지난해 시상 처음으로 30조원을 넘었다.     부동산시장 호조로 양도소득세는 대폭 늘었지만 저금리로 이자소득세는 줄었다.    11일 정부에 따르면 지난해 총국세수입 242조6천억원 가운데 근소세는 31조원으로 전년보다 14.6%(3조9천억원) 증가했다.     이런 증가율은 총국세수입 증가율   높은 수준이고 동결되거나 올라도 한 자릿수에 그치는 임금 인상상률을 훨씬 웃도는 수치다.     지난해 근소세는 정부가 2016년 예산을 편성할 때 예측했던 것보다는 1조8천억원(6.2%) 많다. 정부의 예상보다 근소세가 더 많이 걷혔다는 의미다. [연합뉴스 자료사진]2005년 10조원을 넘어선 근소세 수입은 2006년 12조2천억원에서 2007년 14조1천억원, 2008년 15조6천억원까지 증가했다가 글로벌 금융위기 여파로 2009년 13조4천억원으로 감소했다.     하지만 2010년 다시 15조6천억원으로 늘어난 뒤 2011년 18조4천억원, 2012년 19조6천억원, 2013년 21조9천억원, 2014년 25조4천억원, 2015년 27조1천억원 등으로 증가했다.     지난해 근소세는 10년 전의  2016년보다 18조8천억원 늘어났다.    총국세에서 근소세 비중도  10년전의  대폭 확대됐다.     정부는 명목임금이 올랐고 취업자 수가 늘어나 지난해 근소세가 증가했다고 설명했다.    지난해 1월부터 11월까지 상용근로자 5인 이상 사업체의 근로자 1인당 월평균 임금은 337만7천원으로 전년 같은 기간보다 4.0% 상승했다.     지난해 상용근로자 수는 1천297만명으로 전년보다 3.1% 증가했다. 직장인 김 모(47)씨는 "소득이 늘어나 세금을 많이 납부하는 것은 당연하지만, 요즘은 경기는 좋지 않은 데 세금만 증가하는 것 같다"면서 "월급 명세서를 보면 세전과 세후 소득의 앞자리 숫자가 다르다"고 말했다.      부동산시장 호조로 지난해 양도소득세 수입은 13조7천억원으로 1년 전보다 15.4%(1조8천억원) 증가했다.     부자들이 주로 내는 상속증여세는 5조4천억원으로 전년보다 6.1%(3천억원) 늘어났다.     종합소득세는 14조3천억원으로 전년보다 12.2%(1조6천억원) 증가했다.     지난해 금융 관련 세목의 실적은 좋지 않았다.     저금리 영향으로 지난해 이자소득세 수입은 2조1천억원에 그쳐 전년보다 17.6%(4천억원) 감소했다.     지난해 3년 만기 회사채금리는  전년보다  떨어졌고 저축성수신 평균금리는   내려갔다.     증권거래세도 4조5천억원에 그쳐 전년보다 4.3%(2천억원) 감소했다. [표] 세목별 국세수입 실적(단위 : 조원,%)※ 자료 : 기획재정부      '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		LG OLED TV와 비슷한 가격대로 책정(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 삼성전자가 야심작인 신형 'QLED TV'에 대해 공격적 가격을 책정하고 시장 공략에 나섰다.    11일 전자업계에 따르면 삼성전자 미국법인은 1월 미국 CES(소비자가전전시회)에서 공개한 QLED TV 일부 모델의 가격을 최근 공개하고 사전주문을 받기 시작했다.    QLED TV는 3월 중순 이후 한국과 미국에서 출시될 것으로 알려졌다. 실제 출시를 한 달 이상 남겨놓고 사전주문에 들어간 것인데 이례적으로 앞당겨진 것이다.    삼성전자 관계자는 "CES에서 이 제품을 본 법인과 거래선의 반응이 좋아 사전주문을 진행하기로 했다"고 말했다.    전자업계는 QLED TV 출시를 앞두고 이 제품 가격대가 어떻게 책정될지 촉각을 곤두세웠다.    삼성전자의 최고급 TV 라인인 이 제품의 가격대는 마케팅·영업 전략 등과 맞물려 결정되는 것으로, 삼성전자가 판단하는 이 제품의 상품성·경쟁력 등을 나타내는 지표이기 때문이다.    뚜껑을 열어본 결과 QLED TV의 가격은 경쟁사인 LG전자의 OLED(유기발광다이오드) TV와 비슷한 수준으로 책정된 것으로  TV종전의 삼성전자 프리미엄 TV인 퀀텀닷(양자점) TV(SUHD TV)가 OLED보다 20∼30%가량 가격이 낮았던 것에 비춰보면 그만큼 제품 가격을 끌어올린 것이다.    삼성전자 미국법인 사이트에 공개된 제품 제품은 55·65·75형 5개 모델로, 가격대가 2천500달러(55Q7F, 55형 플랫)부터 형성돼 있다.    미국 시장의 대표 모델 격인 65형 Q8C(커브드)가 4천500달러로 지난해 대표 모델이었던 SUHD TV 9500 시리즈보다 약 20% 정도 높아졌다.    다른 모델들도 대체로 20∼30% 정도 값이 오르며 같은 화면 크기의 OLED TV와 유사한 가격대를 형성한 것으로 나타났다.    전자업계에서는 이런 가격 전략이 신제품의 품질과 경쟁력에 대한 삼성전자의 자신감이 반영된 결과라고 풀이한다. 공격적 가격으로 프리미엄 TV 시장을 공략하겠다는 의지가 담겼다는 것이다.    특히 그동안 라이벌이었던 LG전자의 프리미엄 TV인 OLED TV와 겹치는 가격대를 책정한 것은 가격 대신 품질과 경쟁력으로 '맞짱 승부'를 벌이겠다는 뜻으로 받아들여지고  TV삼성전자는 CES에서 이 제품을 공개하며 "더 이상의 화질 논쟁은 없을 것"이라며 강한 자부심을 보였다.    QLED TV는 메탈을 적용한 퀀텀닷 디스플레이로 종전 제품에 비해 밝기나 명암비, 시야각, 색 재현력 등에서 큰 진화를 이뤘다는 게 삼성의 설명이다.    하지만 업계 일각에서는 삼성전자의 이런 가격 전략이 위기감의 표현 아니냐는 시각도 있다.    시장조사업체 IHS에 따르면 2015년 2천500달러 이상의 고가 TV 시장에서 삼성전자의 점유율(수량 기준)은  달했으나 지난해에는 3분기까지 따졌을 때  떨어졌다. 절반 이하로 뚝 떨어진 것이다.    전자업계 관계자는 "프리미엄 제품은 그 자체로 수익성이 높은 제품군이기도 하지만 다른 제품들의 가격 전략에도 영향을 끼친다는 점에서 중요하다"고 말했다.    프리미엄 시장에서 주도권을 놓치면 가격을 낮춰야 하는데 이 경우 하위 제품 라인업의 가격도 연쇄적으로 낮아지며 전체 사업의 수익성을 좌우한다는  TV이에 따라 삼성전자가 프리미엄 시장의 리더십 회복을 위해 공격적인 가격 정책을 들고 나왔다는 분석도 있다.    삼성전자 관계자는 "작년 1분기에 퀀텀닷 TV에 새로운 공법을 적용하면서 공급이 원활히 이뤄지지 않아 판매에 실기를 했다"며 "지난해 점유율 하락은 일시적인 현상"이라고 말했다.    이 관계자는 "올해는 QLED로 종전의 SUHD보다 한 단계 높은 초프리미엄 시장을 공략하고, 여기에 프리미엄 UHD TV, 일반 UHD TV 등으로 소비자 선택의 폭을 넓힐 것"이라고 강조했다.     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이렇게 팍팍한 직장인 삶에서 그나마 위안거리는 달력의 빨간 날입니다. 올해는 5월과 10월에 긴 황금연휴가 있습니다. 이때 해외여행 준비하는 분들 많으실 텐데 항공권 가격이 말 그대로  비밀과 조금이라도 싸게 살 수 있는 방법, 송 욱 기자가 정리했습니다.<기자>태국 방콕으로 가는 항공기의  가격을 봤더니 32만 원부터 67만 원까지 배 차이가  항공권의 대략적인 가격이 항공권에 암호처럼 표시돼 있다는 사실 아시나요?항공사마다 조금씩 다르긴 한데, 한 국적 항공사를 보면, Y라는 알파벳은 일반석 가운데 정상가를 다 주고 샀다는  특가로 싸게 산 거고, G는 여행사가 단체 구매한 표를 샀다는  일반석에만 15가지나 되는데, 그만큼 가격이 천차만별이란 얘기가  최대한으로 팔기 위해 구입 시기별로 가격을  결과 가장 낮은 가격으로 사려면 24주 전엔 예매를 해야 하고, 평균보다 '싸게 샀다' 얘기하시려면 최소 11주 전에는 예매해야  특별한 시기도  1년 중엔 3월이, 요일별로는 일요일이  항공권과 이른바 '땡처리' 항공권도 간간이 나오는데, 여행일자나 목적지 등 조건만 맞으면 횡재할 수도 있습니다.[박진영/하나투어 팀장 : (올해부터 출발일) 91일 이전에는 항공권 취소수수료를 받지 않는 규정으로 변경되면서, (표를 못 구했다면) 91일 이전이나 61일 이전에 다시 한번 검색을 해보시는 게 좋습니다.]여러 항공사가 하나의 여객기를 공유하는 '코드 셰어'란 제도도 공략 포인트가  판매하는 항공사가 어디냐에 따라 가격에 차이가 납니다.(영상취재 : 박영일, 영상편집 : 오영택, CG : 박정준) 송욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]정부가 지난해 계획보다 더 걷은 세금이 20조원에 육박했습니다. 경기 침체에도 기업과 가계에서 쓸 돈을 정부가 거둔 꼴이 되는데요. 이렇게 정확하지 못한 세수 예측 때문에 재정이 경기를 살리는 역할을 하기보다, 부담이 되고 있다는 지적이 나옵니다. 이주찬 기자입니다.[기자]지난해 담뱃세는 12조 4000억원, 담배값 인상 전인 2014년 7조원에 비해 크게  담뱃값 인상 명분으로 국민건강을 위해 담배 판매량을 줄이기 위해서라고  판매량은 줄지않고 세수만 크게 늘어난 것입니다.[직장인 : 담뱃값은 많이 올랐는데 그에 따른 세금은 남아 돈다고 하더라고요. 월급은 안 오르고 담뱃값만 올랐으니까 답답할 노릇입니다.]지난해 정부가 거둬들인 세금은 모두 242조6천억원, 전년보다 무려 24조7천억원이  증가 규모로는 역대  예산안을 짰을 때 보다는 19조7000억원이 더 걷힌 것이고, 7월 경기 부양을 위해 추가경정예산을 편성할 때 수정한 예상보다도 9조8000억원이 많은 액수입니다.  경기 부진에도 세수만 '나홀로 호황'인 셈입니다. 기획재정부는 기업의 이익이 늘고, 부동산 거래가 늘어난 영향 등에 세금이 예상보다 많이 걷혔다고 밝혔습니다.  하지만 크게 빗나간 세수 예측이 그렇지 않아도 침체된 경기에 부담을 주고, 추가경정예산을 편성하는 게 관례화되는 등 부작용이 커지고 있다는 비판의 목소리가 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한우의 새로운 부위 '근심'    (서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 10일 오후 마장동 축산물시장 한 한우 유통업체에서 소고기 해체작업을 하고 있다. 그 옆에서 업체 대표가 도축상황을 파악하기 위해 거래처와 통화하고 있다. 업체 대표는 구제역으로 인한 "이동제한 등으로 내일부터는 공급물량이 많이 줄 것이다" 라고 말했다.    구제역이 확산하자 소·돼지고깃값이 벌써부터 불안 조짐을 보이고 있다. 정부는 지난 9일 구제역 위기경보를 최고인 '심각' 단계로 격상하고 전국 우제류 가축시장을 일시 폐쇄했다.   "고기 공급 안 될까 조마조마"(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = "다음 주에 소고기 공급이 안 될까 봐 조마조마합니다."    10일 오후 서울 '축산물 1번지'로 불리는 성동구 마장 축산물 시장에서 한우고기를 판매하는 홍 모(60·여) 씨는 이렇게 말했다.    홍 씨는 "소 도축이 안 돼 고기 공급이 안 되면 가격이 오를 수밖에 없다"며 "다음 주에 어떻게 될지 걱정이다"고 덧붙였다.    이날 마장 축산물시장은 매우 한산한 모습이었다.     마장 축산물시장은 수도권 축산물 유통의 60∼70％를 담당하고 있으며 단일 육류 시장으로는 세계적인 규모를 자랑하는 곳이다.     추운 날씨 탓인지 시장에 손님은 찾기 힘들었고 물건을 나르는 상인들과 트럭만 오갔다.     가게 안에는 상인들이 난로의 불을 쬐며 우두커니 앉아있었다. 마장 축산물시장(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 11일 찾은 서울 성동구 이 한산한  "요즘은 장사가 잘 안되는 때다"며 "설 지나고 보름 정도는 원래 장사가 잘 안 되는데 평소 설 지난 후와 비슷한 것 같다"고 설명했다.     다른 상인도 "사람들이 설 연휴 때 고기를 많이 사고 선물 받은 고기도 소비하느라 원래 장사가 잘 안되는 때다"며 "아직 구제역 때문에 매출에 특별한 영향은 없다"고 말했다.    그러나 상인들은 가축 시장 폐쇄 등으로 공급에 차질을 빚을까 크게 우려했다.    홍 씨는 "고기는 냉장을 해 놓을 수 있어 괜찮지만, 곱창과 같은 부산물은 도축한 그 날 바로 운반돼 팔아야 한다"며 "그런데 도축이 되지 않으면 그런 걸 지금 팔 수가 없게 된다"고 말했다.    그는 이어 "당장 곱창집이나 이런 데는 문을 닫아야 할 수도 있다"며 "내가 아는 곱창집도 일주일 정도 문을 닫아야 하나 고민하고 있었다"고 덧붙였다.    다른 상인 황 모(40) 씨도 "당장 고기 공급이 줄어들게 돼 영향이 없진 않다"며 "2010년에 구제역이 발생했을 때도 공급이 제대로 이뤄지지 않아 너무 힘들었다"고 전했다.    상인들은 2010년처럼 구제역이 확산해서는 안 된다고 입을 모았다.    황 씨는 "2010년 때와 구제역 발병 패턴이 비슷한 것 같다"며 "아직은 소에서만 발생했지만, 돼지까지 걸리면 문제가 엄청나게 커질 것"이라고 강조했다.    다른 상인도 "돼지는 국산이 대부분이고 가격도 저렴해서 돼지로 구제역이 퍼지면 이제 수입 돼지고기밖에 답이 없을 것같다"고 말했다..    2010~2011년에는 11개 시·도, 75개 시·군에서 3천748건의 구제역이 발생해 소와 돼지 등 우제류 348만 마리가 살처분된 바 있다.    그러나 2010년보다 구제역에 대한 소비자들의 공포가 줄어든 것 같다는 의견도 있다.    한 여성 상인은 "7년 전에는 구제역에 대해 소비자들이 지금보다 정보가 없어서 무조건 두려워하고 꺼렸는데 지금은 익혀 먹으면 괜찮다고 보도도 많이 나오고 정부에서도 안전성을 알리려고 하는 것 같다"고 전했다.      '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 관세청 2월1일∼10일 수출입 현황 발표- 반도체·석유화학 이끌고- 자동차 회복세 보일까[세종=이데일리 김상윤 기자] 2월초 수출액이  늘면서 지난해 11월부터 나타난 수출 호조세가 넉달째 이어갈지 주목된다. 지난해 2월 초 설 연휴가 있었던 점을 감안하면 기저효과가 크게 반영됐고, 유가 상승에 따른 단가 상승 덕을 보고 있는 점을 고려해도 일평균 수출액은 늘고 있는  따르면 올해 1월 1일부터 10일까지 수출액은 151억 달러로 1년 전 같은 기간보다 72.8% 늘었다. 지난해 초·중반 부진했던 수출액은 11월 2.5%, 12월  반등했고, 1월에는  늘면서 4년 만에 첫 두자릿수 증가율을 보였다. 이런 상황에서 2월초에 72.8% 늘어났다.다만, 수출 증가율이 크게 치솟은 것은 기저효과 영향이 큰 것을 감안해야 한다. 지난해 2월의 경우 설 연휴가 7일부터~10일까지 있어 수출이 줄어들 수밖에 없다. 이에 따라 2월 1~10일 수출액은 전년 동기보다  급감하면서 수출액이 87억달러에 불과했다. 다만 조업일수가 작년보다 사흘 많은 점을 고려해 일평균 수출액을 비교해보면, 올해의 경우 17억7000만달러로 작년보다 11.8% 증가했다. 어느정도 수출 회복세가 이어질 것을 엿볼 수 있는 대목이다. 품목별 수출 증감액을 보면 역시나 반도체와 석유제품이 우리 수출을 이끌고 있다. 석유제품(137.7%), 반도체(79.4%)가 늘어난 가운데 자동차부품(37.3%), 승용차(91.6%)도 (85.0%), 미국(29.3%), 유럽연합(64.6%), 베트남(68.2%), 일본(64.2%) 등 주요국을 대상으로 한 수출이 모두 늘었다. 김상윤 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 최근 주거용 오피스텔이 소형아파트 대체 상품으로 부상하면서 초·중·고교 인근 오피스텔이 인기다.    11일 부동산 업계에 따르면 도보 통학이 가능하거나 학군이 좋은 지역은 아파트값이 비싼 탓에 교육열이 높은 학부모들이 주거비 부담이 적은 주거용 오피스텔로 눈을 돌리는 분위기다.    실제로 최근 학군이 좋은 지역에 있는 2∼3룸 오피스텔은 가격 상승세가 두드러졌는데 KB국민은행 부동산 시세에 따르면 서울 양천구 목동에 있는 '현대 드림타워'(2000년 5월 입주) 오피스텔 전용면적 61㎡는 지난달 기준 2억5천200만원에 매매 시세가 형성돼 있다.    목동 명문 학군으로 꼽히는 목운초와 목운중 앞에 자리 잡은 이 오피스텔은 작년 1월 2억1천만원에 거래됐는데 1년 만에 20%가량 오른 셈이다.    인근 중개업소 관계자는 "목동은 학군이 좋아 방학 이사철에 학부모의 관심이 높은데 매물이 많지 않다"며 "최근에는 주거비 부담 때문에 어린 자녀 한 명을 둔 학부모들은 소형아파트를 대체할 주거용 오피스텔에 관심을 보인다"고 말했다.    초·중·고교가 밀집한 지역에서 최근 분양한 오피스텔의 청약 성적도 좋았다.    롯데건설이 지난달 경기 용인 수지구 성복동에 공급한 '성복역 롯데캐슬 골드타운' 오피스텔은 375실 모집에 1만6천173명이 몰려 평균  높은 경쟁률을 기록했다. 심곡초, 상현초, 정평중, 풍덕고 등이 인근에 있고 풍덕천동 학원가가 가깝다.    작년 10월 GS건설이 경기 안양시 평촌신도시에서 공급한 '평촌 자이엘라'도 인근에 평촌초, 범계초, 범계중, 평촌고 등 학교가 밀집해 있고 평촌 학원가도 가까운데 평균 29대 1의 경쟁률을 보였다.    이런 가운데 초·중·고교 인근에 들어서는 주거용 오피스텔의 공급이 계속되며 신학기를 앞둔 '맹모'들의 관심을 끌 전망이다.    양우건설은 이달 경기 이천시 안흥동에서 '이천 양우내안애 클래스568' 전용면적 24∼53㎡ 568실을 공급하는데 안흥초, 이천중, 이천제일고 등을 도보로 통학할 수 있다.    이달 태림종합건설이 경기 김포시 구래동에서 분양하는 '김포 태림 더끌리움 2차' 오피스텔은 인근에 한가람초, 나비초, 한가람중, 솔터고 등이 있어 교육여건이 좋은 편이다.    현대건설이 경기 광교신도시에서 분양 중인 전용면적 19∼83㎡ 876실 '힐스테이트 광교중앙역'은 신의초, 신풍초, 다산중, 연무중 등으로 도보 통학이 가능하다.    부동산 업계 관계자는 "학군이 우수한 지역은 대체로 아파트값이 높게 형성돼 아파트 전세보다는 차라리 주거 불안이 없고 가격이 상대적으로 저렴한 주거용 오피스텔을 선호하기도 한다"며 "오피스텔도 이제 교통, 편의시설뿐 아니라 학군까지 고려해 투자하는 것이 좋다"고  클래스568 투시도. [양우건설 제공=연합뉴스]     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]서민꿈 지킴이 일주일의 행복 韓복권의 역사“준비하시고 쏘세요.”지금으로부터 40년 전인 1977년 2월 7일, 한 부산·경남 지역 신문에는 다음과 같은 기사가 게재됐다. ‘일요일인 전날 오후 2시쯤 경남 마산에서 사글세로 살고 있던 주부 윤모(28·여)씨는 주택복권 당첨 방송을 보던 중 의식을 잃고 쓰러져 근처 병원 응급실에 실려갔는데, 조 단위를 시작으로 십만과 만 자리까지 번호 3개가 연속으로 일치하자 흥분한 나머지 기절했다’는 내용이었다. 아쉽게도 기절 뒤 일치한 번호는 마지막 자리뿐이라 윤씨는 당첨금 100원인 6등에 만족해야 했다. 하지만 그는 의식을 되찾은 뒤 “아주 잠깐이었지만 마당 넓은 2층집 주인이 되는 꿈을 꿔서 행복했다”고 말했다. 당시 주택복권 1등 당첨금은 800만원, 서울의 중형 주택가격은 500만~ 복권은 서민들이 잠시나마 인생 역전의 희망을 품게 해주는 활력소다. 토요일 저녁 로또복권 당첨자 발표 뒤에는 잠시 허탈함에 휩싸일지언정 그다음 일주일 동안 ‘나도 부자가 될 수 있다’는 행복한 상상으로 직장 상사의 잔소리와 쪼들리는 살림살이 등 고단한 삶의 시름을 이겨낼 수 있게 해 준다. 814만 5060대1이라는 희박한 1등 당첨 확률에도 불구하고 여전히 많은 이들이 복권에 매달리는 것도 이  꿈과 함께해 온 우리나라 복권의 기원은 조선 시대 후기에 유행했던 ‘계’(契)에서 찾을 수 있다. ‘산통계’가 대표적인데 계원들의 이름이나 번호를 기재한 알을 통 속에 넣고 돌리다가 밖으로 빠져나온 알로 당첨자를 정했다. 번호를 붙인 표를 100명, 1000명, 1만명 단위로 팔고 추첨해 매출액의 80%를 복채로 주는 ‘작백계’도 인기였던 것으로 전해진다. 국가가 발행하는 근대 복권의 효시는 해방 직전 일제가 발행했던 ‘숭찰’로 보는 것이 정설이다. 태평양전쟁 막바지인 1945년 7월 일제는 군수산업 자금조달을 위해 장당 10원, 1등 당첨금 10만원, 총발행액 2억원 규모로  최초의 공식 복권은 1947년 대한올림픽위원회가 발행한 제14회 런던올림픽 후원권이다. 런던올림픽 참가 경비를 마련하기 위해 1등 당첨금 100만원을 내걸고 장당 100원에 140만장을 발행했고, 모두 21명의 당첨자가 나왔다. 복권 앞면 왼편에는 올림픽대책위원회 부위원장을 지낸 전경무씨의 사진이 있었는데, 그는 한국의 런던올림픽 참가를 위해 이바지했지만 1947년 국제올림픽위원회(IOC) 총회에 가는 도중 비행기 추락 사고로 사망했다. 이후 이재민 구호자금 마련을 위한 후생복표, 산업자금 마련을 위한 애국복권, 만국박람회 개최비 마련을 위한 산업박람회 복표, 무역박람회 복표 등이 (史)에서 진정한 의미의 복권시장이 형성된 것은 1969년 국내 최초의 정기 복권인 주택복권이 등장하면서부터다. 이름에서 드러나듯 한국주택은행이 발행한 주택복권의 목적은 군경 유가족과 베트남전 참전 장병 등 무주택 저소득층을 위해 아파트 건립 기금을 마련하기 위해서였다. 그래서 당시 캐치프레이즈는 ‘도와줘서 흐뭇하고 당첨돼서 기쁘다’였다. 첫 발행 당시 복권 한 장 가격은 ‘청자’ 담배 한 갑 가격과 같은 100원이었다. 1등 상금은 처음에 논의되기는 500만원이었지만 ‘사행심 조장 논란이 커질 수 있다’는 이유로 300만원으로 낮아졌다. 그래도 1970년 국립대 1년 수업료가 약 3만원이었고, 서울의 집 한 채 값이 약 200만원이었으니 서민들이 한방에 내 집 마련의 꿈을 이룰 수 있는 규모의 큰  발행 당시 서울에서만 살 수 있었고 판매 기간은 보름이었다. 추첨은 판매 종료 후 닷새 뒤에 했다. 하지만 인기가 좋지 않아 예정보다 220만원어치가 덜 팔리면서 판매 기간이 사흘 연장되는 수모를 겪기도 했다. 2회부터는 부산·대구·전주 등지로 판매 지역이 확대됐고, 1970년대 초부터는 주 1회로 발행 주기가 짧아졌다. 집값 상승에 따라 1등 당첨금도 1976년 800만원, 1978년 1000만원, 1981년 3000만원, 1983년 1억원, 2006년 5억원까지  적힌 원형 회전판을 화살로 쏴 당첨 번호를 정했다. 당시 텔레비전 생중계 추첨 방송에서 진행자가 외친 ‘준비하시고 쏘세요’란 말은 전 국민의 유행어였다. 그런데 이 당첨 방식이 1979년 10월 26일 박정희 전 대통령 시해 사건으로 인해 얼마간 공을 뽑는 것으로 바뀌기도 했다. 준비해서 쏘라는 표현이 사건 당시 상황을 떠올리게 한다는 이유에서였다. 이후 아시안게임과 올림픽 준비가 본격적으로 시작됐던 1983년 4월부터 주택복권은 ‘올림픽복권’으로 이름을 바꿨다가 1989년 원래 이름을 되찾기도 했다. 이렇게 20년 넘게 전성기를 누렸던 주택복권은 1990년대 즉석복권과 2002년 등장한 로또복권에 밀렸고, 결국 2006년 4월 37년의 역사를  긁어 그 자리에서 당첨 여부를 확인할 수 있는 엑스포복권과 체육복권 등의 즉석복권이 등장해 인기를 모았다. 구입과 동시에 당첨 여부를 확인할 수 있다 보니 사행성 논란이 커지기도 했다. 또 복권 열풍이 강해지면서 경쟁도 치열해졌다. 정부 부처들이 기금을 조성하기 위해 너도나도 복권 발행에 나서 복권이 난립했던 것이다. 2001년 말 복권의 종류는 무려 48개에 달했다. 이러다 보니 팔리지 않아 폐기되는 복권이 속출했고, 기금 조성도 어려워졌다. 결국 정부가 효율적 관리를 위해 ‘복권 및 복권기금법’을 제정해 2004년 4월에 복권위원회를 출범시켰고, 현재 정부가 운영 중인 복권은 로또와 연금복권, 스피또, 스피드키노 등 모두 12개로  로또 발행이 시작되면서 복권 시장도 뜨겁게 달아올랐다. 2002년 1조원에도 못 미쳤던 전체 복권의 판매 규모는 이듬해 3조 8000억원을 팔아치운 로또에 힘입어 4조원을 돌파했다. 이후 복권 열기가 시들해지면서 2조원대에 머물다가 2011년 7월 1등에게 매달 500만원을 20년간 지급하는 연금복권이 등장하면서 다시 복권 판매 규모는 3조원을  전체 복권 판매액의 90% 이상을 차지하는 등 국내 복권계 최강자의 지위를 유지하고 있다. 하지만 로또를 찾는 계층이나 구매 패턴은 발행 초기와 많이 달라졌다. 복권위원회의 조사에 따르면 지난해 월평균 소득 400만원이 넘는 가구의 로또 구매 비율이  절반 이상을 차지했다. 저소득층일수록 로또 구매가 많을 것이라는 일반 상식을 깬 결과다. ‘일확천금’으로 인생 역전을 노리는 이들이 소득계층과 상관없이 확산되는 것으로 볼 수 있다. 하지만 복권위 관계자는 “1회 구입액이 ‘1만원 이하’라고 응답한 이들이 전체의  것으로 봐선 사행성보다는 일주일을 살아갈 힘을 주는 ‘행복한 상상’을 위한 활력소 정도로 여기는 구매자들이 많아진 것으로 볼 수 있다”고 말했다. 경기가 좋지 않다 보니 로또 판매량도 급증해 지난해 3조 5500억원으로 로또가 처음 도입돼 열풍이 불었던 2003년에 이어 역대 두 번째로 많이  역시 한국전쟁이 한창이던 1951년 7월 ‘조국보위복권’을 시작으로 최근까지도 복권을 발행하고 있다. 전시 군비 마련 목적으로 발행했던 조국보위복권은 100원짜리로 모두 5억원어치를 팔았다. 가장 최근 확인된 북한의 복권은 2003년부터 발행한 ‘인민생활공채’로 500원, 1000원, 5000원의 3종류가 있고, 1등에 당첨되면 50배의 당첨금을 받을 수  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 김대섭 기자] 갑을오토텍 노동조합의 파업이 200일 만에 철회됐다. 오는 13일부터 관리직 사원 전원이 정상적인 업무에 들어간다. 회사측에 따르면 지난해 7월부터 노조의 공장점거로 생산라인 가동이 중단되면서 매출손실과 함께 경영에 큰 어려움을 겪었다. 매출손실 약 1500억원이 발생했다. 그동안 노조는 월 기본급 추가 임금 인상과 직원 채용 시 노조의 거부권 인정 등을 요구해 왔다. 공장을 점거한 노조와 출근 정상화를 요구하는 관리직 사원들은 공장 앞에서 대치해 왔다. 하지만 노사 모두 회사 생존이 위태롭다는 인식하에 장기간의 대치 상황을  공조부품을 생산하는 중견기업이다. 갑을오토텍 관계자는 "자동차업계의 최장 공장 점거 파업으로 기록됐지만 이번 공장 점거 철회를 계기로 보다 성숙된 상생의 노사문화가 정착될 수 있기를 바란다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>구제역이 확산하면서 소고기와 돼지고깃값이 들썩이고 있습니다. 일부에선 사재기 현상까지 나타나고 .<기자>서울 마장동 축산물 시장, 구제역으로 소 도축물량이 줄어들어 가격은 오르는데, 불안감을 느낀 소비자들의 발길 마저 뜸해지면서 상인들은 이중고를 겪고 있습니다.[김경숙/축산물 상인 : 많이 올랐죠, 지금. (소고기) 반출이 마음대로 안되니까 지역적으로 묶이고 나올 수가 없으니까. 소비도 안 되면서 지금 가격만 오르는 상황이죠.]최근 열흘 새 한우 도매가격은 10%나  오를 것으로 보이자 사재기 조짐도 나타나고 있습니다.[대형마트 축산물 바이어 : 구제역이 조금 커지게 되면 당장 내일 들어 오기로 한 물량들이 못 들어온다든지, (그래서) 며칠 분을 더 가져간다든지 뭐 그런 것들을 하는 거죠.]구제역이 돼지로 확산하면 상황은 더  전염 속도가 소보다 3천 배가량 빠른 것으로 알려져  도매가는 최근 열흘 새 10% 넘게 올랐는데, 유통 물량의 90%가 국산이다 보니 파장도 클 수밖에 없습니다.[김용신/축산물 상인 : (구제역 사태가) 장기화 되면 좀 문제가  되니까 소비자 가격, 단가가 세지고….]AI와 구제역으로 축산물에 대한 불안감이 커진 상황에서 값까지 오르니 소비자들은 장보기가 부담스럽습니다.[김혜련/주부 : 요즘 닭고기나 이런 것은 갑자기 많이 올랐고, 일상적으로 저희가 많이 먹는 것들이 가격이 오르니까 그런 면에서 조금 힘들죠.]정부는 사재기 감시를 강화하고 수입물량을 늘리는 방안을 추진하기로 했습니다.(영상취재 : 김성일, 영상편집 : 남 일, VJ : 유경하)  정호선 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		잠실·개포·반포 등 반등세압구정은 35층 규제에 고전[서울경제] “하룻밤 새 호가가 7,000만~8,000만원 뛰었어요. 어제 오전만 해도 전용 76㎡(34평형)가 14억2,000만원, 82㎡(36평형)가 15억3,000만원에 거래됐는데 서울시 발표 이후 오늘은 15억원, 16억원에 매물이 나와 있어요. 지난 2일 서울시 도시계획위원회에서 재건축안이 보류되기 전 수준으로 단숨에 회복된 거죠.” (잠실주공5단지 잠실중앙상가 A공인 대표)강남 부동산시장이 출렁이고 있다. 지난해 말 분양권 전매 및 청약자격 제한을 골자로 한 ‘11·3부동산대책’의 영향으로 침체에 빠진 후 석달여 만에 일부 재건축 단지 중심으로 반등세를 보이고  잠실5단지 앞 중앙상가에는 1층에만도 40여개의 부동산이 영업하고 있었다. 영하의 기온에 강한 바람이 부는 추운 날씨 탓인지 손님은 그리 많지 않았지만 장내에는 향후 재건축 활성화에 대한 기대감이 느껴졌다. 잠실주공5단지는 이달 초 서울시에 잠실역 인근 일부 지역(전체 부지의 약 20%)을 준주거지역으로 용도 변경해 최고 50층까지 높이는 재건축안을 제출했지만 보류됐다. 이에 급매물이 쏟아지며 호가 역시 급락했지만 9일 서울시가 설명회에서 ‘공공성’이 확보되면 가능하다는 취지의 발언을 하며 하루 사이에 급등세로 돌아섰다. 이 같은 분위기는 강남의 대표적 재건축단지가 몰린 개포동·반포동도 마찬가지다. ‘충분히 가격 거품이 빠졌다’ ‘바닥을 쳤다’는 수급 측면에서의 심리 변화가 작용하면서 개포4단지의 경우 전용 42㎡ 호가가 9억원대를  교수는 “전체 경기가 워낙 좋지 않은 시점에 11·3부동산대책이 발표돼 시장의 조정이 예상보다 폭이 크고 길게 이어질 것으로 보인다”면서도 “하지만 대도시, 특히 서울 강남의 경우 최근 20여년간 추이를 볼 때 출렁이는 진폭이 클 뿐 조정을 받아도 상승세를 계속 가져갈 것”이라고 말했다. /이재유기자  바로가기]빨라진 '대선시계'... 이미 시작된 19대 대선 [바로가기]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이달 초 삼성물산 사내 게시판에 생소한 게시물이 등장했습니다. 중앙노동위원회의 명령에 따른 공고문입니다. 노동조합 활동을 주도한 직원을 해고한 것이 불법행위였음을 알리도록 강제당한 겁니다. 이른바 '무노조 경영'을 내세워온 삼성으로선 '굴욕적인' 사건입니다.  삼성의 굴욕을 이끌어낸 노동자는 조장희 씨(금속노조 삼성지회 부지회장)입니다. 2011년 7월 삼성에버랜드에 노조가 설립되는 날 해고됐습니다. 노조 홍보를 위해 직원들의 개인정보를 유출했다는 등의 , 조 씨는 자신이 노조 설립을 주도했기 때문에 해고됐다고 생각했습니다. 법정 싸움에 들어갔습니다. 1심과 2심에서 이겼고, 대법원도 지난해 12월 29일 조 씨의 손을 들어줬습니다. 5년 6개월이  29일 조장희 씨 해고가 부당하다는 대법원 판결이 나온 뒤 관계자들이 기념촬영을 하고 있다.법원, "삼성이 'S그룹 문건'에 따라 조 씨 해고"재판의 최대 쟁점은 'S그룹 노사전략'이라는 문건을 증거로 인정받느냐 여부였습니다. 2013년 정의당 심상정 의원이 폭로한 이 문건에는 삼성 계열사들의 최고 경영진에게 노조 설립을 방해하고 무력화하는 방법을 알려주는 내용이 상세하게 담겼습니다. 조장희 씨 등을 '문제인력'으로 지칭하며 대처하라는 지침도 포함됐습니다. 115쪽 분량 가운데 '노조 파괴'와 관련된 문구들을  재판부는 삼성이 위 문건을 만들었으며, 이 문건의 지침에 따라 조 씨를 해고한 것이 인정된다고 판단했습니다. 대법원도 마찬가지였습니다. 삼성의 '무노조 경영' 전략이 문건으로 확인된 것도, 법원에서 증거로 인정받은 것도 이번이 처음입니다. 1심과 2심, 3심까지 법원이 일관되게 그 증거 능력을 인정한 '노조 파괴' 문건을 만들고, 그에 따라 불법행위를 저지른 사람들은 어떤 처벌을 받았을까요?'S그룹 문건' 사태, 국회와 검찰은 뭘 했나?2013년 10월로 돌아가 보겠습니다. 문건이 공개된 당일, 삼성그룹은 블로그를 통해 "고위 임원들의 세미나를 준비하면서 바람직한 조직문화에 대해 토의하기 위해 작성된 것"이라고 밝혔습니다. 내부 문건임을 인정한  뒤 태도를 바꿨습니다. "해당 자료 전체를 받아 검토한 결과, 삼성에서 만든 자료가 아닌 것으로 밝혀졌다"고 했습니다. "삼성에서 만든 문서라면 제목에 S그룹이라고 쓸 리가 없으며, 문서양식도 삼성에서 사용하지 않는 것"이라는 겁니다.?문건 공개가 큰 파문을 일으키자, 정의당은 국회 환경노동위원회에 '삼성 청문회' 개최를 요청했습니다. 하지만, "시간적 여유를 갖고 진의를 파악해야 한다"는 새누리당의 반대로 처리되지 못했습니다. 민주사회를 위한 변호사모임 등은 이건희 회장과 최지성 미래전략실장 등 삼성 임원진을 부당노동행위 혐의로 고발했습니다. 서울중앙지검 공안2부는 "문건 작성 자체는 범죄 사실이 아니다. 출처가 확인되지 않는 이상 그룹 차원에서 부당노동행위에 개입했다고 보기 어렵다"며 이건희 회장 등을 무혐의 처분했습니다. 결국, 에버랜드 부사장 등 4명이 총 3천만 원의 벌금형으로 약식기소된 게 처벌의 전부가 됐습니다. 삼성, 대법원 판결 후에도 'S그룹 문건' 인정 안 해대법원 판결이 나온 뒤로도 삼성은 문건이 삼성과 관계없다는 주장을 바꾸지 않고 있습니다. 삼성 관계자는 "그 문건과 부당해고가 관련이 있다는 판결이지, 문건을 삼성이 만들었다고 특정한 것은 아니다."라고 해명했습니다. 게다가, 대법원 판결은 민사소송의 결과일 뿐, 형사적으로는 무혐의 처분을 받았으니 문제가 될 게 없다는 입장입니다. 심상정 의원실 관계자는 "삼성이 그 문건을 작성하지 않았다면 괴문건으로 인해 삼성의 명예가 크게 실추된 셈"이라며 "삼성이 떳떳하다면 이제라도 해당 문건의 출처를 수사해달라고 검찰에 의뢰해야 하는 것 아니냐"고 반문합니다. 헌법 "자주적 단결권" vs. 삼성 "무노조 경영" ??우리나라 헌법 33조는 '단결권' 등 노동 삼권을 보장하고 있습니다. 그런데, 삼성은 '무노조 경영'을 78년째 이어오고 있습니다. '무노조 경영'이 노동자들의 자발성을 전제로 하지 않는다면 '반헌법적 가치'를 '경영 철학'으로 내세우고 있는 셈입니다.???'S그룹 문건'과 조장호 씨 해고를 둘러싼 지난 5년간의 이야기는 '반헌법적'인 '무노조 경영' 신화가 민주공화국에서 어떤 방식으로 지속돼올 수 있었는지를 선명하게 보여줍니다.  ?조장희 씨는 6년 가까운 시간을 실직자로 지내며 거대 기업과 싸워야 했습니다. 1심과 2심에서 이겼지만, 대법원까지 가야 했습니다. 대법원에서까지 부당해고 판정을 받고도 사과 한마디 듣지 못했습니다. ???가해자로 판정받은 사람들에게는 3천만 원 벌금형이 전부였습니다. 에버랜드는 그 사이 제일모직을 거쳐 삼성물산으로 바뀌었습니다. 조 씨는 크게 달라진 환경과 시간을 뛰어넘어 6년 전처럼 노동자들의 단결을 주도할 수 있을까요?  법원 판결에서는 졌지만, 삼성은 노조 주동자에게 어떤 고통을 가할 수 있는지를 분명히 보여줌으로써 노조 무력화의 역사를 이어가는 데 성공했을지도 , '무노조 경영' 폐기 담길까삼성이 특검 수사가 끝나면 '쇄신책'을 내놓을 거라는 보도가 잇따르고 있습니다. 국회에서 약속했던 미래전략실 해체를 비롯해 '최순실 게이트'와 관련한 대국민 사과, 국민연금 손실 논란과 관련한 사회공헌 기금 출연 등이 거론되는 모양새입니다. 삼성그룹 관계자는 "미래전략실 해체는 이미 공개된 순서인 데다, 사회공헌 기금도 자칫하면 돈으로 때우려 한다는 비판을 부를 수 있어 보다 의미 있는 내용을 담기 위해 여러모로 논의하고 있다"고 말했습니다. 재계 사정에 밝은 한 경영학자는 "삼성이 글로벌스탠다드에 부합하지 못한 게 두 가지 있다. 경영권 세습과 무노조 경영"이라며 "경영권 세습을 포기하지 못한다면, 무노조 경영이라도 포기해야 쇄신의 진정성이 어느 정도 받아들여질 수 있을 것"이라고 지적합니다.'박근혜정권퇴진 비상국민행동'의 14차 촛불집회 참가자들이 2월 4일 삼성전자 서초사옥 앞으로 행진하고 있다. '박근혜 구속'을 외치며 청와대를 향했던 촛불이 최근 들어 '이재용 구속'을 외치며 삼성으로도 향하고 있습니다. 불을 붙인 건 '국민연금에 손해를 끼쳤다'는 의혹이었지만, 그 밑바닥에는 노동자들의 헌법적 권리마저 부정하면서 법망을 피해 막대한 부와 권력을 물려받은 이재용 체제에 대한 분노가 자리 잡고 있음을 부인하기 어려울 겁니다. 특검과 촛불 앞에 선 이재용 부회장은 쇄신책에 '무노조 경영' 폐기 선언을 담아낼 수 있을까요?임장원기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][글로벌 기획]트럼프 정부 요직 장악한 ‘금융 공룡’ 골드만삭스지난달 미국 뉴욕에서 골드만삭스 출신들이 트럼프 행정부의 요직에 대거 진출한 것에 항의하는 시위가 열렸다. 시위대가 정부를 뜻하는 ‘거번먼트’와 ‘골드만삭스’를 합성한 ‘거번먼트 삭스’라는 구호를 내세우며 길거리 시위를 벌이고 있다. 사진 출처 거번먼트삭스 트위터“골드만삭스가 워싱턴을 접수했다.” 7일(현지 시간) 미국 뉴욕 월가의 금융회사 골드만삭스 본사 앞. 시민 수천 명이 이같이 외치며 늦은 밤까지 행진을 멈추지 않았다. 일부 시위대는 ‘골드만삭스 정부(Government Sachs)’라고 적힌 피켓을 위아래로 흔들어 댔다. 도널드 트럼프 행정부가 골드만삭스 관련 인사를 6명이나 중용하자 “세계 금융위기를 일으킨 골드만삭스 사람들을 어떻게 정부 요직에 앉힐 수 있느냐”며 항의 시위에 나선 것이다. 트럼프의 오른팔로 통하는 스티브 배넌 백악관 수석전략가를 비롯해 트럼프가 지명한 스티븐 므누신 재무장관, 게리 콘 국가경제위원회(NEC) 위원장, 앤서니 스카라무치 백악관 대외연락담당, 제이 클레이턴 증권거래위원회(SEC) 위원장, 디나 파월 백악관 경제자문위원 등이 트럼프 행정부의 골드만삭스 인맥으로 분류된다. 클레이턴 위원장은 골드만삭스를 대리한 로펌의 파트너 변호사였다. 트럼프 대통령은 쏟아지는 비난을 별로 신경 쓰지 않는 분위기다. “월가를 개혁하겠다”는 대선 공약을 뒤집고 골드만삭스와 손을 잡은 트럼프 대통령은 3일 금융회사 규제법인 ‘도드프랭크법’을 완화하는 행정명령에 전격 서명했다. 금융위기 재발을 막기 위한 규제를 무력화하려는 시도에 민주당 등이 강하게 반발했지만 향후 수혜가 예상되는 골드만삭스 주가는 4% 넘게 뛰었다. 금융규제 완화 행정명령을 이끌어낸 주역이 골드만삭스 출신인 콘 NEC 위원장이라는 보도(파이낸셜타임스)도 나왔다. 월가 금융회사 중 하나인 골드만삭스가 워싱턴을 향한 등용문이 된 것은 워싱턴 정계 생리를 닮은 특유의 기업 문화가 그 비결이라고 조직을 안팎에서 지켜본 사람들은  보고서가 워싱턴 점령 1869년 미국에 이민 온 유대계 독일 가문이 채권 중개회사로 뉴욕 맨해튼에서 문을 연 골드만삭스는 지난해 9월 말 현재 자산 8800억 달러(약 1012조 원)의 세계 1위 투자은행으로 성장했다. 본사가 있는 뉴욕은 물론 런던, 파리, 아시아의 베이징, 도쿄, 한국 등 세계 곳곳에 사무실을 두고 있다. 사업 분야는 투자은행업, 증권업, 컨설팅 등으로 얼핏 보기엔 정치권과 거리가 멀다. 하지만 골드만삭스와 정치권의 공생 관계는 뿌리가 깊다. 월가의 대표주자 골드만삭스는 미국 대선 때마다 대선 후보들에게 후원금을 쾌척하며 행정부와 긴밀한 관계를 맺어 왔다. 골드만삭스에 모여 있는 뛰어난 경제 엘리트들은 경제 관료나 자문역으로 발탁되기가 쉬웠다. 골드만삭스 창립 가문인 골드만 가문의 헨리 골드만은 1913년 연방준비제도 설립을 도왔고, 제2차 세계대전 당시 프랭클린 루스벨트 대통령은 시드니 웨인버그 골드만삭스 최고경영자(CEO)를 전쟁물자생산위원회 담당 차관에 임명했다. 빌 클린턴 행정부의 로버트 루빈 재무장관, 조지 W 부시 행정부의 행크 폴슨 재무장관도 모두 골드만삭스가 배출한 인재이다. 트럼프 시대 골드만삭스는 여느 때보다 막강할 것이라고 전문가들은 전망한다. 핵심 요직에 6명이 포진한 데다 트럼프 대통령을 상대로 지속적으로 영향력을 발휘하고 있기 때문이다. 이를 빗대 최근 워싱턴 정가에선 ‘트럼프 대통령에게 가장 큰 영향을 미칠 싱크탱크는 골드만삭스’라는 말도 나온다. 트럼프 행정부의 정책을 예측하려면 골드만삭스 보고서를 꼼꼼히 챙겨야 한다는 뜻이다. 트럼프 같은 뉴욕의 사업가들은 보수 성향의 정통 싱크탱크인 헤리티지재단이나 미국기업연구소(AEI)보다 골드만삭스의 리포트에 친숙하다는 것이다. 최근 미국에서 트럼프 행정부 인사들을 두루 만난 조현동 외교부 공공외교대사는 “골드만삭스는 현장 경험을 토대로 사업의 성공 가능성을 숫자로 명확히 제시해 트럼프 대통령의 성향에 맞을 것”이라고 말했다.“우린 ‘나’라는 말 안 쓴다” 골드만삭스에는 스타 뱅커가 넘칠 것 같지만 실상은 다르다. 이 회사 외환담당 부사장으로 근무한 리사 엔들리치는 저서 ‘골드만삭스’에서 1977년 신입 여직원이던 재닛 티부 핸슨의 일화를 통해 독특한 조직 문화를 소개했다. 핸슨이 만기 3개월짜리 국채 2만 달러(약 2300만 원)어치를 판매한 뒤 들뜬 마음으로 상사에게 “제가 이 거래를 해냈습니다”라고 보고했다. 그러자 상사는 “골드만삭스에선 ‘우리(We)’라고 하지 ‘나(I)’란 말을 절대 쓰지 않는다”고 차갑게 답했다. 엔들리치는 “골드만삭스는 개인적 영광을 찾는 사람에겐 ‘번지수가 틀렸으니 다른 회사를 알아보라’고 권했다”고 설명했다. 워싱턴에선 월가의 엘리트이면서 팀워크가 뛰어난 골드만삭스 리더를 호시탐탐 노렸을 것이다. 골드만삭스가 자신의 임직원들을 공공 분야에 적극 소개하는 전통도 행정부 진출의 연결 고리가 됐다. 폴리티코는 “골드만삭스는 148년 역사 내내 직원들에게 은퇴 후 꼭 공익에 기여하는 활동을 할 것을 독려한다”고 전했다.  트럼프가 유독 골드만삭스를 선호하는 이유는 ‘엘리트 집단’이란 상징 때문이라는 분석이 나온다. 시민단체 ‘미국금융개혁’의 알렉시스 골드스타인 수석연구원은 영국 가디언과의 인터뷰에서 “트럼프는 ‘내가 최강이고 최고’란 이미지를 강조한다. 골드만삭스가 다른 대형 금융사를 능가하는 엘리트 집단이라는 평판이 트럼프 마음에 들었을 것”이라고 설명했다. 세계 곳곳에 뻗쳐 있는 골드만삭스 인맥은 트럼프 행정부의 외교에 도움을 줄 수 있다. 유럽중앙은행(ECB)의 마리오 드라기 총재, 영국 중앙은행(BOE) 마크 카니 총재도 모두 골드만삭스가 배출한 인물이다. 골드만삭스의 전직 디렉터이자 ‘대통령의 모든 뱅커들’의 저자인 노미 프린스는 가디언에 “골드만삭스에 근무하는 사람이라면 이미 다음 세대 인사들과도 인맥을 맺고 있다고 보면 된다”고  ‘파쇼’, 변신에 성공할까 트럼프 행정부의 골드만삭스 인맥하지만 최근 골드만삭스만의 문화가 퇴색하고 있다는 평가도 나온다. 결속력이 강한 골드만삭스 내부에서 잡음이 나기 시작했다. 특히 고객을 중시하는 가치가 깨지고 있다. 1979년 골드만삭스 공동 회장이던 존 화이트헤드는 “우리 고객의 이익이 우선이다. 우린 경험을 통해 고객을 잘 섬길 때 성공할 수 있다는 점을 안다”며 고객 우선의 원칙을 세웠고 이는 전사적인 가이드라인이 됐다.  하지만 촉망받던 이 회사의 젊은 직원 그레그 스미스는 2012년 뉴욕타임스(NYT)에 쓴 ‘내가 골드만삭스를 떠나는 이유’라는 기고에서 “이 회사는 고객을 하잘것없이 취급하고 고객 이익은 항상 뒷전이다. 고객을 도울 수 있을지에 대해 단 1분도 논의한 적이 없다. 회사에서 일하고 싶게 만들던 문화는 흔적을 찾을 수 없다”고 폭로했다. 2008년 글로벌 금융위기의 주범으로 지목받은 골드만삭스는 잘못을 인정하지 않은 채 수익만 불려 조직 안팎에서 더욱 불만을 샀다. 2005∼2007년 주택담보대출을 낀 파생금융상품을 팔며 고객에게 잘못된 정보를 제공했지만 10년이 지난 지난해 4월에야 벌금 50억6000만 달러(약 5조8190억 원)를 내기로 법무부와 합의했다.  고객과 주주에게 정보를 충분히 알리지 않는 폐쇄성도 비판받는다. 기자가 골드만삭스코리아를 통해 본사에 직원 수와 인재 채용 특징 등을 물었으나 “답할 수 없다”는 답만 돌아왔다. 이 회사는 1999년 뉴욕증권거래소(NYSE)에 상장된 지 20년이 다 돼 가지만 주주총회가 열릴 때마다 “정보를 공개하라”는 주주와 시민단체의 요구가 빗발친다. 골드만삭스의 폐쇄성은 130년간 이어온 소수 파트너(지분을 보유한 고위 임원)들만의 경영 문화에서 나왔다고 전문가들은 말한다. 파트너들은 자금 흐름과 사업 내용을 외부에 공개하지 않는 걸 오랜 기간 당연하게 생각했다. 이런 이유로 이들은 ‘파쇼(fascio·이탈리아어로 묶음 또는 결속)’라고 불리기도 한다. 골드만삭스가 체질 변신을 위한 과도기를 거치고 있다는 분석도 있다. 이 회사는 폐쇄성을 버려야만 살 수 있는 정보기술(IT)업을 키우고 있다. 로이드 블랭크파인 회장은 2015년 “골드만삭스는 IT 회사”라고 공언한 뒤 실리콘밸리 창업가 출신인 마틴 차베스를 최고재무책임자(CFO)로 승진시켰다. 블룸버그는 “골드만삭스 직원의 70%가 30세 안팎인 밀레니얼 세대이고 IT 인력은 9000여 명에 달한다. 페이스북의 총원 수와 맞먹는 수준”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 나눔로또는 제741회 로또복권 추첨에서 '5, 21, 27, 34, 44, 45'가 1등 당첨번호로 뽑혔다고 11일 밝혔다.    2등 보너스 번호는 '16'이다.    당첨번호 6개를 모두 맞힌 1등 당첨자는 6명으로 30억4천359만원씩 받는다.    당첨번호 5개와 보너스 번호가 일치한 2등은 55명으로 5천533만원씩, 당첨번호 5개를 맞힌 3등은 1천829명으로 166만원씩 받는다.     당첨번호 4개를 맞힌 4등(고정 당첨금 5만원)은 9만5천7명, 당첨번호 3개가 일치한 5등(고정 당첨금 5천원)은 161만9천435명이다.     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성물산과 제일모직 합병비율 정당화 + 상장에 긍정적 효과 미쳐[CBS노컷뉴스 구성수 선임기자]{IMG:1}삼성그룹 신수종 사업의 대표주자로, 특혜상장의혹을 받고 있는 삼성바이오로직스가 회사가치를 끌어올리기 위해 분식회계까지 했다는 의혹이  통합된 옛 제일모직이 최대주주로 있던 회사로, 삼성은 이를 통해 삼성물산과 제일모직 합병 논란을 잠재우고 상장의 관문을 성공적으로 넘을 수 있었던 것으로 보인다.  분식회계 의혹을 받고 있는 부분은 삼성바이오로직스가 90% 이상의 지분을 갖고 있는 바이오시밀러 개발업체 삼성바이오에피스에 대한 2015년 회계연도 투자이익 계상과정에서이다. 삼성바이오로직스는 2015년 감사보고서()에서 "2015년 중 삼성바이오에피스에 대한 지배력을 상실하여 이 기업을 연결대상 종속기업에서 제외하고 이 회사 주식의 공정가치 금액을 관계기업투자주식으로 분류했다"고 밝혔다. 삼성바이오에피스에 대해 지배력을 상실한 만큼 삼성바이오로직스는 기업회계상 사실상 재무적인 투자자의 지위에 머물러 있게 된다. 이렇게 되면 삼성바이오에피스에 대해 갖고 있는 보유 주식의 가치에 의해 막대한 투자이익이 계산돼  연결대상 종속기업이 아닌 재무투자 회사로 처리되면서 투자이익이 4조 5436억원에 이르는 것으로  반영돼 삼성바이오로직스는 수년간의 적자행진을 멈추고 일회성이지만 2015년에 1조 9천억원의 당기순이익을 거두게 된다. "4조 5천억원대의 투자이익은 나름대로의 "가치평가기법(Risk-adjusted NPV)과 투입변수를 기초"하여 산출됐다"고 삼성바이오로직스는  -1%~105.3%, 영업이익률이 -24.1%~ 돼  기준으로  지분을 갖고 있는 삼성바이오에피스에 대해 지배력을 상실했다며 갑자기 연결대상 종속기업에서 제외했다는 것은 의문이 드는  "바이오에피스의 합작 파트너인 미국 바이오젠(Biogen)과의 합작계약에 따라 바이오젠이 보유한 삼성바이오에피스에 대한 잠재적 의결권이 실질적인 권리에 해당한다"고  "2012년 합작계약 당시 바이오젠이 원하면 삼성바이오에피스 지분을  미리 정한 가격으로 언제든 확보할 수 있다는 콜옵션 조항이 마련돼 있었는데 그 사이에 바이오에피스의 가치가 그 가격보다 뛰어올라 바이오젠이 콜옵션을 행사할 가능성이 높다고 보고 그렇게 회계처리한 것"이라고 밝혔다. 또 "합작회사에서는 의결권 행사와 관련된 내용이 사전에 정해져 삼성바이오로직스가  갖고 있어도 지배력을 가질 수 없기 때문에 바이오젠이 콜옵션을 행사할 경우를 상정해 지배력 상실을 기정사실화할 수 밖에 없다"며 "이 경우 콜 옵션을 1조 8천억원만큼 부채로 인식해 회사로서는 삼성바이오에스피스에 대한 가치평가에서 손해를 보는 것이지만 투자자를 보호하기 위해 불가피했다"고 설명했다. 하지만 90% 이상의 압도적인 지분을 갖고 있고 그에 따라 회사 경영권을 행사하고 있으면서도 콜옵션 가능성이 높다는 이유만으로 지배력을 상실했다면서 막대한 투자이익을 낸 것으로 회계처리한 것은 논란의 소지가  2018년까지로 돼 있고 앞으로의 매출에 대한 기대가 커지고 있는 상황에서 갑자기 이 시점을 택해 바이오젠이 콜옵션을 행사할 가능성이 높다고 본 것은 이해하기 힘들기  논외로 치더라도 삼성바이오로직스 보유주식에 대한 공정가치 측정을 통한 투자이익도 과대계상했다는 논란 여지가  최고 100% 이상, 영업이익률을 50% 이상으로까지 잡으면서 가치평가를 했기 때문이다. 투자이익 계상과 관련해서는 당사자인 삼성바이오에피스는 삼성바이오로직스와는 전혀 상반된  감사보고서()에서 "2012년부터 2015년말 현재까지 발생한 미사용결손금은 모두 2234억원에 이른다"며 "향후 예상 연평균이익이 각 회계연도에 소멸되는 이월결손금과 세액공제이월액에 미달하여 이연법인세 자산의 실현가능성이 희박할 것으로 판단된다"고  이익을 내도 과거 결손금을 넘어설 만큼의 이익을 내서 이연법인세 자산이 될 가능성이 낮다는  이상의 투자이익을 갖고 있다는 삼성바이오로직스의 계상과는 정반대인  일각에서는 삼성바이오로직스의 투자이익계상은 일종의 분식회계에 의한 것이라는 주장이 제기된  참여연대 집행위원장은 "우리나라가 채택하고 있는 국제회계기준에 의하면 삼성바이오에피스의 기업가치를 평가함에 있어 기초자료는 삼성바이오에피스의 경영진이 추정한 재무자료일 수 밖에 없다는 점과 무리한 논리로 삼성바이오에스에 대한 지배력을 상실했다며 4조 5천억원대의 막대한 투자이익을 산출한 점 등으로 볼 때 삼성바이오로직스의 투자이익계상은 분식회계 의혹이 짙다"고  의혹까지 사며 2015년 결산 시점에 막대한 투자이익을 계상한 이유는  계상이 이뤄진 시점이다. 막대한 투자이익이 감사보고서를 통해 공표된 것은 2016년 4월 1일이다. 이 시점은 삼성물산과 제일모직 합병(2015년 9월)과 삼성바이오로직스 상장(2016년 11월)의  투자이익을 보게 되면 이 회사의 지분 40% 이상을 갖고 있는 제일모직의 주식가치가 올라가게 되고, 이것은 삼성물산과의 합병 때 상대적으로 제일모직의 가치를 높게 잡은 것이  삼성물산 가치를 저평가했다고 해서 논란이 된 1 :  제일모직의 합병비율을 정당화할 수 있다는 시각도  투자이익을 거둔 것은 삼성바이오로직스 상장에도 긍정적인 영향을 미쳤다고 볼 수  상장할 때는 삼성바이오에피스의 가치에 대한 재평가가 이뤄지기 때문에 막대한 투자이익이 바로 상장가치를 부풀렸다고 보기는 힘들다고 할 수 있다. 하지만 그동안 계속 적자였던 회사가 1회성이긴 하지만 자회사로 인해 1조 9천억원에 이르는 당기순이익을 거둔 것으로 드러난 것은 상장 분위기를 달아오르게 하고 투자자들의 관심을 모으면서 상장을 성공시키는데 크게 기여한 것으로 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 와해 위기에 처한 전국경제인연합회(전경련)가 앞으로 2주간 '사활'을 걸고 쇄신 총력전을 펼친다.    다음 주 이사회와 이달 말 열릴 정기총회에서 전면 쇄신 작업을 추진할 후임 회장을 선출하지 못하면, 급속히 해체 수순으로 빨려 들어갈 수밖에 없기 때문에 갈 길이 급해졌다.    전경련은 삼성, 현대차, SK, LG 등 4대 그룹이 사실상 탈퇴해 조직 운영이 어려워짐에 따라 후임 회장 찾기에 마지막 희망을 걸고 있다.     차기 회장부터 선출한 뒤 전권을 줘서 전경련을 '머리끝부터 발끝까지 싹 다 바꾼다는 심정으로' 대대적으로 개혁하는 쇄신안을 추진한다는 계획이다.     11일 재계에 따르면 전경련은 오는 17일 이사회를, 한주 뒤인 24일께 정기총회를 각각 열기로 했다.     17일 이사회는 정기총회에 앞서 전경련의 운명을 가늠해볼 '1차 관문'이다.    이사회는 회장단, 상임이사, 이사를 비롯해 110여개의 회원사가 참석 대상으로, 전경련 회비 문제를 결정하는 민감한 사안이 다뤄진다.      올해 사업계획과 올해 예산안 등도 안건으로 올라간다.    재계 관계자는 "이사회에서 올해 회비를 작년처럼 동결할 건지, 얼마나 줄일지 등이 결정되므로 사실상 각 회원사가 납부할 회비가 결정된다"며 "올해는 무더기 탈퇴한 주요 그룹 계열사의 회비를 걷지 못하니 전경련의 예산과 사업계획도 대폭 축소될 수밖에 없을 것"이라고 말했다.    이사회 한주 뒤인 24일께 열리는 정기총회는 그야말로 전경련 존폐가 결정되는 자리라 할 수 있다.    이달 말 임기가 끝나 사임키로 한 허창수 전경련 회장의 후임자가 선출돼야 하는 사실상의 '데드라인'이기 때문이다. 정기총회의 참석 대상은 회원사 600여곳으로 과반 참석에 과반 찬성이 안건 의결 요건이다.     전경련은 총회에서 차기 회장을 추대해야 하기 때문에 최소 하루이틀 전까지는 새 사령탑이 내정돼야 할 것으로 보고 있다.    전경련은 10대 그룹 총수 중에 전경련 회장을 맡겠다는 사람이 없자 한덕수 전 총리, 윤증현 전 기획재정부 장관 등 고위 경제관료 출신의 외부인사 영입까지 타진했으나 성과가 없었다.     이에 전경련은 30대 그룹 내 기업인 중에서 후임 회장을 찾고 있으며 허창수 회장이 철저한 보안을 유지하려고 직접 뛰고 있는 것으로 전해진다.     전경련 안팎에서는 "내정된 후임자가 있다"는 이야기가 흘러나온다.     재계 관계자는 "회장단에서 만장일치로 의견이 모여서 '회장을 맡아 달라'는 연락이 갔으며, 당사자의 수락을 기다리는 상황으로 안다"고 분위기를 전했다.    삼양홀딩스 김윤 회장, 풍산 류진 회장, 이건산업 박영주 회장 등의 이름이 재계 안팎에서 추측으로  풀어내야 할 가장 다급한 현안은 단연 '새 사령탑' 찾기이지만, 차기 회장이 정해진다고 그 자체로 전경련의 존립이 보장되는 것은 아니다.    당장 전경련이 걷는 한해 회비 중 절반을 책임지던 4대 그룹이 회비 납부 중단을 선언하면서 조직 유지가 가능할지 관심거리다.     전경련이 600개 회원사로부터 걷는 회비 500억원 중 절반인 250억 정도를 4대 그룹이 내왔다.    또 전경련의 임대수익 400억여원은 부채 원리금 상환 등으로 쓰고 있어 회원사 회비로 사업 운영과 인건비 지급을 해야 하므로, 4대 그룹의 회비가 끊어지면 곧바로 막대한 차질이 빚어질 게 뻔하다.    이밖에 내부 회장단과 사무국 임직원들 간에 불거진 갈등을 비롯해 조직 내부를 추스르는 일도 필요한 상황이다.    앞서 회장단이 김진현 전 과학기술부 장관에 혁신위원장을 제안했으나 사무국 임직원들이 차기 회장 결정때까지 보류할 것을 주장해 무산된 일도 있었던 것으로 알려졌다. 이 과정에서 허창수 회장과 이승철 부회장 간의 의견 대립이 있었다는 뒷말도 나왔다.    또, 일부 직원들이 이직을 했고 대규모 감원설까지 돌면서 직원들이 불안해하고 동요하는 모습이다.    전경련은 일단 차기 회장이 선출되면 혁신위원회 등을 가동해 신속하게 쇄신 작업을 추진할 계획이다.     미국의 200대 대기업 최고경영자들로 구성된 협의체로 미국 기업의 이익을 대변하는 단체인 '비즈니스라운드테이블(BRT)'이 쇄신 모델로 유력하게 거론돼온 가운데 전경련은 "차기 회장에게 전권을 맡길 것"이라는 입장이다.    작년 12월 대형 회계법인에 의뢰한 쇄신안 용역은 결과가 나왔으나, 하나의 선택지로 새 회장에게 보고될 뿐 얼마나 반영될 지는 전적으로 회장이 결정할 것으로 알려졌다.        전경련은 쇄신안을 내고 이를 추진하는 과정에서 탈퇴한 4대 그룹의 마음을 돌릴 수 있을 것으로 기대하는 눈치다.    하지만 여론이 악화될 대로 악화돼 있어 여전히 전경련 해체를 요구하는 목소리가 만만치 않기 때문에 쇄신안 추진 과정에서 험로가 예상된다.      '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 건설경기 불황으로 건설업계의 위기가 본격화할 것이라는 우려가 커진 가운데 정부가 건설업종 전반에 대한 경쟁력 진단을 벌이기로 해 결과가 주목된다.    국토교통부는 11일 "하반기 건설경기가 침체할 것이라는 우려가 있어 선제적으로 현재 건설업계의 경쟁력을 진단하고 전반적인 산업 개편 방향을 모색하고자 4월 경쟁력 진단을 벌일 계획"이라고 밝혔다.    이번 진단은 개별 기업의 경영 취약점을 찾는 '스트레스 테스트'가 아니라 종합·토목·건축 등 건설산업의 분야별 경쟁력을 분석하고 미흡한 분야에 대해서는 재편 방향 등을 모색하는 것이다.    이를 두고 건설업계 일각에서는 시장 퇴출 리스트가 작성될 것이라는 우려도 제기된 바 있으나 국토부는 확대해석을 경계했다.    국토부 관계자는 "개별 기업이 아니라 건설산업의 전반적인 상황을 점검하고서 업계가 스스로 경쟁력을 확보할 수 있도록 유도하겠다는 것"이라며 "일부 분야에서 과잉 경쟁이 이뤄지는 분야가 있다면 '기업 활력 제고를 위한 특별법' 등을 통해 자발적으로 체질개선을 하게 할 계획"이라고 말했다.    이와 관련, 국토부는 7일 산업통상자원부, 건설협회와 함께 건설기업을 대상으로 기업활력법 활용 방안 설명회를 연 바 있다.    기업활력법은 과잉 공급으로 경영에 어려움을 겪는 기업이 자발적인 사업재편을 신속하게 추진할 수 있도록 구조조정 절차를 간소화해주고 세제 혜택과 자금 등을 일괄 지원해주는 법이다.    이는 산업부가 작년 보스턴컨설팅그룹을 통해 철강과 석유화학 업종의 경쟁력을 진단하고 경쟁력 강화 방안을 내놓은 데 착안한 것이다.    국토부는 이번 경쟁력 진단을 대한건설협회나 대한건설단체총연합회 등으로 하여금 자발적으로 외부용역을 통해 진행하도록 유도할 방침이다.    국토부는 현재로썬 건설사의 수주량이 충분해 건설경기 사이클이 아직 활황기에 머물러 있지만 하반기부터는 본격적으로 하강 곡선을 그릴 것으로 보고 있다.    이에 본격적인 위기가 오기 전에 미리 대응책을 마련해 놓자는 복안이다.    그러나 이미 건설사들이 체감하는 경기는 싸늘하기만 하다.    한국건설산업연구원이 발표한 지난달 건설기업 경기실사지수(CBSI)는 전달보다  .    이는 2015년 1월 전월 대비  이후 2년 만에 최대 낙폭이다.     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이재용 영장 재청구 경계…불리한 여론차단 해석(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = "근거자료가 있어서 자신 있게 의견을 냅니다."    '최순실 국정농단' 연루 의혹을 대하는 삼성그룹의 태도가 달라졌다.    특검 수사 초기 "수사 중인 사안에 일일이 언급하는 것은 부적절하다"며 공식 대응을 자제하던 삼성은 최근 제기된 의혹에 공식적으로 적극 반박하고 있다.    삼성은 9일과 10일 각각 순환출자 해소와 자회사 상장과정에서 불거진 특혜 의혹을 부인하는 입장자료를 배포했다.     9일 삼성은 공정거래위원회가 청와대의 지시를 받아 삼성SDI가 보유한 삼성물산 주식 처분 규모를 애초 1천만주에서 500만주로 줄여줬다는 보도에 대해 "어떠한 특혜도 받은 사실이 없다"고 밝혔다.     삼성은 "당시 로펌 등에 문의한 결과 삼성물산-제일모직 합병은 순환출자가 단순화되는 것이므로 공정거래법상 문제가 없다고 판단했다"며 순환출자 해소 의지를 갖고 자발적으로 500만주를 처분한 것이라고 주장했다.     이튿날에는 삼성바이오로직스가 상장과정에서 금감위 등으로부터 도움을 받았다는 보도와 관련, "코스닥 상장 규정 변경 전에도 나스닥과 코스닥 상장은 가능했고 코스피 상장으로 인한 추가 혜택은 없었다"고 정면 반박했다.    이 같은 움직임은 삼성이 사건의 전모를 명확하게 파악하고 있다는 자신감과 함께 불리한 여론은 사전에 차단하겠다는 뜻으로 풀이된다.     또 특검이 이재용 삼성전자 부회장 구속영장 기각 이후 국정농단 사태와 삼성의 연관성을 집중 추적하는 등 공세가 가중되는 것에 부담을 느꼈기 때문이라는 해석이 나온다. 특검이 이 부회장에 대한 구속영장 카드를 다시 쓰는 상황은 피하겠다는 의도도 읽힌다.    이 부회장이 구속 위기에 몰렸던 지난달 중순까지 삼성은 '피해자론'을 견지하면서도 공식 언급은 자제했다.     지난달 16일 특검이 이 부회장에 대한 구속영장을 청구하자 혐의를 부인하는 내용의 첫 공식 입장을 밝혔다.    영장이 기각된 후에도 "불구속 상태에서 진실을 가릴 수 있게 돼 다행"이라고만 밝혔다. 재청구 변수가 남아있는 만큼 굳이 특검을 자극하고 싶지 않다는 뜻으로 해석됐다.    반면 최근에는 전날 밤 혹은 당일 아침 해당 언론보도가 나오면 대응자료를 만드느라 그룹 수뇌부인 미래전략실은 오전 내내 분주하게 움직였다.     미래전략실은 해당 계열사와 협의한 뒤 문구 등 표현에 대한 법적 검토까지 거쳐 오전 11시를 넘긴 시각에 언론에 일괄 배포했다.     삼성 한 관계자는 11일 "관련 문의가 많아 일일이 응대하던 것을 일괄적으로 배포한 것"이라며 "근거자료가 있기 때문에 자신 있게 의견을 내는 것"이라고 말했다.     해당 의혹 의혹들은 이미 지난해 말 언론에서 한 번씩 다뤘던 것들이고, 공정위와 금감위도 해명자료를 배포한 바 있어 이를 인용했다는 설명이다.     다른 관계자는 "정말로 사실이 아닌 부분은 바로잡아야 한다는 생각"이라며 "그대로 두면 잘못된 정보가 진실처럼 보일 수 있기 때문"이라고 말했다.      '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 창립 56년 사상 최대 위기에 직면한 전국경제인연합회(전경련)의 운명이 이달 안에 판가름날 전망이다.    다음주 이사회와 이달 말 열릴 정기총회에서 전경련의 전면 쇄신 작업을 추진할 후임 회장을 선출하지 못하면, 전경련이 급속히 해체 수순으로 빨려들어갈 것이라는 게 재계 안팎의 관측이다.    삼성, 현대차, SK, LG 등 4대그룹의 탈퇴 완료 또는 회비납부 중단으로 조직 운영이 어려워진 상황에서 전경련은 후임 회장 찾기에 마지막 희망을 걸고 있다.     차기 회장부터 선출한 뒤 전권을 줘서 전경련을 '머리 끝부터 발끝까지 싹 다 바꾼다는 심정으로' 대대적으로 개혁하는 쇄신안을 추진한다는 계획이다.     11일 재계에 따르면 전경련은 오는 17일 이사회를, 한주 뒤인 24일께 정기총회를 각각 열기로 했다.     17일 이사회는 정기총회에 앞서 전경련의 운명을 가늠해볼 '1차 관문'이다.    이사회는 회장단, 상임이사, 이사를 비롯해 110여개의 회원사가 참석 대상으로, 전경련 회비 문제를 결정하는 민감한 사안이 다뤄진다.      올해 사업계획과 올해 예산안 등도 안건으로 올라간다.    재계 관계자는 "이사회에서 올해 회비를 작년처럼 동결할 건지, 얼마나 줄일지 등이 결정되므로 사실상 각 회원사가 납부할 회비가 결정된다"며 "올해는 무더기 탈퇴한 주요 그룹 계열사의 회비를 걷지 못하니 전경련의 예산과 사업계획도 대폭 축소될 수밖에 없을 것"이라고 말했다.    이사회 한주 뒤인 24일께 열리는 정기총회는 그야말로 전경련 존폐가 결정되는 자리라 할 수 있다.    이달 말 임기가 끝나 사임키로 한 허창수 전경련 회장의 후임자가 선출돼야 하는 사실상의 '데드라인'이기 때문이다. 정기총회의 참석 대상은 회원사 600여곳으로 과반 참석에 과반 찬성이 안건 의결 요건이다.     전경련은 총회에서 차기 회장을 추대해야 하기 때문에 최소 하루이틀 전까지는 새 사령탑이 내정돼야 할 것으로 보고 있다.    전경련은 10대 그룹 총수 중에 전경련 회장을 맡겠다는 사람이 없자 한덕수 전 총리, 윤증현 전 기획재정부 장관 등 고위 경제관료 출신의 외부인사 영입까지 타진했으나 성과가 없었다.     이에 전경련은 30대 그룹 내 기업인 중에서 후임 회장을 찾고 있으며 허창수 회장이 철저한 보안을 유지하려고 직접 뛰고 있는 것으로 전해진다.     전경련 안팎에서는 "내정된 후임자가 있다"는 이야기가 흘러나온다.     재계 관계자는 "회장단에서 만장일치로 의견이 모여서 '회장을 맡아 달라'는 연락이 갔으며, 당사자의 수락을 기다리는 상황으로 안다"고 분위기를 전했다.    코오롱그룹 이웅렬 회장, 삼양홀딩스 김윤 회장, 풍산 류진 회장, 이건산업 박영주 회장 등의 이름이 재계 안팎에서 추측으로  풀어내야 할 가장 다급한 현안은 단연 '새 사령탑' 찾기이지만, 차기 회장이 정해진다고 그 자체로 전경련의 존립이 보장되는 것은 아니다.    당장 전경련이 걷는 한해 회비 중 절반을 책임지던 4대 그룹이 회비 납부 중단을 선언하면서 조직 유지가 가능할지 관심거리다.     전경련이 600개 회원사로부터 걷는 회비 500억원 중 절반인 250억 정도를 4대 그룹이 내왔다.    또 전경련의 임대수익 400억여원은 부채 원리금 상환 등으로 쓰고 있어 회원사 회비로 사업 운영과 인건비 지급을 해야 하므로, 4대 그룹의 회비가 끊어지면 곧바로 막대한 차질이 빚어질 게 뻔하다.    이밖에 내부 회장단과 사무국 임직원들 간에 불거진 갈등을 비롯해 조직 내부를 추스르는 일도 필요한 상황이다.    앞서 회장단이 김진현 전 과학기술부 장관에 혁신위원장을 제안했으나 사무국 임직원들이 차기 회장 결정때까지 보류할 것을 주장해 무산된 일도 있었던 것으로 알려졌다. 이 과정에서 허창수 회장과 이승철 부회장 간의 의견 대립이 있었다는 뒷말도 나왔다.    또, 일부 직원들이 이직을 했고 대규모 감원설까지 돌면서 직원들이 불안해하고 동요하는 모습이다.    전경련은 일단 차기 회장이 선출되면 혁신위원회 등을 가동해 신속하게 쇄신 작업을 추진할 계획이다.     미국의 200대 대기업 최고경영자들로 구성된 협의체로 미국 기업의 이익을 대변하는 단체인 '비즈니스라운드테이블(BRT)'이 쇄신 모델로 유력하게 거론돼온 가운데 전경련은 "차기 회장에게 전권을 맡길 것"이라는 입장이다.    작년 12월 대형 회계법인에 의뢰한 쇄신안 용역은 결과가 나왔으나, 하나의 선택지로 새 회장에게 보고될 뿐 얼마나 반영될 지는 전적으로 회장이 결정할 것으로 알려졌다.        전경련은 쇄신안을 내고 이를 추진하는 과정에서 탈퇴한 4대 그룹의 마음을 돌릴 수 있을 것으로 기대하는 눈치다.    하지만 여론이 악화될 대로 악화돼 있어 여전히 전경련 해체를 요구하는 목소리가 만만치 않기 때문에 쇄신안 추진 과정에서 험로가 예상된다.      '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?