20160721// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]은행연합회 성과연봉제 도입안 마련호봉제 폐지…노조 격한 반발, 금융노사 갈등 예고    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 앞으로 시중은행에서 같은 직급이라도 성과에 따라 연봉을 최대 40%까지 더 받을 수 있게 될 전망이다.    지금까지 부·팀·지점 단위로 평가되던 은행의 성과평가가 개인으로 확대되며 호봉제 폐지 및 성과연봉제 도입을 위한 '페이 밴드'가 운영된다.    전국은행연합회는 21일 이런 내용을 골자로 하는 '시중은행 성과연봉제 가이드라인'을 발표했다.    이번 가이드라인은 14개 민간 은행과 공동으로 외부 전문기관의 컨설팅 결과를 바탕으로 공동으로 마련했다.    시중은행들은 관리자(부부점장 이상)의 경우 같은 직급끼리 연봉 차이를 최저 30%, 일반직원(책임자급 이하)은 20% 이상으로 확대한 뒤 이를 40%까지 늘린다는 방침이다.     차등폭은 직무특성에 따라 10~50%를 적용키로 했다.    우선 기본급의 경우 개인별 인상률은 전년도 평가 등급에 따라 산정된다.    관리자는 평균 3%포인트 이상 차등하고, 일반직원은 최소 1%포인트 이상 차등을 권장키로 했다.    성과급의 경우, 연봉에서 성과급 비중은 부점장급은 30%이상, 책임자급은 20%로 확대된다.     평가에 따라 최고~최저 평가 등급간 성과급 차등폭을 최소 2배 이상으로 설정하기로 했다.  [연합뉴스자료사진]    지금까지 은행권은 개인성과급 보다는 집단성과급을 운영해왔으며 총연봉 대비 성과급 비중은 민간 은행 평균 약 15% 수준이었다.     직무급은 부점장 이상은 직무급제 성격의 보상항목을 반드시 운영하고 동일직급 내 3개 이상 차등 설정키로 했다.    일반직원은 전문직무 위주로 우선 도입 후 점진적 확산을 검토키로 했다.     평가방식으로는 개인평가의 보상 연계를 위해 평가등급 산출 관리를 강화하고, 평가등급 수는 5개 이상으로 하며, 등급 별 인원 비율은 최소 5% 이상이 되도록 구성했다.    평가의 공정성을 기하기 위해 결과는 피평가자에게 반드시 공개하고, 중간점검 및 평가 결과에 대한 피드백 면담을 의무화하도록 했다.    집단·개인평가 합산 시 집단평가가 최대 80%를 초과하지 않도록 개선했다.    은행연합회 관계자는 "호봉제, 형식적 연봉제 등 연공중심의 보상관리를 탈피하고, 직무와 성과에 기반한 차등을 통해 성과주의 문화 확산이 필요하다"고 밝혔다.    이어 "민간 은행은 본 가이드라인을 기준으로 각 행의 현황, 노조 및 직원들과 협의 내용 등을 종합적으로 고려한 구체적인 적용방안을 마련하여 성과연봉제 도입을 추진할 예정"이라고 덧붙였다.    그러나 민간은행에서 성과연봉제 도입이 쉽게 이뤄지진 않을 전망이다.     금융노조가 성과연봉제만은 반드시 저지하겠다는 강경한 입장을 보이고 있기 때문이다.    앞서 금융노조는 19일 전체 조합원 9만5천168명을 상대로 파업에 들어갈지를 묻는 찬반투표를 시행한 결과,  찬성률로 파업안을 통과시켰다.    금융노조는 긴급 대표자회의, 지부별 순회집회, 지부 합동대의원대회 등을 통해 투쟁 분위기를 끌어올린 후 9월 중 총파업에 들어간다는 계획이다.    금융노조 관계자는 "성과연봉제는 단순히 임금체계 변경의 문제가 아니라 '쉬운 해고'를 위한 사전 준비작업"이라며 "반드시 성과연봉제를 저지할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일제강점기·광복 직후 갖가지 이색 지방세 '눈길'    (수원=연합뉴스) 김광호 기자 = 선풍기세와 요정출입세, 견(犬·개)세, 금고세, 기생세….    지방자치단체들이 재정난을 호소하며 지방세목 신설 요구 등 새로운 세원 발굴에 안간힘을 쓰고 있는 가운데 광복 전후 있었던 '별별' 지방세들이 눈길을 끈다.    행정자치부의 지방세연혁집을 보면 일제강점기부터 도세로 가옥세, 호별세 등과 함께 입정세(入亭稅)라는 것이 부과됐다.    요정과 같은 유흥음식점을 출입할 때 내는 세금으로, 업주들이 손님에게 1인당 일정액을 받아 시장·군수에게 납부했다.    한 사람당 1원이던 이 세금은 광복 직후 7원, 얼마후 30원으로 대폭 인상됐다.    일정시대 차량세는 리어카(당시 표기 리야카)와 인력거에도 부과된 것으로 나타났다.    그러나 이 세금은 6·25 전쟁 중인 1951년 6월 지방세법이 개정되면서 폐지되고, 대신 특별행위세가 만들어졌다.    일제강점기 말부터 광복 직후까지 읍·면세로 '잡종세'라는 세목도 있었다.    이 잡종세 부과 대상에는 금고, 선풍기, 전봇대, 피아노 등이 포함됐다. 금고세, 선풍기세, 피아노세가 있었던 셈이다.    이뿐만 아니라 지금의 연예인들과 같은 업종에 종사하던 사람들에게 부과하던 배우세, 기생들에게 부과하던 기생세도 있었다.    개도 지방세 부과 대상이었다. 축견(畜犬)세 또는 견(犬)세로 불렀다.    1947년 당시 개 한 마리당 30원이 부과되던 견세는 얼마 뒤 지방세법이 개정되면서 100원으로 인상되기도 했다.    대부분의 잡종세는 광복 이후 군정 및 과도정부를 거치면서 폐지됐다.    이밖에 1951년 세법이 개정되면서 보통세가 아닌 특별세로 '접객인세'라는 세목도 생겼다. 지방세연혁집에는 '접대부와 땐서(댄서) 또는 이와 유사한 자에 대해 부과한다'고 설명돼 있다.    지방세 역사 연구를 한 김대영 행자부 전 지방세제관은 "일본강점기나 해방 직후 지방세목을 보면 잘 모르는 것도 많고, 당시 시행되지 않은 세목도 적지 않았다"며 "입정세 등의 경우 이후 유흥음식점세 등 여러 형태로 변해 왔다"고 말했다.    그는 "선풍기와 피아노 등이 지방세 부과 대상이 되었던 것은 그 당시 흔하지 않은 물건들이었기 때문으로 보인다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		위례·미사지구 입주 본격화로 脫강남 크게 증가강남·서초는 재건축 예정단지 중심 약세 이어져'일시적 현상' 전망속 쏟아지는 입주물량 변수로// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]심사위 “崔 형기 92% 채워… 모범생활”횡령 등의 혐의로 유죄가 확정돼 수감 중인 최재원 SK그룹 수석부회장(53·사진)이 29일로 예정된 7월 가석방 대상에 포함된 것으로 확인됐다. 현 정부에서 실형을 살고 있는 유력 기업인이 가석방 대상에 오른 건 최 부회장이 처음이다. 20일 사법당국과 법조계에 따르면 법무부 가석방심사위원회는 18일 회의를 열고 최 부회장에 대해 “가석방 대상으로 적합하다”는 결론을 내렸다. 최 부회장은 친형인 최태원 SK그룹 회장과 SK그룹 계열사에서 펀드 출자한 돈 465억 원을 해외로 빼돌려 선물옵션 투자에 사용하도록 횡령에 공모한 혐의로 기소돼 2014년 2월 징역 3년 6개월이 확정됐다. 20일 현재 형기의  채웠다. 강원 강릉교도소에서 복역 중인 그는 교도소 내 의료과에 배정돼 중증 수형인 간병과 목욕, 의료시설 청소와 같은 봉사에 적극적으로 참여 중인 것으로 알려졌다. 앞서 최 부회장은 5월 부처님오신날 기념일 가석방 심사 대상에 처음 올랐다. 그러나 형기의 90% 이상을 채우지 못했다는 이유로 탈락됐다. 그가 ‘가석방’ 재수에 성공한 데는 모범적인 수형 생활 등이 고려됐을 것이라는 추측이 나온다. 반면 최 부회장과 함께 가석방 대상에 포함될지 관심을 모아 온 구본상 전 LIG넥스원 부회장(46·수감 중)에게는 심사부적합 판정이 내려졌다. 구 전 부회장은 20일 현재 형기의 93%를 채운 상황이나 심사위는 “죄질이 나쁘고 다수의 피해자를 고통 받게 했다”는 취지로 석방을 허락하지 않은 것으로 전해졌다. 구 전 부회장은 경영권 유지를 위해 분식회계를 저지르고 2000억 원대의 사기성 기업어음을 발행한 혐의로 2014년 7월 대법원에서 징역 4년을 선고받았다. 가석방은 매달 일선 교도소장이 수형 기간과 생활 태도 등을 고려해 심사 대상자를 선별하고 심사위원회에서 최종 대상자를 결정한다. 이어 법무부 장관이 최종 허가하는 절차로 이뤄진다. 대통령의 고유권한으로 형벌의 전부 또는 일부를 소멸시키거나 형 선고를 받지 않은 자의 공소권을 없애는 사면과는 차이가 있다. 한편 광복절 특별사면에 대한 심사위원회는 다음 달 둘째 주 초에 열릴 것으로 전망된다. 가석방 대상에 오른 최 부회장을 비롯해 다른 기업인들이 사면돼 경영 일선에 복귀할지 관심이 모아지고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}블라인드 앱[아시아경제 조강욱 기자] 최근 소셜커머스 티몬이 지역사업부 직원들을 대상으로 희망퇴직 신청을 받은 일이 알려지며 논란이 일었다. 특히 희망퇴직 대상자에 입사 6개월 정도밖에 안된 신입직원들이 포함돼 있다는 점이 문제가 됐다. 논란이 커지자 티몬은 신입직원들의 경우 황급히 타부서 전환 배치를 완료하며 사태 진화에  공론화가 된 진원지는 바로 기업별 익명게시판 서비스인 '블라인드'였다. 직장인만의 소셜네트워크서비스(SNS)가 기업의 내부 고발장 역할을 하고 있는  따르면 티몬은 최근 지역사업부 직원 170여명에게 희망퇴직 신청자 접수를 받겠다는 공지 이메일을 보냈다. 그러자 공지 다음날 블라인드에는 희망퇴직 대상자로 보이는 한 직원의 불만글이 올라왔다. 2년 동안의 취업 준비 끝에 겨우 입사해 이제 6개월도 지나지 않았는데 희망퇴직을 권고하는 것이라면 왜 채용을 했느냐는  공지 이메일을 보낸 희망퇴직 신청 대상자에는 입사 반년차 정도의 새내기 직원 5명이 포함된 것으로  티몬은 당초 오는 24일로 예정됐던 희망퇴직 신청 마감일에 앞서 신입직원들과의 면담을 실시해 5명 모두를 타부서로 전환 배치토록  "이번 희망퇴직은 시장 환경 변화로 경쟁력이 약화된 지역사업부의 인력 재조정일 뿐"이라고 설명했다. 이어 "퇴직을 희망하지 않는 직원들은 다른 부서에 배치하거나 업무전환을 하고 퇴직을 원하는 경우에는 위로금 지급과 함께 이직을 돕는 전문 컨설팅 등 지원이 있게 된다"고  구조조정의 차원이 아니라는 점을 강조하며 누적된 영업손실로 인해 경영 악화를 우려하는 시선을 경계하기도  인력 조정은 자칫 경영상 위기로 여겨질 가능성이 높아 기업 입장에서는 되도록 쉬쉬하고 싶은 사안 중 하나다. 하지만 최근 폐쇄형 소셜네트워크서비스(SNS)가 인기를 끌면서 이 같은 사내 비밀들이 내외부로 빠르게 폭로되고 있다. 2013년 12월 오픈해 불과 3년도 안된 블라인드에는 현재 국내 1600여개 기업들의 익명 게시판이 개설돼 있다. 이외에도 미국기업은 84곳, 일본기업 43곳에 이른다. 기업 내 인트라넷에도 익명게시판이 있지만 작성자가 누구인지 알려질 위험성이 존재해 이용률이 저조하다는 점과  티몬에서 근무했던 문성욱 블라인드 공동대표가 만든 회사다. 이 때문에 티몬 직원 거의 전부가 이곳에 가입돼 있는 것으로 전해졌다. 신현성 티켓몬스터 대표도 꾸준히 블라인드를 보고 있다는 후문이다. 실제 신 대표가 매년 성장지표를 보여주는 것이 지겹다는 글이 올라오자 그는 신년사에서 "올해는 성장지표를 보여주지 않겠다"는 발언을 하기도  알려지게 된 것은 대한항공의 땅콩회항 사건이 결정적인 계기가 됐다. 기업 내부 치부로 묻힐 뻔한 이 사건은 블라인드를 통해 외부에 알려졌다. 또 지난해 말 두산인프라코어 20대 명퇴 사건도 이곳에서 처음 알려지면서  파장이 커지자 당시 박용만 회장이 직접 나서 "신입사원은 희망퇴직에서 제외한다"고 밝힌 바  늘면서 기업도 '관리'에 들어가는  "블라인드에 올라온 글이 외부로 유출돼 회사 이미지에 악영향을 미치는 사례가 생기면서 게시글과 댓글을 챙겨보기 시작하는 기업들이 늘고 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}매매가·전셋값 양극화는 여전【서울=뉴시스】이승주 기자 = 전국 아파트 매매가격 상승세는 커진 반면 전셋값 상승폭은 둔화했다.  21일 한국감정원 가격동향에 따르면 18일 기준 전국 아파트 가격은 전주대비 매매가 0.02%, 전셋값은 0.03% 상승했다.   전국 아파트 매매가격은 사상 최저금리가 유지되는 가운데 거주선호도가 높은 지역 실수요 중심으로 거래가 성사되면서 지난주 대비 상승폭(0.01%→0.02%)이 확대됐다. 전세가격은 임대인의 월세선호로 수급불균형에 따른 상승세는 이어지나 신규 입주물량이 많거나 경기가 침체된 지역을 중심으로 하락하면서 상승폭이 축소(0.04%→0.03%)됐다.  매매가격과 전세가격 모두 수도권과 지방의 양극화는 계속되고 있다.  매매가격은 수도권에서 0.05% 상승, 지방은 .  서울(0.09%)에서는 강북권(0.07%)에서 도심접근성이 좋은 중구와 마포구 등 13개구에서 상승세를 이어가며 상승폭이 확대됐다. 강남권(0.11%)은 강남구와 서초구에서 중도금 대출 보증제도 개선 등으로 가격상승폭이 축소된 반면 양천구와 관악구를 중심으로 상승했다. 주요 자치구별로는 양천구(0.18%), 관악구(0.17%), 마포구(0.15%), 중구(0.15%), 영등포구(0.13%), 강남구(0.12%), 구로구(0.12%) 순으로 상승했다.  서울을 제외한 수도권에서는 경기 0.03%, 인천 0.05% 상승했다. 지방에서는 조선과 철강 등 산업경기 침체와 신규공급 부담으로 울산 동구와 북구, 전남 광양과 나주 등에서 하락했지만 제주가 상승 전환하고 부산의 상승폭이 확대되면서 하락폭이 축소됐다. 지방 시도별로는 부산(0.13%), 전남(0.06%), 제주(0.04%) 등은 상승한 반면 충남(-0.11%), 경북(-0.10%), 울산(-0.08%), 대구(-0.07%) 등은 하락했다. 전셋값은 오름세가 둔화되는 가운데 수도권과 지방의 양극화는 계속되고 있다. 수도권은 0.07% 상승, 지방은 . 서울에서 지난주 대비 상승폭이 축소(0.09%)됐다. 경기 0.06%, 인천은 0.09% 상승했다.  강북권(0.08%)은 광진구와 중구, 서대문구가 상승하는 반면 동대문구와 중랑구 등에서 축소했다. 강남권(0.06%)은 강남순환도시고속도로 개통 영향으로 관악구와 금천구에서 상승폭이 확대됐지만 래미안잠원과 아크로리버파크, 위례신도시, 하남미사지구 등 신규입주물량이 증가하고 재건축 예정단지의 저가 단기임대 영향으로 서초구와 송파구, 강동구에서 하락전환되면서 지난주보다 상승폭이 축소됐다. 주요 자치구별로는 관악구(0.28%), 중구(0.20%), 영등포구(0.19%), 동작구(0.19%), 마포구(0.18%), 양천구(0.18%), 서대문구(0.18%) 순으로 상승했다.  지방에서는 세종과 부산, 강원 등에서 상승세를 이어가는 반면 울산은 조선업 침체와 신규입주가 시작되면서 동구와 북구를 중심으로 하락전환했다. 광주와 충남에서는 하락폭이 확대됐다.  지방 시도별로는 세종(0.30%), 인천(0.09%), 부산(0.09%), 서울(0.07%) 등은 상승한 반면 울산(-0.10%), 대구(-0.08%), 경북(-0.07%) 등은 하락했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상가건물 세입자의 권리를 둘러싼 사회적 논의가 재점화될 조짐이다. 지난 18일 젠트리피케이션(임대료 상승으로 영세 소상공인들이 쫓겨나는 현상)의 상징이었던 곱창집 ‘우장창창’에 대한 퇴거 강제집행이 이뤄지면서다. ‘법에 따른 집행’이라는 건물주와 ‘법의 사각지대’를 지적하는 세입자가 충돌하면서 양측을 완충할 수 있는 ‘상가건물 임대차보호법’을 다시 개정해야 한다는 목소리도 높아지고 있다. 임대차보호법은 이미 2013년과 지난해 두 차례 개정됐다. 하지만 ‘맘 편히 장사하고픈 상인 모임’(맘상모)과 시민단체에선 현재 상가건물 임대차보호법의 ‘환산보증금’(월세에 100을 곱한 금액과 보증금을 더한 금액)을 독소 조항으로 보고 있다. 현행법에 따르면 임대인과 임차인은 계약 이후 5년이 지나고 난 뒤, 갱신을 거절하지 않으면 ‘자동으로 최소 1년간’ 계약이 연장된다. 하지만 서울의 경우 환산보증금 4억원을 초과하는 상가건물은 계약 연장 기간이 보장되지 않는다. 임대인이 갱신을 원하지 않으면 임차인은 6개월 뒤에 쫓겨나는 수밖에 없다. 참여연대 민생희망본부 홍정훈 간사는 20일 “5년이 지나면 임차인은 임대인의 퇴거 요구를 거절할 수 없다. 이는 임차인을 보호하지 못하는 조항”이라고 했다. 때문에 환산보증금 기준을 높여야 한다는 지적이 나온다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “서울에 적용되는 환산보증금 4억원 기준은 대부분의 상가에 적용하기 힘들다. 현 시점에서는 턱없이 낮은 수준”이라며 “환산보증금의 기준을 높이거나 새로운 기준을 도입할지 등 방식에 대한 논의가 이뤄져야 한다”고 말했다. 임영희 맘상모 사무국장도 “상가의 규모에 따라 법 적용을 다르게 하는 건 제대로 된 임차인 보호라고 할 수 없다”며 “환산보증금 기준을 폐지하는 방법도 논의돼야 한다”고 주장했다. 실제 지난해 서울시 조사 결과 서울 중대형상가 환산보증금은 평균 3억3560만원이지만 강남권의 경우 5억을 훌쩍 초과하는 것으로 나타났다. 임차인이 계약 갱신을 보장받는 기간을 늘려야 한다는 주장도 꾸준히 제기됐다. 현재 임차인은 계약갱신요구권을 최대 5년까지만 행사할 수 있는데, 임차인이 초기 투자금을 회수하기에는 기간이 지나치게 짧다는 것이다. 참여연대는 “선진국이 이미 시행하고 있는 것처럼 임차인의 계약갱신요구권을 10년으로 확대해야 한다”고 제안한 바 있다. 국회에서도 관련 개정안이 계류돼 있다. 무소속 홍의락 의원은 상가건물 임대차보호법 개정안을 대표 발의하면서 “사실상 현행법이 적용되는 임차인의 비율이 매우 낮다는 비판이 제기되고 있다”며 “보증금 실태조사를 거쳐 상가건물 임대차 중 100분의 70 이상이 적용되도록 해야 한다”고 했다. 더불어민주당 홍익표 의원이 대표 발의한 개정안에는 계약갱신요구권 행사 기간을 10년으로 확대해야 한다는 내용이 담겼다.  지방자치단체 차원에서도 현행법의 사각지대를 보완하려는 대책이 마련되고 있다. 서울시는 최근 젠트리피케이션을 막기 위해 상가 건물주에게 리모델링 비용을 지원하고 5년 이상 임대료 인상을 자제하도록 유도한다는 내용의 소상공인 지원 방안을 내놓기도 했다. 한국의 자영업자의 비율은 2013년 기준 , 경제협력개발기구(OECD) 31개 회원국 중 4번째로  [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 최재원SK그룹 수석부회장 [연합뉴스 자료사진]최부회장 형기 90% 이상 채우고 모범적 수형생활 해온점 고려 결정    (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 횡령죄 등으로 수감 중인 최재원 SK그룹 수석부회장이 오는 29일로 예정된 7월 가석방 대상에 포함된 것으로 알려졌다.    사법당국에 따르면 법무부 가석방심사위원회는 20일 회의를 열어 최 부회장의 가석방에 문제가 없다는 결론을 내렸다.     법무부 장관의 최종 재가가 남았지만 가석방심사위원회 결정이 뒤집히는 일은 드물다.     최 부회장은 최태원 SK그룹 회장과 공모해 SK그룹 계열사의 펀드 출자금 465억원을 빼돌려 선물옵션 투자에 사용한 혐의 등으로 기소돼 2014년 2월 대법원에서 징역 3년 6월형이 확정됐다.     가석방은 징역 또는 금고형을 선고받고 형기의 3분의 1을 마친 모범 수형자를 대상으로 한다.     가석방심사위원회는 최 부회장이 20일 기준으로 형기의  채운 데다 모범적인 수형생활을 해 온 점 등을 고려해 가석방 리스트에 올린 것으로 전해졌다. 최 부회장은 현재 강릉교도소에 수감돼있다.     재계가 최 부회장과 함께 가석방 대상으로 주목한 구본상 전 LIG넥스원 부회장은 부적합 판정이 내려졌다.     구 전 부회장 역시 형기의 90% 이상을 채웠으나 거액의 사기 행위로 다수의 피해자를 발생시킨 죄질이 걸림돌이 된 것으로 전해졌다.     그는 분식회계를 저지르고 2천151억원 상당의 사기성 기업어음(CP)을 발행한 혐의 등으로 기소돼 2014년 7월 징역 4년이 확정됐다.     법무부는 조만간 광복절 특별사면을 위한 심사위원회를 열어 구체적인 심사 기준과 대상자를 검토할 방침이다.     일각에서는 박근혜 대통령이 사면 추진 배경으로 '경제 위기'를 거론한 만큼 일부 유력 기업인들이 사면 대상에 포함될 것이라는 관측이 나온다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]‘수수액 x >100만원 또는 ∑x >300만원→3년 이하 징역’, ‘x <100만원 또는 ∑x <300만원→2x < 과태료 y <5x’.전국경제인연합회가 회원사 임원협의회를 대상으로 서울 영등포구 여의도 전경련 회관에서 20일 오전 7시 30분에 실시한 ‘부정청탁금지법과 기업의 대응전략’ 설명회에서 이처럼 복잡한 수식이 제시됐다. 말로 풀면 한번에 100만원, 연간 합계 300만원 초과 금품을 주고받으면 3년 이하의 징역에 처해질 수 있다는 뜻이다. 또 한번에 100만원, 연간 300만원 이하의 금품을 받았더라도 수수액의 2~5배 수준의 과태료를 물어야 한다는 , 이른바 김영란법 시행일(9월 28일)이 70여일 앞으로 다가온 가운데 재계가 ‘열공’(열심히 공부) 중이다. 기업별 사내 법무팀은 김영란법 위반 시나리오를 만들고, 경조사비·외부 자문료 등에 관한 매뉴얼을 정비해 공유하고 있다. 전경련은 지난달 국민권익위원회 간부에게 김영란법 세부 적용 범위 강의를 청한 데 이어, 이날 김앤장의 정교화 변호사를 초청해 설명회를 열었다. 김앤장을 비롯한 로펌들은 김영란법 관련 서비스를 발굴하며 때아닌 특수를  자문을 받은 뒤 김영란법 대응 체계를 처음부터 다시 짜는 경우가 드물지 않다. 이 법이 단순히 접대를 금지하는 수준을 넘어서 회사 내 업무 분장을 바꿀 정도의 파급력을 지니고 있어서다. 예컨대 김영란법에서 규정하는 ‘언론’이란 정기간행물사업자를 뜻해 기업들이 발간하는 사보·웹진도 이 범주에 많이 포함된다. 즉 홍보실 소속 사보 제작 직원도 언론사 기자들처럼 3만원 이상 식사, 5만원 이상 선물, 10만원 이상 경조사비를 제공받지 못하는 제재 대상이 된다. 한 광고회사 직원은 “여론 형성 기능이 없어 김영란법 예외 대상이 되는 정보간행물로 사외보 내용과 형식을 전환하는 방안도 고민 중”이라면서 “김영란법 제정 뒤 화훼산업·축산업 위축이 우려됐는데 이러다 사외보를 인쇄하는 출판업계도 위축되는 게 아닌지 모르겠다”고  이어지면서 김영란법에 걸렸을 때 낼 과태료 수준을 가늠, 행동 기준을 정하는 ‘죄수의 딜레마’ 식 논의도 이뤄지고 있다. 설명회에선 지방자치단체 건축 허가 심의위원 A에게 건설사 임원 B는 70만원짜리 양주를, 직원 C는 30만원짜리 상품권을, 다른 직원 D는 30만원어치 식사를 제공할 경우 A는 3년 이하의 징역 또는 3000만원 이하의 벌금형, B는 140만~350만원의 과태료를, C와 D는 60만~150만원의 과태료를 부과받는다고 강의한다. 단, 안 걸리면 벌금도 과태료도  불구하고 김영란법이 과도한 접대·비리 관행을 잠재울지 기업들은 반신반의하는 눈치다. 그래도 김영란법 직후 ‘접대 절벽’이 올 것이라는 게  기업 부장은 “공공기관 직원, 언론인, 교사와 그들의 가족까지 적용받는 데다 직무관련성이나 대가성과 무관하게 금품수수만으로 처벌받는 법이기 때문에 검찰이 작심하면 기업이 방어할 수단이 거의 없다”면서 “무조건 첫 번째 적발 대상만 되지 말자는 분위기”라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 매장[연합뉴스 자료사진]中 13개사 신규 진입하며 약진…삼성전자 13위 유지    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 미국 경제전문지 포천이 선정하는 '글로벌 500대 기업'에 포함된 한국 기업 수가 작년 17개에서 올해 15개로 감소했다.     일본 기업도 54개에서 52개로 줄었지만, 중국 기업은 13개가 새로 이름을 올리며 100개를 돌파했다. 월마트[EPA=연합뉴스 자료사진]    21일 포천 인터넷판에 공개된 '2016 글로벌 500대 기업' 자료에 따르면 전 세계 33개국 글로벌 500대 기업의 작년 매출은 27조6천억 달러, 영업이익은 1조4천800억 달러로 전년보다 각각 11.5%, 11.2% 감소했다.    글로벌 500대 기업의 매출이 전년에 비해 줄어든 것은 2010년 이후 5년 만에 처음이다.     중국 경제의 성장이 둔화한 데다, 미국과 유럽 경제도 부진했기 때문이다.     초저유가가 이어지면서 엑손모빌이나 로열더치셸, 시노펙 같은 대형정유업체들의 매출이 심하게 감소한 것도 한몫했지만, 미국 달러가 유례없는 강세를 보인 게 큰 영향을 미쳤다고 포천은 분석했다.    글로벌 500대 기업 중 가장 많은 비중을 차지하는 미국 기업의 수출이 급감한 데다, 이들 기업의 실적 집계가 달러로 이뤄지기 때문에 아시아와 유럽 기업들의 실적이 축소돼 반영됐다는 설명이다.         상위 10대 기업을 보면, 월마트가 전년에 이어 1위를 차지했고, 2위는 전년에 7위였던 중국국가전망공사가 올랐다. 3위는 중국석유천연기집단이, 4위는 중국 시노펙이 각각 차지했다. 5위는 로열더치셸, 6위는 엑손모빌, 7위는 폴크스바겐, 8위는 도요타자동차, 9위는 애플, 10위는 BP 순이었다.    투자의 귀재 워런 버핏의 버크셔 해서웨이는 11위로 올라서 한 발 차이로 10위권에 들지 못했다.     글로벌 500대 기업에 이름을 올린 기업 중에는 미국 기업이 134개로 가장 많았고, 중국이 103개, 일본이 52개였다. 이어 프랑스가 29개, 독일이 28개로 각각 4위와 5위를 차지했다.    중국 기업의 약진이 두드러져 상위 2∼4위를 독식한 것은 물론, 중국 부동산 기업 3총사인 완커와 완다그룹, 헝다그룹 등 13개 기업이 새로 이름을 올리면서 103개로 늘었다. 전년에는 98개였다.    한국 기업은 15개가 500대 기업에 들면서 전년 17개에 비해 줄었다.       삼성전자 13위에 올라 가장 순위가 높았고, 현대자동차(84위), 한국전력(172위) 포스코(173위), LG전자(180위), 기아자동차(208위), 현대중공업(237위), 한화(277위), SK(294위), 현대모비스(310위), 롯데쇼핑(414위), LG디스플레이(429위), GS칼텍스(431위), 삼성생명(439위), 한국가스공사(464위) 등이 뒤를 이었다.    삼성전자는 순위를 지켰고, 현대자동차와 한국전력, 기아차, 한화, LG디스플레이, 삼성생명은 순위가 상승했지만, SK와 포스코, LG전자, 현대중공업은 하락했고 S-Oil과 삼성물산은 명단에서 빠졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]6월 말… 그룹내 법적지위 잃어, 신동빈 회장 친정체제 구축 마무리신격호 롯데그룹 총괄회장(사진)이 지난달 말 일본 롯데 계열사와 투자회사 등기이사직에서 일제히 물러난 것으로 확인됐다. 여기에는 신 총괄회장이 68년 전 세워 그룹의 모태가 됐던 ㈜롯데도 포함됐다. 신 총괄회장이 법적으로 경영에서 배제되면서 신동빈 회장의 ‘친정 체제 구축’이 마무리되고 있다. 동아일보가 20일 일본 법무성에서 확인한 등기부등본에 따르면 신 총괄회장은 지난달 25일 ㈜롯데를 비롯해 롯데아이스, 롯데물산, 롯데부동산 등의 등기이사에서 물러났다. 신 총괄회장은 지난해 7월 ‘형제의 난’ 이후 이 회사들의 대표에서 해임됐지만 등기이사직은 유지해 왔다. 또 신 총괄회장은 한국 롯데의 지주회사 격인 호텔롯데를 소유한 L투자회사들과 그 모회사 격인 롯데스트래티직인베스트먼트(LSI)의 등기이사에서도 지난달 말 일제히 물러난 것으로 확인됐다. 이번 퇴임으로 신 총괄회장이 일본에서 공식적으로 관여할 수 있는 곳은 롯데장학재단, 지바롯데마린스 등 그룹 경영과 크게 관계없는 몇 곳에 불과하다. 하지만 신 총괄회장은 한일 롯데를 지배하는 일본 롯데홀딩스에는 여전히 등기이사로 남아 있다. 신동빈 회장 측이 신 총괄회장을 무리하게 퇴진시키려 할 경우 롯데홀딩스의 최대주주인 광윤사가 반발할 수 있다는 점을 우려한 것으로 보인다. 광윤사는 신동빈 회장과 경영권 분쟁을 벌이는 신동주 전 일본롯데 부회장이 대표로 있다. 롯데그룹은 일본 롯데홀딩스―LSI―L투자회사―한국 호텔롯데로 이어지는 경영구조를 갖고 있다. 이번 퇴임으로 신 총괄회장은 롯데홀딩스를 제외한 한일 그룹사 경영 전반에 관여할 법적인 자격을 잃었다. 일본 롯데홀딩스는 신 총괄회장의 퇴임에 대해 “이사 임기가 만료돼 퇴임한 것”이라고 설명했다. 앞서 그는 올 3월에는 호텔롯데, 롯데제과 등 한국 핵심 계열사의 등기이사에서 물러났다. 신 총괄회장이 퇴임한 계열사와 투자회사에서 신동빈 회장은 연임됐고, 그의 측근인 쓰쿠다 다카유키(佃孝之) 롯데홀딩스 사장 등도 자리를  특파원 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}출시 후 4개월이 지난 개인종합자산관리계좌(ISA)의 총 잔고가 2조원대를 넘어섰다. 가입 금액이 1만원 이하인 이른바 ‘깡통 계좌’ 비율은 줄고  따르면, 이달 15일 현재까지 ISA에 가입한 총 계좌 수는 238만좌, 총 잔고는 2조5229억원으로 집계됐다. 은행 계좌가 1조8029억원으로 전체  차지했다. 증권사를 통한 계좌 잔고는 7178억원(28.5%)이었다. 유형별로는 2조2010억원이 신탁형으로 운영됐고, 일임형은 3219억원  평균 잔고는 지난 3월 14일 ISA 출시 당시(34만원)의 3배에 달하는 106만원으로 꾸준히 늘고  소액 계좌는 3월 말 92만5000좌(76.9%)에서 6월 말 136만7000좌(57.8%)로 20%포인트 가까이 비중이 줄었다. 반면 잔액이 1만~10만원인 계좌는 16만7000좌(13.8%)에서 56만6000좌(23.9%)로 10%포인트  “은행이 ISA 초기 고객 선점을 위해 계좌 수 위주로 판매해 오던 전략을 가입금액을 늘리는 식으로 전환하고 있다”면서 “한동안 계좌 수 증가세는 감소하는 동시에 계좌당 평균 잔고는 지속적으로 증가할 것”이라고  인구 수가 많은 30~50대가 ISA에 주로 가입한 것으로  평균 잔고로 보면, 60대가 250만원으로 가장 높았고, 50대(151만원), 40대(96만원), 20대(60만원), 30대(58만원)가 뒤를 이었다. 30~40대의 평균 잔고가 상대적으로 낮은 것은 소득 대비 교육비 등 지출 규모가 커 저축 여력이 낮은 데서 기인한다고 금융위는 분석했다.[장우정 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대경제연구원 경제행복지수 조사…"노후준비 부족" 답변 점점 높아져    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 옛말에 걱정도 팔자라는 말이 있다. 하지 않아도 될 걱정을 비아냥거리는 말이다. 그러나 현대에 들어서는 걱정할 일이 너무 많아졌다. 20대는 취업, 30대는 주택, 40대는 자녀 양육, 50대 이후부터는 노후준비 때문에 늘 걱정을 달고 살아야 한다. 이제 걱정이 팔자가 된 것이다.     현대경제연구원 김동열 정책조사실장은 21일 이런 결과를 알 수 있는 경제행복지수 조사 결과를 발표했다.    조사는 전국 20세 이상 성인 남녀 1천12명을 대상으로 지난달 14~23일 전화 설문조사 방식으로 진행됐다. 오차범위는 ±.     응답자들은 경제적 행복의 가장 큰 장애물로 '노후준비 부족'(34.1%)을 꼽았다. 이어 자녀 양육 및 교육(19.3%), 주택문제(17.6%), 일자리부족(17.2%) 순으로 응답률이 높았다.    특히 노후준비 부족이라는 답변은 지속적으로 높아지는 추세다.    현대경제연구원이 6개월 전 진행한 같은 조사에서 노후준비 부족이라고 응답한 답변은 이번보다  낮은 28.8%, 1년 반 전에는  낮은  불과했다. [연합뉴스자료사진]    김 실장은 "경제적 행복의 가장 큰 장애물이 '노후준비 부족'이라는 응답이 해마다 많이 늘어나고 있으므로, 고령 친화적 일자리의 지속적 창출을 위한 정부의 노력이 더 강화되어야 한다"고 말했다.    연령별로 보면, 20대는 일자리 부족(35.3%), 30대는 주택문제(31.2%), 40대는 자녀 양육 및 교육(30.0%)을 경제적 행복의 최대 걸림돌로 봤다.    50대와 60대는 각각  66.9% 비율로 노후준비 부족을 경제적 행복의 최대 장애물로 꼽았다.    나이가 들수록 헐거운 사회안전망 탓에 노후준비 부족을 걱정했지만 기본소득 도입에는 반대(77%)한다는 의견이 찬성(20.6%)을 압도했다. [연합뉴스자료사진]    기본소득은 국가나 지방자치단체가 구성원 모두에게 아무런 조건 없이 지급하는 소득을 말한다.     적정한 기본소득 금액에 대해서는 월50만원이라는 응답이  가장 많았다. 월100만원(32.9%), 월30만원(27.5%)이 뒤따랐다.    거시 경제와 관련해서 부진한 소비를 위축시키는 가장 큰 요인으로 응답자들은 소득 감소(22.1%)를 가장 많이 꼽았다.    하반기 경기는 상반기보다 더 안 좋아질 것(56.2%)이라고 전망했다. 경기 회복의 최대 장애물로는 국내 소비 부진(54.0%)을 첫손에 꼽았다.    경기 회복을 위한 하반기 정부 중점 추진 과제로는 경기활성화 대책(47.4%), 구조개혁을 통한 경제체질 개선(26.2%), 주택가격 안정화(15.7%)를 꼽았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김종훈 기자] 허준영 전 코레일 사장(64)./ 사진=뉴스1'용산 국제업무지구 개발사업' 과정에서 1억원대 뒷돈을 받은 혐의로 기소된 허준영 전 코레일 사장(64)이 1심에서 집행유예를 선고받고 (부장판사 김도형)는 21일 뇌물수수와 정치자금법 위반 등 혐의로 기소된 허 전 사장에 대해 징역 10월에 집행유예 2년을, 측근 손모씨에 대해 징역 4월에 집행유예 1년을 선고했다. 아울러 허 전 사장에 대해 8000만원을 추징할 것을  전 사장이 뇌물 2000만원을 받았다는 혐의는 무죄로 봤다. 재판부는 "허 전 사장은 총선 출마를 위해 조만간 사장직에서 사임할 것으로 예정돼 있었다"며 "조만간 사장직을 관두게 될 사람에게 편의를 봐달라며 돈을 건넨다는 것은 납득하기 어렵다"고 했다.이어 "허 전 사장은 사장직 사임 전 손씨와 만나 선거 이야기만 했을 뿐, 개발사업 청탁에 관한 이야기는 나눈 적이 없다고 하고 있다"며 "허 전 사장 입장에서 봤을 때 손씨가 건네준 돈을 뇌물로 인식했을 가능성은 상대적으로 낮았을 것"이라고  사장이 손씨로부터 선거사무실 임대차보증금 명목으로 불법 정치자금 5000만원을 받았다는 혐의도 무죄 판단을 받았다. 재판부는 "임대차계약 당사자는 손씨였고 특별한 사정이 없는 한 손씨가 돌려받을 돈이었다"며 "허 전 사장과 손씨 사이에 보증금 반환청구권을 양보했다는 등의 정황은 발견되지 않았다"고 말했다.또 "손씨가 임대차계약을 맺은 사실을 몰랐다는 허 전 사장의 진술은 받아들이기 어렵지만, 보증금 5000만원 자체를 정치자금으로 받았다는 검찰 주장도 타당성이 없다"며 "허 전 사장이 사무실을 사용하는 기간 동안 금융상 이익을 얻었다고 보는 것이 더 합당하다"고  전 사장이 받은 나머지 8000만원이 불법 정치자금이었다는 혐의는 유죄로 인정됐다. 재판부는 "허 전 사장은 19대 총선과 보궐선거를 앞두고 돈을 받았다"며 "이 금액이 불법 선거운동에 쓰였을 가능성이 다분하다"고  사장은 손씨로부터 2011년 용산 역세권 개발업무와 관련해 뇌물 2000만원을, 같은해 11월부터 2014년 9월까지 수차례에 걸쳐 1억3000만원의 불법 정치자금을 수수한 혐의로 구속 기소됐다. 이 금액에는 허 전 사장이 19대 국회의원 선거에 출마할 당시 손씨가 선거사무실 임대인에게 준 보증금 5000만원이  추진 당시 건설폐기물업체 W사를 운영하며 빼돌린 회사 자금 중 일부를 허 전 사장에게 건넨 혐의를 받았다. 손씨는 용산 개발사업 자산을 위탁관리했던 용산역세권개발(AMC) 고문을 지낸 인물이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김종훈 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너(서울=뉴스1) 최동순 기자 = 앞으로 주택청약종합저축(청약저축 포함) 2년 이상 가입자들은 이자율이 기존    인하된다. 국토교통부는 이같은 내용의 '주택청약종합저축을 해지하는 경우의 이자율 고시' 개정안을 행정예고 한다고 21일  6월 한국은행 기준금리 인하(1.5%→1.25%)와 그에 따른 시중금리 인하를 반영하기 위한 것이다. 민간 전문가로 구성된 주택도시기금 기금운용심의회는 청약통장의 금리가 시중금리에 비해 상당히 높다는 점을 감안해 금리 인하를 심의·의결했다. 다만 국토부는 시중 금리를 고려해 금리인하 대상을 2년 이상 가입자에 한정했다. 2년 미만 가입자의 주택종합저축 금리는 기존대로 Δ1개월 이내 0% Δ1년 미만 1.0% Δ2년 미만 1.5% 등 등 기존대로 유지된다. 가입자에 대한 연말 소득공제 및 기금 디딤돌대출 금리 우대는 현행대로 유지된다. 금리 인하는 시행일 이후 신규 가입자와 기존 가입자 모두에 적용된다. 한편 국토부는 금융소비자의 이자 부담을 완화하기 위해 5월30일부터 버팀목 전세자금 대출의 금리를  인하했다. 신혼부부에 대한 금리우대는  상향했으며, 생애최초 주택구입자에 대한 디딤돌대출 금리우대도 기존   올렸다. 이밖에 개정안에 대한 자세한 내용은 국토부 홈페이지를 통해 확인 할 수 있다. 의견이 있는 경우에는 8월11일까지 우편·팩스·홈페이지를 통해 의견을 제출할 수 있다. 개정안은 8월12일부터 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] [삼성에 111%, LG에 50% 관세 부과…월풀 주장 받아들여]미국 정부가 중국에서 생산된 삼성전자와 LG전자 세탁기에 관세 부과를 시작하기로 했다고 월스트리트저널(WSJ)이 20일(현지시간) 보도했다. 작년 12월 미국 월풀이 삼성전자와 LG전자가 중국으로 생산거점을 옮겨 관세를 피하고 있다는 주장에 미국 상무부가 손을 들어준  세탁기는 미국에서 500~1000달러 수준에 판매 중이다. 이번 결정으로 삼성 세탁기에는 111%, LG 세탁기는 50%의 관세가 부과된다. 상무부는 또한 이날 내놓은 예비 보고서에서 반덤핑 관세 시행 가능성을 예상해 삼성전자의 수입제품이 상대적으로 단기간에 급증세를 보였음이 확인됐다고 밝혔다. 이에 따라 미국 관세국경보호청(CBP)는 삼성 세탁기에 이번 상무부 보고서 발표 90일 전까지 관세를 소급 적용해 부과할 방침이다.  4년 전 미국은 한국 및 멕시코에서 생산한 한국산 세탁기 수입품에 반덤핑 관세 부과를 결정했다. 하지만 월풀은 삼성과 LG가 생산기지를 중국으로 이전시켜 이를 피해왔다며 중국 생산품에도 관세를 매겨야 한다고 주장했다. 이번 결정에 대해 LG는 상무부의 최종 결정에 나올 12월초 전에 이의를 제기하겠다는 입장을 드러냈다. LG는 관세를 결정한 방법 및 계산이 잘못됐다며 이 때문에 예상 밖의 높은 세율이 부과됐다고 주장했다. 이와 함께 미국 국제무역위원회(ITC)에도 이의제기를 준비 중이라고 밝혔다.   삼성은 대변인을 통해 "불공정한 무역 관행은 전혀 없었다"며 이번 결정이 "실망스럽다"는 입장을 내놨다. 삼성측은 관세가 미국 소비자들의 가전제품 가격 부담을 높이고 미국 시장 경쟁력을 약화시킬 것이라고 밝혔다. 주명호 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이승환 기자 = 미국이 한국산 내부식성 철강제품(도금판재류)에 최대 48%의 반덤핑 관세를 부과하기로 최종 확정했다.    21일 한국무역협회에 따르면 미국 국제무역위원회(ITC)는 이날 내부식성 철강제품이 미국산업에 피해를 끼친다고 판정했다.     무역협회는 이에 따라 한국산 철강제품에 관세가 부과될 것이라고 전했다.    앞서 미국 상무부(DOC)는 지난 5월 수입산 내부식성 철강제품을 조사한 결과 한국과 중국을 포함해 인도, 이탈리아, 대만에 반덤핑 관세를 부과해야 한다고 판단했다.     특히 상무부는 현대제철과 동국제강이 각각 47.80%,  관세를 물어야 한다고 판정했다.    포스코의 경우 미국 수출 물량이 적어 이번 반덤핑 조사의 직접 대상으로 포함되지 않았으나 국가별 물량 가중 평균에 따라 반덤핑 관세  당시 부과받은 것으로 알려졌다.     ITC는 한국산 철강제품을 조사한 결과 미국산업에 피해가 있다고 판단해 결국 상무부의 관세 부과 판정이 최종 확정됐다.     ITC가 만일 피해가 없다고 판정했으면 관세 부과는 이뤄지지 않는다.     현대제철 관계자는 "반덤핑 부과에 따른 대응방안을 수립 중"이라고 밝혔다.    한편 미 상무부는 20일(현지시간) 중국산 삼성전자와 LG전자 세탁기에 각각   반덤핑 예비관세를 부과하기로 한 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}블룸버그 61개국 소비자가 분석/ 한국 ℓ당 1441원… 중간수준 차지/ ‘포퓰리즘’ 베네수엘라 단돈 7원기름값 걱정은 만국 공통이다. 한동안 저공비행하던 국제 유가는 최근 다시 오름세를 타고 있다. 몇몇 산유국을 제외하면 세계 각국은 거의 동일한 가격으로 국제시장에서 원유를 사다 쓴다. 그러나 나라마다 기름에 붙는 세금과 각종 지원금 등이 다르고 소득수준도 달라 소비자 부담은  경제 매체 블룸버그가 세계 61개국 휘발유 소비자가격을 분석한 결과에 따르면 우리나라 휘발유 가격은 30번째로 비쌌다. 6월 마지막주 평균가 기준 휘발유 가격이 한국은 1441원(이하 ℓ당)으로 중간에 위치했다. 가장 비싼 곳은 홍콩(2222원), 노르웨이(2040원), 네덜란드(1977원) 순이다. 홍콩 휘발유가는 중국 본토(1145원) 곱절 수준이었으나 주민 소득도 높아 구매여력면에선 25번째로 넉넉한 곳으로 꼽혔다. 노르웨이는 산유국이지만 원유 생산에서 쌓은 부로 기름값을 낮추는 대신 무료교육 등 사회복지에 투여하고 있다고 블룸버그는  낮은 나라는 베네수엘라로 ‘ℓ당 7원’이란 믿기 힘든 수준이다. 이마저 최근 기름값을 올린 결과라지만 “커피 한 잔이면 연료통을 가득 채울 수 있다”는 평가를 받았다. 역시 산유국인 사우디아라비아(283원), 쿠웨이트(273원) 등도 매우 싸다. 영국 1748원, 프랑스 1754원, 독일 1716원 등 유럽 지역은 우리나라보다 비싼 편이다. 반면 다른 곳은 일본 1394원, 캐나다 1002원, 미국 802원 등 국내보다  평균 급여 대비 휘발유 가격을 비교한 구매여력 순위에서 우리나라는 27위를 차지했다. 휘발유 1ℓ구입에 하루 평균 급여(8만3956원)의  필요했다. 가장 여유로운 나라는 역시 베네수엘라(0.25%), 쿠웨이트(0.34%), 미국(0.43%) 순이다. 반대로 인도가 하루 벌이의  내야 했고 파키스탄 14.98%, 필리핀 10.48%  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>올 2분기 서울시 아르바이트의 평균 시급이 6천718원인 것으로 나타났습니다. 전국 평균보다 2백 원 정도 높은 .<기자>서울시가 올 2분기 서울 지역의 아르바이트 107개 업종, 39만여 건의 노동실태를 조사한 결과, 평균 시급은 6천718원인 것으로  최저임금인 6천30원보다 688원, 전국 평균인 6천526원보다 192원 많은  6천922원보다 204원 낮아서 전국 시도 가운데 2위를  시급이 6천768원으로 평균보다 50원 높았고, 강북지역의 시급은 6천696원으로 서울 평균보다 22원 낮았습니다.특히, 강남과 서초, 송파 등 강남 3구의 시급은 서울 평균보다 132원, 전국 평균보다는 324원  강서구가 6천9백 원 대로 25개 구 가운데 가장 높았고, 다음으론 마포구, 강남구  업종으로는 편의점이 5만 4천여 건으로 가장 많았고, 음식점이 5만 1천여 건으로 그 뒤를  시급은 6천232원으로 서울 평균보다 486원이나 낮았고, 커피 전문점, 피씨방, 베이커리 등의 시급도 평균 이하인 것으로  하반기 아르바이트 실태 조사를 추가로 실시한 뒤 올해 말쯤 아르바이트 청년권리 종합대책을 발표할 계획입니다.     권란 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]시중은행 생산성 향상, 비용절감에 도움금융노조 쉬운 해고, 대출의 질 저하 발생할 것    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 금융노조가 총파업 가결을 선언하고 은행연합회가 성과연봉제 가이드라인을 발표함에 따라 성과연봉제를 둘러싼 금융 노사의 갈등은 최고 수위에 도달하게 됐다.    사측은 고임금 저효율의 구조를 개선하기 위해서는 성과연봉제가 반드시 필요하다는 입장이다.    반면 노조 측은 성과연봉제는 생산성 향상과는 전혀 관계가 없으며 '쉬운 해고'를 위한 하나의 수단일 뿐이라고 일축하고 있다.    ◇ 저성장, 예대마진 축소…고임금 저효율 임금구조 개선해야    은행연합회는 같은 직급이라도 성과에 따라 연봉을 최대 40%까지 더 받을 수 있는 성과연봉제 개선안을 21일 발표했다.    관리자의 경우 같은 직급끼리 연봉 차이를 최저 연봉의 30%, 일반 직원은 20% 이상으로 확대한 뒤 이를 40%까지 늘리는 게 골자다.    시중은행 사측이 이런 내용의 성과연봉제를 추진해 도입하려는 가장 큰 이유는 저성장과 예대마진 축소로 경영환경이 악화하는 상황에서 고임금 저효율의 임금 구조를 개선해야 한다고 판단했기 때문이다.    실제로 은행의 대표적인 수익지표인 순이자마진(NIM)은 지난 2005년  작년 말 역대 최저 수준인  떨어졌다.    반면 총이익 대비 임금비중은 같은 기간   상승했다. 은행의 성과와는 무관하게 지속적으로 인건비가 상승하고 있는 것이다.    연공, 근속기반 보상 운영에 따른 고임금, 고연령의 비보직 인력이 많아 전반적인 인건비 부담이 가중됐다고 사측은 판단하고 있다.     승진을 포기하고 일하지 않는 무임승차자들에 대한 실질적인 규제책이 없다는 것도 문제다.     노조가입 대상인 일반직원의 경우, KPI(내부 성과평가 기준) 평가가 개인이 아니라 지점 단위에서 이뤄지기 때문이다.     게다가 부점장급 미만 일반직원은 호봉제를 적용받아 성과를 제대로 측정할 수 없다. [연합뉴스자료사진]    난도 높은 일을 수행하는 직원과 쉬운 일을 하는 직원들이 같은 급여를 받게 되는 것이다.     이런 상황에서 1인당 생산성을 올리려면 성과연봉제 도입이 불가피하다고 시중은행들은 판단하고 있다.     이를 위해 해외 유수의 은행들도 생산성 향상을 위해 성과연봉제를 도입하고 있다는 논리도 내세우고 있다.    씨티은행은 직무에 따른 인센티브 비중을 차별화하고 있으며 HSBC는 분기별 중간점검 등 상시 성과 관리를 운영하고 있다.    뱅크오브아메리카도 계량·비계량 실적 균형 평가를, 도이치뱅크는 기본급 책정 시 직무의 범위, 기여도 등을 고려한다.    ◇ 금융노조 "쉬운 해고로 이어질 것"     금융노조는 성과연봉제 도입을 격렬하게 반발하고 있다. 이른바 '쉬운 해고'로 이어질 수 있다는 불안감이 크기 때문이다.     특히 사측인 금융산업사용자협의회가 금융노조와 산별 협상을 하면서 개별 성과연봉제와 함께 저성과자 해고제도 도입을 함께 요구하자 이런 우려는 증폭됐다.    김문호 금융노조 위원장은 "사측이 개별 성과연봉제와 함께 저성과자 해고제도 도입을 강력히 요구하면서 성과연봉제가 단순히 임금체계 변경의 문제가 아니라 '쉬운 해고'를 위한 사전 준비작업이라는 점도 보다 명확해졌다"며 "성과연봉제를 반드시 저지할 것"이라고 강조했다.     직원 간 판매 경쟁이 붙어 대출의 질이 떨어지고, 불완전 판매가 기승을 부릴 수 있다는 점도 우려되는 대목이다.    임수강 금융경제연구소 연구원은 '성과주의 지배구조 보고서'에서 "성과주의를 통해 은행들은 자산 확대 전략을 펴고, 은행직원들이 리스크를 무시한 상품 판매에 나서지 않을 수 없도록 한다"고 지적했다.    이 보고서에는 미국의 한 은행이 성과연봉제를 도입하기 위해 테스트를 진행한 결과도 실렸다.    이에 따르면 성과급 수령자가 고정급 수령자보다 대출승인율은 31%포인트, 건당 대출금액은 15%포인트, 부도율은 28%포인트 높게 나타났다.    특히 성과급제가 도입된 이후 대출승인 여부를 쉽게 결정하기 어려운 회색 지대 차주에 대한 대출승인이 많이 증가한 것으로 보고서는 진단했다.    금융노조 관계자는 "성과연봉제를 도입하기 위해서는 국내외 사례를 오랫동안, 종합적으로 검토하는 작업이 선행돼야 한다"고 지적했다.    금융노조는 시중은행들이 이러한 작업없이 성과연봉제를 졸속 도입할 경우 긴급 대표자회의, 지부별 순회집회, 지부 합동대의원대회 등을 거쳐 오는 9월 중 총파업에 들어갈 계획이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 지난해 3년 만에 최고…1년새 ↑ 비과세·감면 축소 등 영향인 듯 근소세·개소세 연평균 두자릿수↑  정부 “증세 없다”는 빈말로 드러나 법인세수 늘려 재정수요 충당해야 지난해 조세부담률이 3년 내 최고치인  나타났다. 이명박 정부 때 대대적인 감세 정책으로 낮아진 조세부담률이 박근혜 정부 들어 꾸준히 이뤄진 비과세·감면 축소와 지하경제 양성화 정책 등으로 노무현 정부 때 수준에 가까워지고 있다는 뜻이다. 하지만 늘어난 세수의 대부분은 근로소득세수와 소비세수가 차지했으며, 법인세수는 외려 줄어든 것으로 나타났다.  20일 <한겨레>가 기획재정부와 행정자치부·한국은행·국세청 자료를 토대로 지난해 조세부담률을 추정해보니  나타났다. 조세부담률은 경제 규모(명목 국내총생산)에 견준 국민 세부담(국세와 지방세)의 비율을 가리킨다. 지난해 조세부담률이  것은 한 해 동안 국민(법인 포함)이 100만원을 벌었다면 18만5천원을 세금으로 냈다는 뜻이다.  (*누르면 확대됩니다.)   우리나라 조세부담률은 노무현 정부(2003~2007년) 때 점진적으로 상승해 19%대로 올라섰다가 이명박 정부(2008~2012년) 때 단행된 법인세 등 주요 세목에 대한 감세 정책 영향으로 17.9%(2013년)까지 떨어진 바 있다. 그 뒤 박근혜 정부(2013~현재) 들어 비과세·감면 축소 등의 정책이 이어지면서 2014년(18.0%)부터 가파르게 상승하는 쪽으로 흐름이 바뀌고 있는 것이다. 이런 조세부담률 흐름은 현 정부가 대외적으로 “증세는 없다”면서 강조해온 재정 기조에 역행하는 것이다.  세목별로 보면 개별소비세와 근로소득세가 전반적인 조세부담률 상승을 이끈 것으로 나타났다. 현 정부가 들어선 2013년부터 지난해까지 3년간 근소세와 개소세 수입의 연평균 증가율은 각각 11.6%, . 같은 기간 총 국세 수입의 연평균 증가율(2.4%)보다 .1%포인트나 높은 셈이다. 양도소득세 세수도 연평균 16.7% 늘어 세수 증가폭이 큰 세목이었다. 반면 법인세와 부가가치세 세수는 같은 기간 연평균 0.7%,  감소했다.  이처럼 세목별 증가폭이 크게 차이가 나는 건 정부의 세제 개편 영향과 더불어 침체된 경기 상황 탓이다. 일단 개소세가 크게 늘어난 것은 지난해 초 정부가 단행한 담뱃값 인상이 가져온 결과다. 또 근소세 증가는 2013년 소득공제를 세액공제로 전환하는 현 정부의 세법 개정이 큰 영향을 미친 것으로 분석된다. 반면 양도소득세, 부가세, 법인세 세수의 증감엔 경기 영향이 가장 크게 작용했다. 양도소득세는 2014년 이후 한국은행이 금리를 내리고 정부가 부동산 규제를 풀면서 부동산 매매가 급증한 영향으로 크게 늘었다. 부가세와 법인세 감소는 소비 위축과 같은 전반적인 경기 영향이 많이 작용했다.  강병구 인하대 교수(경제학)는 “현 정부 들어 소비세와 소득세 중심으로 세수 확충이 이뤄졌다. 그러나 저출산 고령화 현상과 경기 대응을 위해 필요한 재정 수요를 충당하기에는 여전히 역부족인 만큼 법인세수를 늘리기 위한 노력이 필요하다”고 말했다.  김경락 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국내 유가증권시장의 유일한 중국계 기업 중국원양자원유한공사가 상장폐지 절차를 밟는 것 아니냐는 우려가 커지고 있다. 중국원양자원은 최근 세 차례의 불성실공시로 한국거래소로부터 징계 심의를 받아야 할 처지에 놓여있다. 업계에선 이번 사태가 분식회계로 상장폐지되며 중국기업에 대한 부정적 인식을 심어준 2013년 고섬 사태의 재연이 되는 것 아니냐는 우려를 던진다. 한국거래소는 오는 27일 상장공시위원회를 열어 중국원양자원의 불성실공시법인·관리종목 지정에 관해 심의 할 계획이라고 20일 밝혔다. 수산물 가공·양식 업체로 현재 국내 유가증권시장의 유일한 중국계 상장사인 중국원양자원의 추락은 올해 있었던 두 차례의 거짓 공시로부터 시작됐다. 지난 4월 중국원양자원은 공시를 통해 거래 업체로부터 대여금과 이자 74억원을 갚지 못해 소송을 당했고(14일), 이 때문에 계열사 지분 30%가 가압류됐다(20일)고 밝혔다. 얼마 후 이 공시들이 모두 거짓이라는 시장의 소문에 거래소가 답변 요구(21일)를 했지만 중국원양자원은 응답하지 않았고 그달 25일부터 주식 매매 거래가 정지됐다. 사진/ 한국거래소이후 거래소는 자체 조사를 통해 두 건의 공시가 모두 거짓이었다는 것을 밝혀냈고, 지난 6일 중국원양자원을 허위공시와 조회공시 답변 미제출 등을 이유로 불성실공시법인으로 지정 예고했다. 불성실공시법인엔 벌점이 부과되는데 벌점 수위에 따라 제제금이 부과되거나 관리종목으로 지정되기도 한다. 관리종목이란 상장폐지 기준에 해당할 우려가 있는 종목에 대해 거래소가 지정하는 것으로 관리대상종목으로 지정돼도 매매거래는 정상적으로 할 수 있지만, 주식의 신용거래는 금지되는 등 불이익을 받는다. 관리종목 지정 이후 1년 이내에 벌점이 15점 이상 더 쌓이면 상장폐지될 수도  중국원양자원의 불성실공시법인 지정과 그에 따른 관리종목 지정은 불가피할 것으로 예상했다. 거래소 관계자는 “당일 상장위원회에서 결정될 사항이라 정확하게 말할 수 없지만, 사실상 (관리종목 지정으로)가는 방향일 것으로 본다”고 말했다. 중국원양자원은 최대 벌점이 10점인 불성실공시가 3건이나 엮여 있기 때문에 이미 관리종목 대상 지정조건(벌점 15점)을 넘어선 것이라는 얘기다. 문제는 중국원양자원이 현재 허위 공시 외에도 공문서 조작, 선박 취득 가격 부풀리기, 홈페이지 사진 조작 등의 의혹을 사고 있기 때문에 이후 상장폐지 우려 높다는 데 있다. 중국원양자원이 상장페지된다면 지난 2013년 고섬 사태 이후 국내 시장에 퍼져있는 중국 기업에 대한 불신 역시 증폭될 것이라는 우려가 크다. 화학섬유 등을 제조하는 다수 자회사의 지주회사였던 중국계 기업 고섬은 지난 2011년 상장 후 1000억원대의 분식회계 사실이 밝혀지며 2년 만에 상장폐지됐다. 갑작스러운 상장폐지에 주식은 휴지조각이 됐고, 이 과정에서 많은 투자자들이 손실을 입게 됐다. 또 다른 우려 사항은 중국원양자원 일부 주주들이 이번 사태가 중국원양자원 장화리 대표의 고의적인 시세 조작에서 출발했다고 보는데 있다. 주주들은 자사 주식을 저가 매수하려 한 장 대표가 나쁜 소식을 거짓으로 퍼트려 정상적인 기업의 주가를 고의적으로 조작했다고 본다. 이에 이들은 거래소가 중국원양자원을 관리종목으로 지정하면 거래가 재개된다 해도 추가 주가하락을 피할 수 없고, 이는 장 대표의 저가 매수를 돕는 일일뿐이라고 주장한다. 중국원양자원원 주가는 현재 연초 대비 50%가량 폭락해 있다. 거래소는 관계자는 “시세조작 의심에 관한 여론이 있다는 건 알고 있지만, 불성실공시와 불공정거래행위를 규정하고 처벌하는 부분은 다르다”며 “불공정거래 혐의가 있다면 그 부분에 대해서는 해당 법에 의한 처벌이 있을 것”이라고 말했다.<고희진 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][국내 휴가로 경제 살리자/본보-채널A-경제 5단체-문체부 공동캠페인]한화생명 직원들은 2007년부터 매년 여름 휴가철에 강원 속초시 하도문쌈채마을, 충남 아산시 다라미자운영마을 등 농촌 마을 9곳으로 단체 휴가를 떠난다. 도시 생활에만 익숙한 자녀에게 메뚜기를 잡거나 작물을 수확하는 이색 경험을 하게 해 줄 수 있어 만족도가 높다.  지역 농민들은 덩달아 신이 난다. 매년 100여 명의 한화생명 직원이 찾는 다라미자운영마을의 안복규 위원장은 “직원들이 특산품을 사 가면 그 돈을 모아 어르신들께 김장을 해드린다”며 “늘어난 관광객이 마을 경제를 활성화시키고 분위기도 살리고 있다”고 말했다. 이처럼 국내 관광객은 지역 경기를 살리는 힘이 있다. 경남 통영시는 2010년 지역 기업인 SLS조선(현 신아SB)이 워크아웃에 들어서면서 지역 경제가 급속히 가라앉았다. 빈집이 늘고 많은 식당이 문을 닫았다. 이에 통영시가 지역의 아름다움을 알리는 데 발 벗고 나섰다. 전국에서 사람들이 통영을 찾아 케이블카를 타고 벽화마을을 둘러봤다. 통영시 ‘나포리 충무김밥’에서 일하는 천인숙 씨(57·여)는 “기울어가던 가게를 살린 건 국내 관광객”이라며 “통영 대표 음식인 충무김밥을 먹으러 우리 가게에만 하루 300명 이상이 온다”고 말했다.○ 경제 살리는 관광 산업 관광을 통한 지역 경기의 부활은 국가의 경제성장으로 이어진다. 경제협력개발기구(OECD) 관광위원회는 ‘2016 경제협력개발기구 관광동향과 정책’ 보고서에서 “외국인 관광객이 2014년에 사상 최고치인 1420만 명에 이를 만큼 한국 관광산업은 급속하게 성장하고 있다”고 밝혔다.  하지만 세계관광협회(WTTC)에 따르면 2015년 한국 관광 산업의 국내총생산(GDP) 기여도는 . 세계 평균인  한참 못 미친다. 그만큼 국내 관광 산업이 발전할 여지가 크다. WTTC 분석을 보면 관광업의 고용창출 효과는 금융업의 1.5배, 화학제조업의 3배에 이른다. 관광이 활성화되면 그만큼 일자리가 많이 늘어난다는 뜻이다. 김남조 한양대 관광학과 교수는 “관광 산업은 우리 경제를 살릴 수 있는 열쇠”라며 “지금은 관광 산업이 미미한 수준이지만 발전 가능성은 충분하다”고 말했다.○ 국내 여행 좋다… 달라지는 인식 국내 여행에 대한 국민의 인식도 긍정적으로 변하고 있다. 직장인 이유진 씨(26·여)는 지난해 7월 경남 남해군 일대로 휴가를 다녀왔다. 유명 한류스타인 배용준과 박수진이 신혼여행을 떠난 곳이라는 말에 태국 푸껫에서 행선지를 급히 바꿨다. 3박 4일간 남해군 상동면 독일마을에서 산책하고 해수욕장에서 스킨스쿠버를 즐겼다. 이 씨는 “굳이 큰돈 들이지 않고도 이국적인 분위기를 느낄 수 있었다”며 “남해는 해양 레포츠의 천국”이라고 말했다.  국내 여행은 짧은 기간에 떠나기 쉽고 문제가 생겨도 쉽게 도움을 받을 수 있는 것이 장점이다. 네 살배기 자녀와 제주도를 다녀온 주부 이모 씨(33·여)는 “여행 중 아이가 아팠지만 바로 소아과 병원을 찾을 수 있었다”면서 “해외였다면 치료받지 못했을 것”이라고 말했다. 문화체육관광부도 국내 관광 활성화에 나서고 있다. 가장 눈에 띄는 것은 ‘코리아 둘레길’의 개발이다. 2018년 완공될 이 길은 동해안의 ‘해파랑길’, 비무장지대(DMZ) 접경지역의 ‘평화누리길’에 남해안과 서해안의 도보 코스를 연결해 만든다. 총 길이 4500km로 서울∼부산 거리의 10배에 이르고, 세계적으로 유명한 스페인 북부 산티아고 순례길(1500km)의 3배에 해당한다. 문체부는 국내 관광의 걸림돌로 지적된 숙박 문제를 해결하기 위해 도심을 중심으로 중저가 숙박시설도 늘릴 .com·이호재·한우신 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기관·개인 순매도 외국인들만의 잔치◆ 증시 이끄는 삼성전자 랠리 ◆   21일 삼성전자 시가총액이 코스닥 시가총액을 5조원 이상 웃도는 기염을 토하며 이른바 '독주 장세'를 연출하고 있다. 지난달 30일 종가 기준 142만5000원에 머물렀던 삼성전자 주가는 이날 154만3000원까지 치솟으며 3주간 8.6% 오름세를 보였다. 이는 같은 기간 코스피와 코스닥 상승률인   크게 능가하는 수치다. 삼성전자 시가총액도 220조6017억원을 기록하며 코스닥 시가총액(215조1820억원)을 5조원 이상 따돌렸다. 삼성전자 단일종목이 코스닥 1155개 전 종목보다 더 커진  목표주가는 외국계 증권사가 국내 증권사보다 높게 보고  따르면 국내 증권사들의 목표주가 평균치는 약 169만원이다. 하지만 최근 한 달 리포트를 낸 7개 외국계 증권사들의 목표주가 평균치는 176만원으로 7만원가량 높다. JP모건이 지난달 21일 190만원을 제시했고 이어 이달 18일 맥쿼리가 185만원을 제시했다. 모건스탠리와 노무라는 각각 180만원을 목표주가로 내놨다. 국내 증권사 중에서는 삼성전자 주가가 230만원(한국투자증권)까지 오를 수 있다는 분석도 내놓은 곳도  같은 실적 개선세가 계속 이어질 것으로 예상했다. 이승우 IBK투자증권 연구원은 "2013년만 해도 삼성전자의 경쟁력은 오로지 스마트폰에 집중돼 있다고 보는 외국인 투자자가 많았다"며 "하지만 이제는 3D 낸드플래시, 유기발광다이오드(OLED) 등 고유의 경쟁력을 갖춘 영역이 늘어났기 때문에 삼성전자의 중장기 전망을 긍정적으로 바라보는 투자자들이 증가하고 있다"고  주가가 앞으로도 계속 상승세를 탈 경우 국내 기관과 개인투자자들은 '잔치'에서 소외될 가능성이 크다. 이미 보유하고 있던 지분의 상당량을 차익실현했기 때문이다. 지난달 삼성전자의 상승 랠리가 본격화하자 지난 20일까지 국내 기관은 3710억원어치의 삼성전자 주식을 순매도했다. 개인투자자들은 이보다 많은 1조4576억원어치의 주식을 내다  기간 외국인투자자는 7599억원어치를 순매수했다. 시장에서는 차익실현에 나선 기관, 개인투자자와는 달리 외국인들이 삼성그룹 지배구조 재편 기대감을 갖고 삼성전자 주식을 매집하고 있는 것으로 보고 있다. 여소야대 국회 상황, 야당의 기업 지배구조 관련 법안 발의 등 정세 흐름을 살펴볼 때 삼성그룹의 지배구조 조기 개편 가능성이 높게 점쳐지고 있는 상황이다. 윤태호 한국투자증권 연구원은 "삼성전자 분할 시점에 대한 예측은 정확히 가늠하기 힘들지만 대선 이전 지배구조 관련 법안 발의가 본격화되는 내년까지는 지배구조 개편 기대감이 계속 이어질 전망"이라고 말했다. [김대기 기자 / 용환진 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난주 강남 ·송파 ·서초 전셋값 일제히 하락"인근 지역의 대규모 입주에 따른 일시적 현상" [아시아경제 주상돈 기자] 지난 19일 서울 송파구의 전용면적 84.99㎡ 규모 잠실리센츠 27층 아파트가 7억원에 전세계약이 체결됐다. 약 한 달 전보다 1억원이 떨어졌다. 올 1월엔 8억5000만원에도 전세가 나갔었다. 반년 만에 전셋값 1억5000만원이 내린 셈이다. 또 지난 12일 서울 강남구 개포동의 전용면적 33.18㎡ 규모 대치 ·대청아파트 2층이 2억1500만원에 전세계약이 신고됐다. 두 달 전 체결된 계약보다는 500만원 떨어졌다. 같은 층 이 아파트는 5월 2억2000만원 4월엔 2억4000만원에  서울 강남 ·서초 ·송파구 등 이른바 '강남3구'의 전셋값이 지난주 일제히 떨어졌다. 21일 부동산114에 따르면 지난 15일 기준으로 전주보다 강남구는 0.18% 전셋값이 내렸다. 서초구와 송파구도 각각 0.10%, 0.01% 하락했다. 강남3구 전체적으론 0.1% 떨어졌다.   함영진 부동산114 리서치센터장은 "강남 아파트 전세를 대체할 수 있는 하남 미사 등의 입주 본격화가 주요 원인"이라며 "이와 함께 강남 재건축 이주 수요가 최근 소폭 감소한 것도 강남3구 전셋값 영향을 미친 것으로 보인다"고 말했다. 부동산114에 따르면 위례신도시와 미사강변도시에만 올해 2만1311가구의 입주물량이  강남3구의 전셋값 조정세가 확인된다. 감정원에 따르면 지난 11일 기준 강남3구의 평균 전세가격지수는  들어 0.2%() 오르는데 그쳤다. 반면 서울 전체로는 같은 기간 .2로 1.8%() 올랐다. 강남3구의 전셋값 상승세가 서울 평균에 미치지 못한  강남3구의 전셋값 하락은 일시적인 조정일 가능성이 크다고 봤다. 함 센터장은 "내년부터 위례나 미사 지구의 입주물량이 올해보다 줄어들 예정"이라며 "재건축 시장 경기가 급격히 냉각되지만 않는다면 내년엔 개포지구를 중심으로 한 강남의 재건축 이주 본격화에 전셋값이 상승할수 밖에 없는 상황"이라고  KAB부동산연구원장은 "상승률이 둔화된 것은 맞지만 이를 일시적인 현상으로 봐야지, 추세로 보긴 힘들다"며 "저금리에 집주인이 월세를 선호하고 있는 상황으로 전세 물량이 늘어 날수 없는 구조이기 때문"이라고 분석했다. 전세계약을 갱신할 때 보증금을 올리는 대신 상승분을 월세로 돌리는 '준전세(보증금이 월세의 240배를 초과하는 월세)'의 증가가 강남3구 전셋값 하락에 영향을 줬다는 분석도 있다. 김덕례 주택산업연구원 연구위원은 "예전엔 집주인이 전셋값을 올리고 싶을땐 재계약시 보증금을 올렸다면 지금은 보증금은 그대로 두고 추가로 월세를 받는 준전세를 선호한다"며 "이 경우 과거 통계로는 전셋값 상승으로 나타났겠지만 지금은 월셋값 상승에 반영되기 때문"이라고 설명했다. 전셋값 상승분이 준전세로 전이되고 있다는  상반기 서울의 전세거래는 총 5만4005건으로 전년 동기 보다 18.7%(1만2458건) 줄었다. 특히 강남3구의 경우  같은 기간 1만5997건에서 1만2686건으로 20.7%(3311건) 감소했다. 강남3구의 전세물건 감소세가 더 가파른 셈이다. 대신 강남3구의 준전세는 1년새 13.7%  "추세라고 진단하려면 적어도 3~6개월 가량의 가격 흐름을 봐야한다"며 "최근 강남3구 전셋값 하락세를 두고 '하향 안정화되고 있다'고 보는 것은 너무 섣부른 진단"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (거제=연합뉴스) 이경욱 기자 = 공동구매 프로그램을 통해 싼값에 고가의 수입차를 소유할 수 있다고 현혹해 벤츠 차량을 판매한 수입차 판매업체 대표가 경찰에 적발됐다.    경남 거제경찰서는 다단계 형태의 수입차 공동구매 방식으로 회원을 끌여들여 수입차량을 판매한 혐의(방문판매등에관한법률위반과 유사수신행위의규제에관한법률위반)로 거제시 A사 대표 김모(45)씨를 구속하고 회사 이사 진모(42·여)씨와 모집책 강모(44)씨 등 4명을 불구속 입건했다고 21일 밝혔다.    김 씨는 지난해 7월 거제시 신현읍에 수입자동차 판매업체인 A사를 를 설립한 뒤 자동차공동구매 프로그램을 도입, 지난 2월까지 가입자를 모집했다.    이 프로그램은 수입차를 싸게 사고 싶은 사람이 가입비 1천790만원을 내고 아는 사람 2명을 가입하게 한 뒤 다시 이들 2명도 각 2명씩 회원을 모집하도록 하고 있다.    이런 식으로 가입자가 7명이 되면 최초 가입자가 6천800만원 상당의 벤츠 차량을 인수하거나 현금 5천500만원을 가져 가는 방식으로 운영돼 왔다.    가입자들은 1천790만원만 내면 2~3배의 이득을 볼 수 있다는 말에 현혹돼 불쑥 돈을 내고 회원으로 가입했다.    이 프로그램은 가입자수가 지속적으로 늘어나야 운영이 가능하지만 시간이 지날수록 가입자수가 늘지 않아 결국 뒤늦게 가입한 사람들은 벤츠차량도 인수하지 못하고 돈도 받지 못한 채 가입비를 날리게 됐다고 경찰은 설명했다.    최근까지 이 프로그램에 가입한 사람은 모두 705명으로 이들 중 일부가 2구좌 이상 가입해 786건에 가입비는 149억9천380만원에 달했다.    이 중 304명은 당초 약속대로 벤츠를 인수하거나 현금을 받아갔으나 나머지 440명(482건)은 가입비 86억원을 돌려받지 못하게 됐다.    86억원은 벤츠를 인수한 회원이나 현금을 받아간 회원들에게 지급됐다.    거제서 관계자는 "가입 회원이 많지 않은 초기에는 적은 돈을 가입비로 내고 고가의 수입차량을 인수할 수 있었기 때문에 가입자가 급속히 늘었으나 그 이후 가입자수가 현격히 떨어지면서 피해자들이 발생했다"고 말했다.    경찰은 다단계 형식으로 고가의 수입차를 판매한다는 제보를 받고 지난 1월 공정거래위윈회 단속반과 합동으로 A사에 대한 현장단속을 실시했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][국내 휴가로 경제 살리자/본보-채널A-경제 5단체-문체부 공동캠페인]내수부진-구조조정속 경기 침체해외여행객 10%만 국내 돌려도… 지역경제 살리고 4兆 내수 창출한국 경제가 내수 부진, 브렉시트(영국의 유럽연합·EU 탈퇴) 등으로 어려움을 겪고 있다. 특히 조선업계 등에 대한 산업 구조조정은 해당 지역 경제의 어려움을 가중시키고 있다. 이에 동아일보와 채널A는 침체된 내수 경기를 살리기 위해 지난해에 이어 전국경제인연합회, 대한상공회의소, 한국무역협회, 중소기업중앙회, 한국경영자총협회 등 경제5단체 및 문화체육관광부와 공동으로 21일부터 ‘국내 휴가로 경제 살리자’ 캠페인을 진행한다. 문체부의 최근 조사에 따르면, 국민의 66%가 7월 마지막 주와 8월 첫째 주 사이에 휴가를 떠날 계획이다. 이번 여름 휴가철에 해외여행을 떠나려던 여행객 중 일부라도 국내로 발길을 돌리면 지역 소상공인, 음식점주들의 숨통이 트이기 때문이다.  실제로 지난해 캠페인은 메르스(MERS·중동호흡기증후군)로 극도로 위축된 국내 관광산업에 활기를 불어넣었다는 평가를 받았다. 지난해 중소기업중앙회는 매년 7월 개최하는 ‘리더스포럼’을 경북 경주시에서 가졌다. 리더스포럼에 참가한 600여 명의 중소기업 대표들은 지역 식당에서 식사하고 전통 시장을 방문해 지역 경제에 큰 도움을 줬다. 국내에서 해외로 나가는 여행객(지난해 1931만 명) 10명 중 1명만이라도 해외 대신 국내로 발길을 돌린다면 연간 약 4조2000억 원의 내수를 창출하는 효과가 있다. 지난해 전경련이 한국문화관광연구원의 자료를 바탕으로 분석한 결과 해외 여행객의 10%가 국내 여행을 갈 경우 4조2000억 원의 내수 창출 효과와 5만4000여 개의 일자리 창출 효과가 있는 것으로 집계됐다. 하지만 여전히 한국인들은 선진국에 비해 국내 관광에 인색하다. 2014년 일본 내 관광 수입 중  자국민이 지출했지만 한국에서는  내국인이 쓴 돈이었다. 미국은 77.2%, 프랑스는  선진국들은 대부분 국내 여행이 활성화돼 있다. 문체부 관계자는 “국내 휴가는 내수와 지역 경제를 살리는 일석이조의 효과가 있다”며 “올여름 휴가는 볼 것 많고 안전한 국내로 갈 것을 추천한다”라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}英 바클레이즈 등 올해 6개社 한국 사업 철수ㆍ축소탈한국 행렬에 금융당국 대책 TF 中 금융사는 잇달아 한국 진출알리안츠 이어 보험사 인수 가능성중국 초상증권 하반기 한국 사업 시작올 들어 유럽과 미국에 본사를 둔 글로벌 금융회사의 ‘탈 한국’ 현상이 뚜렷하게 나타나고 있다. 연초 영국계 투자은행(IB) 바클레이즈가 39년 만에 한국에서 은행업을 접기로 하는 등 올 들어서만 글로벌 금융회사 6곳이 한국에서 사업을 정리하거나 규모를 축소하기로 했다. 반면 중국계 금융사는 매물로 나온 한국 금융사를 잇따라 사들이는 등 잇단 러브콜을 보내고 있다. 20일 금융권에 따르면 올 들어 국내 금융시장에서 아예 사업을 철수하거나 사업 규모를 줄인 외국계 금융회사는 6곳이다. 범위를 최근 3~4년으로 넓히면 10여 곳이 넘는 것으로 파악된다. 외국계 금융회사들이 구조조정 차원에서 인력 줄이기에 나서기는 했지만, 올해처럼 앞다퉈 한국 금융업에서 손을 떼고 떠난 건 흔치 않은 일이다. 특히 유럽과 미국에 본사를 둔 구미계 은행의 한국 철수가 두드러진다. 지난해 영국 국영은행 로열뱅크오브스코틀랜드(RBS)가 한국 철수를 결정했고 올 들어선 바클레이즈, 골드만삭스를 비롯해 스위스 최대 투자은행인 UBS가 한국에서 은행 사업을 접기로 했다. 증권사 중에선 올 들어 싱가포르 화교은행(OCBC) 계열사인 BOS증권이 지난 4월 6년 만에 한국 사업에서 손을 떼기로 했고, 투자은행 바클레이즈와 별도법인인 바클레이즈증권도 지난 6월 금융당국으로부터 지점 폐쇄 인가를 받았다. 외국계 금융사들이 앞다퉈 한국에서 발을 빼고 있는 건 사업 전망이 그다지 밝지 않기 때문이다. 서정호 한국금융연구원 연구실장은 “글로벌 금융위기 이후 유럽과 미국의 금융사들이 대대적인 구조조정에 나서고 있는데 이 과정에서 수익이 떨어지는 한국이 구조조정의 타깃이 되고 있다”고 말했다. 금융당국도 최근 외국계 금융사의 ‘탈 한국’ 움직임이 심상치 않다고 보고 있다. 정은보 금융위원회 부위원장은 이날 외국계 금융회사 최고경영자(CEO) 간담회를 열고 “외국계 금융회사 비즈니스 애로해소 태스크포스(TF)’를 구성하겠다”고 밝혔다. 반면 중국계 금융사들의 한국 진출은 더욱 빨라지는 모양새다. 지난해 동양생명을 사들인 중국의 안방보험은 4월 한국알리안츠생명을 사들이면서 한국 금융시장에서 영역을 넓히고 있다. 특히 금융권에선 최근 매각이 진행 중인 ING생명은 물론 PCA생명, KDB생명도 중국계 자본에 넘어갈 가능성이 큰 것으로 보고있다. 올 하반기엔 중국 증권사인 초상증권이 한국에서 본격적인 사업을 시작한다. HSBC 이후 순수 중국 증권사가 한국에 진출한 건 이번이 처음이다. 한국 금융사에 눈독을 들이는 건 이들뿐이 아니다. A시중은행 글로벌투자센터는 5월 중국에서 중국 자산운용사를 상대로 투자간담회를 열었는데, 투자처로서 한국 금융사를 염두에 두고 있다는 곳이 상당히 많았다고 한다. 이 은행 임원은 “중국 자산운용사들은 특히 한국의 보험사와 증권사에 큰 관심을 보였다”며 “막대한 자본력을 갖춘 중국 금융사로선 지리적으로 가깝고 중국보다 금융이 발달한 한국 금융사가 매력적일 것”이라고 말했다. 다른 외국계 금융사들이 떠나고 중국계가 점령하는 것이 우리로선 반길 수만은 없는 일이다. 서정호 실장은 “외국계 금융사들의 탈 한국 움직임이 빨라진다는 건 그만큼 좋은 일자리가 사라지거나 선진금융 기법을 배울 기회가 줄어든다는 점에서 우려할 만하다”며 “정부로선 외국계 금융사를 잡아둘 여러 대책을 마련할 필요가 있다”고 말했다. 김동욱 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 수사 40일 넘긴 롯데그룹 …주요 사업 올스톱 '초토화'이렇다할 실체없이 쏟아지는 의혹들에 이미지 실추 커'출국금지' 신동빈, 3주째 사무실서 두문불출 [아시아경제 조호윤 기자]검찰의 전방위적인 수사에 재계 서열 5위인 롯데그룹의 업무가 마비된 지 40여일이 지났다. 유례없는 저인망식 훑기에 백화점, 마트, 면세점, 월드타워, 홈쇼핑 등 롯데그룹의 핵심 유통부문의 사업은 모두  장기전으로 흘러가면서 롯데그룹의 올해 예정된 신규사업 및 대규모 투자 등은 앞을 내다볼 수 없게 됐다. 출국금지 조치가 내려진 신동빈 롯데그룹 회장은 지난 3일 귀국 이후 3주째 사무실에 칩거하며 두문불출하고 있다. 외부 일정과 외부인사 접촉을 전혀 하지 않은 채 핵심 측근들과 검찰 수사에 대한 대응책 마련에 여념이 없지만 고비를 넘길 카드가 보이지 않는 것이 현실이다.  문제는 롯데그룹을 둘러싼 검찰 수사로 수많은 의혹이 제기되고 있지만 이렇다할 실체가 없다는 것이다. 검찰에 의해 온갖 비리 의혹이 쏟아지고 있지만 먼지털이식 수사만 계속되는 형국이다. 결국 재계 5위 롯데는 올해 최대 핵심 사업이었던 기업공개(IPO)가 물건너 간데 이어 주요 사업마저 올스톱돼 이러지도 저러지도 못하고 있는 실정이다. 21일 재계와 법조계에 따르면 롯데그룹 비리 의혹을 수사하는 서울중앙지검 수사팀은 롯데홈쇼핑 방송 재승인 관련 비자금 조성과 로비를 지시한 혐의로 강현구 롯데홈쇼핑 대표를  지난 12일 현직 롯데그룹 계열사 사장 중 처음으로 피의자로 공개소환했다. 이후 2차 조사에 이어 구속영장을 청구했지만 기각됐다. 또 20일 200억원대 세금을 부당하게 환급받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 조세포탈)로 기 준 전 롯데물산 사장의 구속영장을 청구했다. 기 전 사장은 2006년 허위 회계자료를 토대로 정부에 세금 환급 소송을 제기해 법인세 207억원을 돌려받은 혐의를 받고  대표가 검찰 출석에 앞서 입장을 밝히고 있다. 하지만 일각에서는 롯데그룹 오너가의 비자금 조성에 대한 수사를 천명했던 검찰이 지금까지 뚜렷한 실체를 찾지 못하고 곁가지만 훑고 있다는 지적이 나온다. 또 검찰이 제2롯데월드 건설 인허가 특혜 의혹에 대한 수사와 관련, 명확하게 선을 그었지만 수사 확대 가능성은 끊임없이 제기되고 있다. 검찰 수사가 40여일이 지나면서 롯데그룹은 동력을 상실한 상태다. 수사에 대한 피로도도 극에 달해 그룹 임직원들은 조속히 사건이 마무리되길 바라고 있다. 롯데측 관계자는 "수사가 장기화할수록 그룹 경영에 미칠 타격이 커질 수밖에 없다"고  관계자는 "검찰이 초기부터 지나치게 여론전을 펼친 부분이 없지 않아 있다"며 "수사와 별개로 확실하지 않은 의혹들마저 제기돼 롯데그룹의 이미지 실추가 클 것"이라고  