20170516// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}■ 방송 : MBC 라디오 표준FM 95.9 <신동호의 시선집중>(06:15~08:00)■ 진행 : 신동호 앵커■ 대담 : 이상철 한국경영자총협회 사회정책본부장 · 정문주 한국노동조합총연맹 정책본부장경총 이상철 본부장 - 서비스 가격인상·신규채용 감축 이어질 것 - 공공부문 부채 500조 육박, 경영부실 확대될 것 - 청소·사무보조 등 비핵심 업무 외주, 세계적 흐름 - 인력활용·생산방식 등 기업 자율성 보장해야 경쟁력 확보 - 고용유연성 확보·임금체계 개선 함께 논의돼야 노총 정문주 본부장 - 극심한 고용불안, 시대적 요구이자 사명- 상시적 일자리.. 비용절감 이유 비정규직 확대 계속돼- 정규직 전환 예산 3조? 고용보험 활용 시 부담 줄어들 것 - 정규직 전환 임금 삭감 바로잡아야  - OECD 결과, 한국 노동시장 현재도 대단히 유연☎ 진행자 > 문재인 대통령이 취임 이후 첫 외부일정에서 상당히 의미 있는 발언을 했습니다. 공공부문 비정규직 제로 시대를 열겠다, 이런 입장을 밝혔는데 노동계는 당연히 환경의 뜻을 보였습니다만 재계는 기업부담 측면에서 역효과가 있다, 이런 반응을 내놓은 바가 있습니다. 오늘 <시선집중> 4부에서는 서로 다른 입장을 가지고 있는 경총과 노총 측 인터뷰 진행합니다. 짧은 시간이긴 합니다만 양쪽의 인터뷰를 진행하고 반론과 재반론을 듣는 시간까지도 만들어보겠습니다. 먼저 한국경영자총협회 이상철 사회정책본부장 연결합니다. 이 본부장님! ☎ 이상철 > 네, 안녕하십니까? ☎ 진행자 > 고맙습니다. 공공부문 비정규직을 모두 정규직으로 전환하겠다는 것이 새 정부의 정책인데 어떻게 바라보고 계십니까?☎ 이상철 > 대통령이 공공부문 비정규직 제로 방침에 따라서 인천공항공사가 8월부터 비정규직의 정규직화를 실행하겠다고 밝혔는데요. 구체적으로 내용을 들여다보면 실제 인천공항공사의 사내 비정규직은 29명에 불과하고 6900명 정도는 용역업체 직원으로 이들을 인천공항공사가 직접 고용하라 한다라는 그런 의미인 것 같습니다. ☎ 진행자 > 다시 말해서 직접고용 뿐만 아니라 간접고용 형태도 정규직화 하겠다는 입장인데요.☎ 이상철 > 네, 그러한 입장인 셈이죠. 여기서 눈여겨볼 대목은 비정규직 제로라는 표현을 쓰고 있다는 점인데요. 새 정부가 비정규직을 선악이라는 이분법적 관점에서 근본적으로 악의 개념으로 규정하고 있는 게 아닌가라는 생각이 들고요. 사실은 이런 비정규직 문제가 우리 사회 최대 현안 중 하나라는 데는 이견을 달 사람은 별로 없을 거라고 생각하지만 비정규직 자체가 우리 노동시장의 경직성 등 그럴 수밖에 없는 상황에 따라서 생겨난 측면이 있거든요. 그래서 비록 공공부문이라고 하지만 이러한 근본적인 문제를 해결하지 않고 무조건 비정규직을 없앤다라는 이런 방식으로 접근한다면 차후에 좀 더 큰 문제를 불러올 가능성이 크지 않겠나라는 생각이 들고, 비정규직의 정규직 전환으로 인한 비용이 사실은 공공부문이 제공하는 재화, 서비스 가격인상을 통해서 국민 부담으로 전가될 가능성이 있는데 사실 이런 국민부담을 전가되지 않는 선에서 속도조절 내지 보완책이 필요할 것 같고요. 이런 정책이 민간부문까지 확대돼서 민간기업에게도 획일적으로 정규직을 강제하는 쪽으로 연결된다면 대단히 큰 문제여서 이제 이런 쪽으로 확대되지 않도록 하는 것이 필요하다는 생각이 듭니다. ☎ 진행자 > 네, 정규직 비정규직 부분을 선악개념으로 볼 순 없다. 다시 말해서 노동시장이 상당히 유연화된다는 전제가 없는 하에서 지금처럼 경직돼 있는 상황에서는 비정규직의 필요요소가 충분히 있다, 이런 취지의 말씀으로 들리는군요.☎ 이상철 > 예, 그렇습니다. ☎ 진행자 > 이 부분은 잠시 후에 노총의 입장과 비교해서 듣도록 하겠고요. 재원조달 부분인데 지금 국민부담이 늘어날 여지가 있다 이런 말씀하셨습니다만 실질적으로 경총 입장은 기업이 떠안게 된 부담 걱정하는 것 아니냐 이런 지적인데 어떻습니까? ☎ 이상철 > 그뿐만 아니라 현재 공공기관 2/3가 사실은 적자이거나 수익 활동을 하지 않는 상황에 있습니다. 그래서 상당부분의 공공기관이 만약에 정규직 전환을 하게 되면 그 추가적인 비용을 자체적으로 조달하기가 쉽지 않을 것으로 보인다라는 얘기죠. 그래서 이렇게 되면, 또 작년 기준으로 봤을 때 공공기관 부채가 500조 원에 육박하고 있어서 이런 부분에 자칫하면 공공부문의 경영부실을 더욱 확대시키고 이게 또 아까 말씀드렸지만 결국 국민들이 소비하는 최종 서비스나 재화의 가격인상으로 이 부분을 해결하겠다라고 접근한다면 결국 이 정규직 전환 비용이 국민에게 전가되는 결과를 초래하는 게 아니냐라는 생각이 들고요. 그래서 더 큰 문제는 공공기관 특성상 예산 범위 내에서 해당 재원을 마련하라고 한다면 결국 해당공공기관 신규채용 감축으로 이어질 가능성이 크다는 거죠. 그래서 이런 부분이 자칫하면 고용시장이나 이런 부분에 압력으로 가해질 게 아닌가라는 생각이 듭니다. ☎ 진행자 > 정규직 전환방식과 관련해서 어떤 의견가지고 계신지 여쭤보고 싶은데..☎ 이상철 > 그래서 비정규직에 대한 차별을 이렇게 해소해 나가야 한다는 점에서는 경영계 역시도 동감하는 바고요. 그런데 대부분 지금 용역이나 이런 부분들로 볼 때 대부분 기업이나 이렇게 보면 청소나 사무보조 등 비핵심 업무를 외주하는 경우가 대부분이고요. 이런 고용형태라고 생각하는 방식은 대다수 글로벌 기업에서 활발하게 활용하고 있고 세계적 흐름이라고 할 수 있습니다. 그래서 불합리한 차별 해소는 계속적으로 추진해 나가되 인력활용이나 생산방식 등 기업의 자율성은 최대한 보장해줘야 경쟁력이 확보되는 방안이 아닌가 그런 생각이 듭니다. ☎ 진행자 > 알겠습니다. 잠시만 기다려 주시고요. 저희가 노총 입고 두 분이 토론할 수 있는 시간 드리겠습니다. 잠시만 기다려 주십시오. 이번에는 한국노동조합총연맹 정문주 정책본부장 연결하겠습니다. 정 본부장님! ☎ 정문주 > 안녕하세요. ☎ 진행자 > 안녕하세요. 고맙습니다. 문재인 대통령이 일단 공공부문 비정규직 정규직 전환을 선언했는데, 어떤 가시적인 성과를 기대하시는지 한 말씀 듣고 시작할까요? ☎ 정문주 > 현재 비정규직 문제 자체는 가장 우리 사회가 안고 있는 차별의 대명사 문제고요. 극심한 고용불안에 늘 노출돼 있기 때문에 이 문제를 풀라는 것이 시대적 정신이라고 봅니다. 그런 의미에서 대통령께서 취임하시자마자 공공부문은 사실 정부가 사용자라고 할 수가 있겠습니다. 노사관계 모범적인 역할을 통해서 이런 비정규직 제로 시대를 열겠다 말씀하신 것 자체는 전체 노동시장에도 큰 긍정적인 시그널을 보낼 것이고요. 결국 민간 부문에서도 좋은 결과로 만들어져서 우리가 안고 있는 차별의 문제 자체를 해결할 수 있는 결정적 계기가 될 것이다, 이렇게 기대하고 있습니다. ☎ 진행자 > 앞서 경총의 이상철 본부장께서는 그런 말씀하셨습니다. 정규직과 비정규직의 문제를 선과 악의 개념으로 보려는 경향이 있다. 이것은 문제가 있지 않는가. 이를테면 우리의 노동시장 유연성이 담보되지 않은 상황에서 무조건적인 비정규직 철폐는 또 다른 문제점을 야기할 수 있다, 이런 주장을 하셨는데 이 부분은 어떻게 바라보십니까? ☎ 정문주 > 문제는 그겁니다. 비정규직 여러 형태가 있는데 직접 고용하고 있는 기간제 비정규직이 있을 거고요. 인천공항공사처럼 지금 1만 명 육박하는 간접고용 형태로 파견용역 형태의 비정규직이 있습니다. 파견용역 형태의 간접 비정규직들의 처우가 직접 비정규직, 기간제에 비해서 훨씬 더 열악하다는 것이 증명된 결과고요. 문제는 늘 있고 이는 상시적인 일자리조차도 정규직 채용이 아니라 비용절감을 이유로 비정규직 사용으로 확대되고 있는 것들이 가장 큰 문제고요. 이런 결과들 자체가 우리 사회 양극화를 확대시켜서 결국 지속 가능한 성장, 발전 자체도 저해하는 결과를 초래했기 때문에 선과 악의 문제가 아니라 급선무로 우리가 풀어야할 우리의 과제들이고 지난 번 대통령 선거에서 나왔던 이 문제를 1차적으로 풀라는 것이 국민들의 명령이었다고 생각합니다. ☎ 진행자 > 그럼에도 불구하고 비정규직을 어떤 형태로든 직접고용의 문제든 간접고용의 문제든 간접고용으로 범위가 넓어진다면 더 그렇겠습니다만 재원 부담을 어떻게 할 것인가, 이 부분도 경총에서는 문제제기했습니다. 어떻게 보십니까? ☎ 정문주 > 지금 정확한 추가예산 규모 자체가 나온 건 아닌데 3조 원이다, 이런 얘기가 있는데요. 우리나라 현재 공공기관 330개 정도가 됩니다. 문제는 이제 저희가 먼저 이렇게 경험을 했던 사례를 봐야 될 텐데요. 대표적으로 서울시가 됩니다. 박원순 시장께서 지난 5년 동안 서울시 산하 공공기관에 8600명 정도 정규직으로 전환시켰던 바들이 있습니다. 경험적으로 놓고 보니까 오히려 예산이 늘어난 게 아니라 절감되더라, 이런 결과들이 있어요. 그 이유는 뭐냐 하면 파견용역업체로 간접고용 자체를 직접고용으로 전환시키다 보니까 소위 중간에서 가져가는 관리운영비가 절감되면서 오히려 처우도 개선되고 예산도 줄었다라는 사례가 있었다는 바가 있습니다. 또 하나는 인천공항공사처럼 흑자 공공기관들이 1/3정도가 있고요. 이런 걸 놓고 봤을 때 저희가 봤을 때 3조 원까지 수반되진 않을 것이다, 많으면 한 절반 정도 1/3정도 1조 원 정도일 텐데 이것을 5년으로 추산해놓고 보면 한해 2000억에서 3000억 정도입니다. 현재 우리가 고용보험에 의무 가입하게 돼 있는데 고용보험 상에 있어서 정규직 전환 지원금 제도가 있습니다. 이런 것을 활용하게 되면 예산부담 자체는 훨씬 더 경감돼서 기업이 안는 부담 자체는 크지 않을 것으로 저희는 생각하고 있습니다. ☎ 진행자 > 지금 인천공항 예를 드셨으니까 말씀 여쭤보겠습니다. 인천공항의 비정규직 정규직 전환과정에서 지금 벌써 나오고 있는 얘기가 정규직으로 전환하되 지금 기존에 받고 있던 임금의 반밖에 못 받는다, 반까지는 아니겠지만 많이 삭감된다는 얘기가 있고요. 물론 이제 공사 측에서는 수당이라든가 제비용을 다 합치면 지금 수준은 유지가 된다는 것인데 다시 말해서 일자리 안정성은 담보가 됩니다만 비용 문제 때문에 결국은 수입 측면에서는 큰 어떤 변화가 없지 않겠는가, 이런 지적도 있긴 한 것 같더군요. 어떻습니까?☎ 정문주 > 문제는 정규직으로 전환하는 과정에서 지금 재입사 방식의 형태 공개채용 방식을 택하고 있는 것으로 드러나고 있는데요. 이분들이 그 공간에서 똑같이 근무해 들어가면서 근속연수라는 게 이런 것들이 반영 안 되고 들어가는 것들이 있습니다. 이런 것들은 저는 바로 잡을 필요가 있다고 보고요.☎ 진행자 > 문제는 이렇게 가는 근속연수를 이를 테면 4년차, 5년차 정도로 인정하고 들어가는 바탕에는 결국 재원 문제가 있어서 그런 것 아니냐, 이를 테면 1/3정도는 수익을 내고 있습니다만 적자 공기업 경우에는 만약에 이 틀을 따라가면 신규채용하지 못할 것이다, 이런 주장이거든요. 어떻습니까? ☎ 정문주 > 그런 것들을 감안해서 잡은 예산이 앞에 언론에 얘기 나온 게 3조 원 정도라고 얘기하는데 제가 말씀드렸던 것들처럼 1/3정도 기업들은 흑자를 보고 있고 서울시 사례를 통해서 드러났던 것처럼 예산이 추가되지 않는 부분도 있다 이렇게 감안하게 되면 뭐 고용보험에서 지원하는 것, 또 일부는 대통령께서도 추가경정예산안을 지금 올리겠다고 말씀하셨지 않습니까? 이런 대책들을 세운다고 한다면 저는 예산과 관련된 문제들 자체는 크게 부담이 가는 문제는 아닐 것이다, 이렇게 보고 있습니다. ☎ 진행자 > 이상철 본부장님과 정문주 정책본부장의 말씀을 들었는데요. 이제 두 분의 반론 재반론을 듣겠습니다. 두 분, 인사 나누시고요. - 안녕하세요. ☎ 진행자 > 고맙습니다. 먼저 이상철 본부장님께 말씀 기회를 드리겠습니다. 정문주 정책본부장과 제가 말씀을 쭉 나눴고요. 그 가운데 재원부담 문제라든가 이를 테면 정규직과 비정규직의 선과 악 개념으로 볼 것이냐 고용노동 유연성 부분과 연관되는 부분인데요. 반론을 먼저 듣겠습니다. ☎ 이상철 > 비정규직의 정규직 전환들, 기존에 불합리한 차별을 받거나 이런 부분에 대해서 개선을 해야 된다라는 이런 부분들에서는 동의를 하는데, 결국에는 이제 비정규직의 정규직 전환을 위해선 우리 사회 비정규직에 대한 인식의 전환이 필요한 것 아닌가 라는 생각이 들고요. 비정규직 없어져야 할 일자리 또는 함정, 이런 식으로 인식하는 게 아니고 안정적인 일자리로 이행하기 위한 디딤돌로서 인지될 수 있는 이런 인식의 전환이 이뤄져야 된다는 생각이 들고요. 결국 정규직 전환 문제는 계속 말씀을 드렸지만 고용유연성 확보와 함께 논의가 되어야 하는 것 아니냐라는 생각이에요. 결국에는 고용유연성이 꽉 막히다 보니까 비정규직을 쓰는 측면들이 있는데 고용유연성 확보를 풀지 않으면서 이 부분도 못하게 한다 그러면 결국 기업들이 양쪽에서 다 압박을 받게 돼서 결국은 경영악화로 이어질 수밖에 없어서 고용유연성 확보나 임금체계 개선, 이런 부분이 선행되어야 하는 것 아닌가 하는 생각이 듭니다. ☎ 진행자 > 정문주 본부장 반론 듣겠습니다. ☎ 정문주 > 저는 비정규직 문제 자체를 앞에서도 말씀드렸던 것처럼 선이냐 악이냐 문제가 아니라 우리가 안고 있는 가장 극심한 우리 한국사회 도전 과제다라고 보여집니다. 말씀드렸던 것처럼 지금 저성장 문제가 지속되고 있고 양극화 문제가 지속되고 있는데요. 그 중심에는 비정규직 문제가 있기 때문에 어느 정부가 됐던 간에 급선무로 풀지 않는다고 한다면 한국경제의 지속가능성 자체는 담보할 수가 없다, 이렇게 받아들여야 될 것으로 보여지고요. 전제로 말씀하셨던 노동시장 유연성 관련된 얘기들은 저는 본질의 문제가 아니다, 이렇게 보여집니다. 왜냐하면 지금 OECD에서 나온 결과치를 보더라도 한국의 현재 고용유연성 자체는 대단히 유연하다는 것들이 이미 증명돼서 나온 것들이고요. 실제 노동시장 안에서 주된 일자리 안에서 본인이 그 퇴직하는 연령 자체도 50대가 아니라 40대로 떨어지는 상황입니다. 예전처럼 평생 그 직장 이런 개념이 무너지는 상황이라는 거죠. 이런 마당에 어떻게 하면 더 해고를 용이하게 만드느냐. 이런 문제로 접근해선 안 된다는 것들이고요. 단지 이런 문제를 풀기 위해서는 정부뿐만 아니라 해당 사업장 안에 노동조합 역시 머리를 맞대고 함께 동반성장하고 함께 상생할 수 있는 그 연대임금과 연대교섭의 문제들 자체를 좀 더 고민하고 발전시키기 위한 노력들이 필요하다, 이렇게 보여집니다.☎ 진행자 > 정문주 본부장께서는 노동시장의 유연성과 관련해서 다른 견해를 갖고 계신데 이상철 본부장님 혹시 재반론 있으신지요? ☎ 이상철 > 예, OECD 말씀을 하셨는데 OECD에서 저희 그 지난 작년에 한국경제보고서에서 정규직, 비정규직간 격차를 해소하기 위해선 정규직의 고임금 과보호를 개선해야 한다라는 그런 권고를 내린 적도 있어서 저는 좀 뭐 다른 그런 인식을 가지고 있는데 결국은 이런 비정규직 문제를 해결하기 위해선 고용유연성 뿐만 아니라 대기업 정규직 노조의 책임 있는 자세와 양보도 이뤄져야 되는 것 아닌가 하는 그런 반론을 제기합니다. ☎ 진행자 > 대기업 노조 관련 문제제기를 하셨는데 정문주 본부장님! ☎ 정문주 > 대기업 노조들 저는 항상 때만 되면 도마에 올려서 말씀하시는데요. 한국사회 안고 있는 가장 큰 왜곡된 문제 자체는 정규직과 비정규직, 대기업 노조와 중소기업, 이런 대결구도의 문제가 아니라고 봅니다. 더 큰 문제는 재벌 대기업들에 집중돼 있는 막대한 자금과 잘못된 분배구조, 불공정거래행위, 이런 문제들 때문에 중소기업이나 영세 자영업자들 비정규직 자체가 굉장히 어려움을 겪고 있다는 것들이고요. 본질의 문제 자체는 대기업 노조를 따지기 전에 과도한 자본의 집중들, 재벌 대기업들을 어떻게 경제민주화의 도마에 올려서 이것을 분배정의를 세울 것인가, 이 문제로 놓고 봐야 될 것으로 보여집니다. ☎ 진행자 > 알겠습니다. 저희가 말씀을 나누고 있는 가운데 끝번호 1523번 쓰고 계시는 청취자 분께서 이런 문자를 주셨습니다. 두 분이 함께 들으셨으면 좋겠는데요. ‘이제는 조금씩이라도 국가의 미래를 찾아가야 되겠죠. 서로 조금씩 양보하고 같이 하는 마음으로 차등화 돼 있는 국민감정을 극복할 수 있도록 합시다. 일자리는 있으되 정규직 비정규직은 없고 노동의 가치가 어디 있나를 생각해서 모든 직업이 서로 존중하고 가치를 이해하는 공동의 의논과 국민적 공감이 있어야 되겠습니다’ 거의 오늘 주제의 핵심사안과 마무리 클로징 멘트까지 문자에 담아주셨는데 그 외에도 많은 분들이 오늘의 주제에 대해서 의견들을 주셨습니다. 두 분께 30초씩 드리겠습니다. 우리 경제구조를 생각하고 염려하는 마음에서 한 발 한 발 양보한 입장에서의 우리가 앞으로 찾아야 될 해법 어떻게 보시는지, 먼저 이상철 경총 사회정책본부장 말씀 듣겠습니다. ☎ 이상철 > 결국에는 청취자께서 방금 하신 말씀이 정답이 되지 않겠나 생각이 들고요. 그래서 기존에 이제 결국 기업도 그동안 불합리한 차별을 했던 부분은 해소해 나가려는 노력을 계속 해야 될 것 같고요. 아까 말씀드렸듯이 이미 기득권층으로 들어와 있는 노동시장 안에 있는 대기업 정규직의 양보도 필요하고 그리고 이제 또 같이 헤쳐 나갈 수 있는 방안으로 말씀드렸지만 고용경직성 이런 부분들을 해결해 나가야 지금 노동시장 밖에 있는 일자리를 구하지 못하고 있는 청년실업자들에게 좀 숨통을 트이면서 다 같이 발전할 수 있는 방향이 아닌가라는 말씀을 드리면서.☎ 진행자 > 알겠습니다. 다음 노총의 정문주 정책본부장 역시 30초입니다.☎ 정문주 > 문재인 대통령께서 취임하시자마자 비정규직 제로 시대를 얘기하셨고 정부와 공공부문에서 모범적인 사용자로서 일자리 창출과 더불어 이런 잘못된 고용의 길 자체를 개선하겠다고 말씀하셨습니다. 이것은 정부의 절대적 의지뿐만 아니라 경제사회 주체라고 할 수 있는 노동계, 그리고 사용자 단체들의 역할들이 같이 됐을 때 가능할 것으로 보여집니다. 한국 노총은 정부의 이런 조치에 대해서 환영하고 함께 할 것입니다. 지난 대통령 선거에서... ☎ 진행자 > 알겠습니다. 시간관계상 여기까지 들어야 되겠네요. 죄송합니다. 두 분 말씀 고맙습니다. - 감사합니다.  [저작권자(c) MBC () 무단복제-재배포 금지][내용 인용 시 MBC <신동호의 시선집중>과의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}■ 방송 : MBC 라디오 표준FM 95.9 <신동호의 시선집중>(06:15~08:00)■ 진행 : 신동호 앵커■ 대담 : 이상철 한국경영자총협회 사회정책본부장 · 정문주 한국노동조합총연맹 정책본부장경총 이상철 본부장 - 서비스 가격인상·신규채용 감축 이어질 것 - 공공부문 부채 500조 육박, 경영부실 확대될 것 - 청소·사무보조 등 비핵심 업무 외주, 세계적 흐름 - 인력활용·생산방식 등 기업 자율성 보장해야 경쟁력 확보 - 고용유연성 확보·임금체계 개선 함께 논의돼야 노총 정문주 본부장 - 극심한 고용불안, 시대적 요구이자 사명- 상시적 일자리.. 비용절감 이유 비정규직 확대 계속돼- 정규직 전환 예산 3조? 고용보험 활용 시 부담 줄어들 것 - 정규직 전환 임금 삭감 바로잡아야  - OECD 결과, 한국 노동시장 현재도 대단히 유연☎ 진행자 > 문재인 대통령이 취임 이후 첫 외부일정에서 상당히 의미 있는 발언을 했습니다. 공공부문 비정규직 제로 시대를 열겠다, 이런 입장을 밝혔는데 노동계는 당연히 환경의 뜻을 보였습니다만 재계는 기업부담 측면에서 역효과가 있다, 이런 반응을 내놓은 바가 있습니다. 오늘 <시선집중> 4부에서는 서로 다른 입장을 가지고 있는 경총과 노총 측 인터뷰 진행합니다. 짧은 시간이긴 합니다만 양쪽의 인터뷰를 진행하고 반론과 재반론을 듣는 시간까지도 만들어보겠습니다. 먼저 한국경영자총협회 이상철 사회정책본부장 연결합니다. 이 본부장님! ☎ 이상철 > 네, 안녕하십니까? ☎ 진행자 > 고맙습니다. 공공부문 비정규직을 모두 정규직으로 전환하겠다는 것이 새 정부의 정책인데 어떻게 바라보고 계십니까?☎ 이상철 > 대통령이 공공부문 비정규직 제로 방침에 따라서 인천공항공사가 8월부터 비정규직의 정규직화를 실행하겠다고 밝혔는데요. 구체적으로 내용을 들여다보면 실제 인천공항공사의 사내 비정규직은 29명에 불과하고 6900명 정도는 용역업체 직원으로 이들을 인천공항공사가 직접 고용하라 한다라는 그런 의미인 것 같습니다. ☎ 진행자 > 다시 말해서 직접고용 뿐만 아니라 간접고용 형태도 정규직화 하겠다는 입장인데요.☎ 이상철 > 네, 그러한 입장인 셈이죠. 여기서 눈여겨볼 대목은 비정규직 제로라는 표현을 쓰고 있다는 점인데요. 새 정부가 비정규직을 선악이라는 이분법적 관점에서 근본적으로 악의 개념으로 규정하고 있는 게 아닌가라는 생각이 들고요. 사실은 이런 비정규직 문제가 우리 사회 최대 현안 중 하나라는 데는 이견을 달 사람은 별로 없을 거라고 생각하지만 비정규직 자체가 우리 노동시장의 경직성 등 그럴 수밖에 없는 상황에 따라서 생겨난 측면이 있거든요. 그래서 비록 공공부문이라고 하지만 이러한 근본적인 문제를 해결하지 않고 무조건 비정규직을 없앤다라는 이런 방식으로 접근한다면 차후에 좀 더 큰 문제를 불러올 가능성이 크지 않겠나라는 생각이 들고, 비정규직의 정규직 전환으로 인한 비용이 사실은 공공부문이 제공하는 재화, 서비스 가격인상을 통해서 국민 부담으로 전가될 가능성이 있는데 사실 이런 국민부담을 전가되지 않는 선에서 속도조절 내지 보완책이 필요할 것 같고요. 이런 정책이 민간부문까지 확대돼서 민간기업에게도 획일적으로 정규직을 강제하는 쪽으로 연결된다면 대단히 큰 문제여서 이제 이런 쪽으로 확대되지 않도록 하는 것이 필요하다는 생각이 듭니다. ☎ 진행자 > 네, 정규직 비정규직 부분을 선악개념으로 볼 순 없다. 다시 말해서 노동시장이 상당히 유연화된다는 전제가 없는 하에서 지금처럼 경직돼 있는 상황에서는 비정규직의 필요요소가 충분히 있다, 이런 취지의 말씀으로 들리는군요.☎ 이상철 > 예, 그렇습니다. ☎ 진행자 > 이 부분은 잠시 후에 노총의 입장과 비교해서 듣도록 하겠고요. 재원조달 부분인데 지금 국민부담이 늘어날 여지가 있다 이런 말씀하셨습니다만 실질적으로 경총 입장은 기업이 떠안게 된 부담 걱정하는 것 아니냐 이런 지적인데 어떻습니까? ☎ 이상철 > 그뿐만 아니라 현재 공공기관 2/3가 사실은 적자이거나 수익 활동을 하지 않는 상황에 있습니다. 그래서 상당부분의 공공기관이 만약에 정규직 전환을 하게 되면 그 추가적인 비용을 자체적으로 조달하기가 쉽지 않을 것으로 보인다라는 얘기죠. 그래서 이렇게 되면, 또 작년 기준으로 봤을 때 공공기관 부채가 500조 원에 육박하고 있어서 이런 부분에 자칫하면 공공부문의 경영부실을 더욱 확대시키고 이게 또 아까 말씀드렸지만 결국 국민들이 소비하는 최종 서비스나 재화의 가격인상으로 이 부분을 해결하겠다라고 접근한다면 결국 이 정규직 전환 비용이 국민에게 전가되는 결과를 초래하는 게 아니냐라는 생각이 들고요. 그래서 더 큰 문제는 공공기관 특성상 예산 범위 내에서 해당 재원을 마련하라고 한다면 결국 해당공공기관 신규채용 감축으로 이어질 가능성이 크다는 거죠. 그래서 이런 부분이 자칫하면 고용시장이나 이런 부분에 압력으로 가해질 게 아닌가라는 생각이 듭니다. ☎ 진행자 > 정규직 전환방식과 관련해서 어떤 의견가지고 계신지 여쭤보고 싶은데..☎ 이상철 > 그래서 비정규직에 대한 차별을 이렇게 해소해 나가야 한다는 점에서는 경영계 역시도 동감하는 바고요. 그런데 대부분 지금 용역이나 이런 부분들로 볼 때 대부분 기업이나 이렇게 보면 청소나 사무보조 등 비핵심 업무를 외주하는 경우가 대부분이고요. 이런 고용형태라고 생각하는 방식은 대다수 글로벌 기업에서 활발하게 활용하고 있고 세계적 흐름이라고 할 수 있습니다. 그래서 불합리한 차별 해소는 계속적으로 추진해 나가되 인력활용이나 생산방식 등 기업의 자율성은 최대한 보장해줘야 경쟁력이 확보되는 방안이 아닌가 그런 생각이 듭니다. ☎ 진행자 > 알겠습니다. 잠시만 기다려 주시고요. 저희가 노총 입고 두 분이 토론할 수 있는 시간 드리겠습니다. 잠시만 기다려 주십시오. 이번에는 한국노동조합총연맹 정문주 정책본부장 연결하겠습니다. 정 본부장님! ☎ 정문주 > 안녕하세요. ☎ 진행자 > 안녕하세요. 고맙습니다. 문재인 대통령이 일단 공공부문 비정규직 정규직 전환을 선언했는데, 어떤 가시적인 성과를 기대하시는지 한 말씀 듣고 시작할까요? ☎ 정문주 > 현재 비정규직 문제 자체는 가장 우리 사회가 안고 있는 차별의 대명사 문제고요. 극심한 고용불안에 늘 노출돼 있기 때문에 이 문제를 풀라는 것이 시대적 정신이라고 봅니다. 그런 의미에서 대통령께서 취임하시자마자 공공부문은 사실 정부가 사용자라고 할 수가 있겠습니다. 노사관계 모범적인 역할을 통해서 이런 비정규직 제로 시대를 열겠다 말씀하신 것 자체는 전체 노동시장에도 큰 긍정적인 시그널을 보낼 것이고요. 결국 민간 부문에서도 좋은 결과로 만들어져서 우리가 안고 있는 차별의 문제 자체를 해결할 수 있는 결정적 계기가 될 것이다, 이렇게 기대하고 있습니다. ☎ 진행자 > 앞서 경총의 이상철 본부장께서는 그런 말씀하셨습니다. 정규직과 비정규직의 문제를 선과 악의 개념으로 보려는 경향이 있다. 이것은 문제가 있지 않는가. 이를테면 우리의 노동시장 유연성이 담보되지 않은 상황에서 무조건적인 비정규직 철폐는 또 다른 문제점을 야기할 수 있다, 이런 주장을 하셨는데 이 부분은 어떻게 바라보십니까? ☎ 정문주 > 문제는 그겁니다. 비정규직 여러 형태가 있는데 직접 고용하고 있는 기간제 비정규직이 있을 거고요. 인천공항공사처럼 지금 1만 명 육박하는 간접고용 형태로 파견용역 형태의 비정규직이 있습니다. 파견용역 형태의 간접 비정규직들의 처우가 직접 비정규직, 기간제에 비해서 훨씬 더 열악하다는 것이 증명된 결과고요. 문제는 늘 있고 이는 상시적인 일자리조차도 정규직 채용이 아니라 비용절감을 이유로 비정규직 사용으로 확대되고 있는 것들이 가장 큰 문제고요. 이런 결과들 자체가 우리 사회 양극화를 확대시켜서 결국 지속 가능한 성장, 발전 자체도 저해하는 결과를 초래했기 때문에 선과 악의 문제가 아니라 급선무로 우리가 풀어야할 우리의 과제들이고 지난 번 대통령 선거에서 나왔던 이 문제를 1차적으로 풀라는 것이 국민들의 명령이었다고 생각합니다. ☎ 진행자 > 그럼에도 불구하고 비정규직을 어떤 형태로든 직접고용의 문제든 간접고용의 문제든 간접고용으로 범위가 넓어진다면 더 그렇겠습니다만 재원 부담을 어떻게 할 것인가, 이 부분도 경총에서는 문제제기했습니다. 어떻게 보십니까? ☎ 정문주 > 지금 정확한 추가예산 규모 자체가 나온 건 아닌데 3조 원이다, 이런 얘기가 있는데요. 우리나라 현재 공공기관 330개 정도가 됩니다. 문제는 이제 저희가 먼저 이렇게 경험을 했던 사례를 봐야 될 텐데요. 대표적으로 서울시가 됩니다. 박원순 시장께서 지난 5년 동안 서울시 산하 공공기관에 8600명 정도 정규직으로 전환시켰던 바들이 있습니다. 경험적으로 놓고 보니까 오히려 예산이 늘어난 게 아니라 절감되더라, 이런 결과들이 있어요. 그 이유는 뭐냐 하면 파견용역업체로 간접고용 자체를 직접고용으로 전환시키다 보니까 소위 중간에서 가져가는 관리운영비가 절감되면서 오히려 처우도 개선되고 예산도 줄었다라는 사례가 있었다는 바가 있습니다. 또 하나는 인천공항공사처럼 흑자 공공기관들이 1/3정도가 있고요. 이런 걸 놓고 봤을 때 저희가 봤을 때 3조 원까지 수반되진 않을 것이다, 많으면 한 절반 정도 1/3정도 1조 원 정도일 텐데 이것을 5년으로 추산해놓고 보면 한해 2000억에서 3000억 정도입니다. 현재 우리가 고용보험에 의무 가입하게 돼 있는데 고용보험 상에 있어서 정규직 전환 지원금 제도가 있습니다. 이런 것을 활용하게 되면 예산부담 자체는 훨씬 더 경감돼서 기업이 안는 부담 자체는 크지 않을 것으로 저희는 생각하고 있습니다. ☎ 진행자 > 지금 인천공항 예를 드셨으니까 말씀 여쭤보겠습니다. 인천공항의 비정규직 정규직 전환과정에서 지금 벌써 나오고 있는 얘기가 정규직으로 전환하되 지금 기존에 받고 있던 임금의 반밖에 못 받는다, 반까지는 아니겠지만 많이 삭감된다는 얘기가 있고요. 물론 이제 공사 측에서는 수당이라든가 제비용을 다 합치면 지금 수준은 유지가 된다는 것인데 다시 말해서 일자리 안정성은 담보가 됩니다만 비용 문제 때문에 결국은 수입 측면에서는 큰 어떤 변화가 없지 않겠는가, 이런 지적도 있긴 한 것 같더군요. 어떻습니까?☎ 정문주 > 문제는 정규직으로 전환하는 과정에서 지금 재입사 방식의 형태 공개채용 방식을 택하고 있는 것으로 드러나고 있는데요. 이분들이 그 공간에서 똑같이 근무해 들어가면서 근속연수라는 게 이런 것들이 반영 안 되고 들어가는 것들이 있습니다. 이런 것들은 저는 바로 잡을 필요가 있다고 보고요.☎ 진행자 > 문제는 이렇게 가는 근속연수를 이를 테면 4년차, 5년차 정도로 인정하고 들어가는 바탕에는 결국 재원 문제가 있어서 그런 것 아니냐, 이를 테면 1/3정도는 수익을 내고 있습니다만 적자 공기업 경우에는 만약에 이 틀을 따라가면 신규채용하지 못할 것이다, 이런 주장이거든요. 어떻습니까? ☎ 정문주 > 그런 것들을 감안해서 잡은 예산이 앞에 언론에 얘기 나온 게 3조 원 정도라고 얘기하는데 제가 말씀드렸던 것들처럼 1/3정도 기업들은 흑자를 보고 있고 서울시 사례를 통해서 드러났던 것처럼 예산이 추가되지 않는 부분도 있다 이렇게 감안하게 되면 뭐 고용보험에서 지원하는 것, 또 일부는 대통령께서도 추가경정예산안을 지금 올리겠다고 말씀하셨지 않습니까? 이런 대책들을 세운다고 한다면 저는 예산과 관련된 문제들 자체는 크게 부담이 가는 문제는 아닐 것이다, 이렇게 보고 있습니다. ☎ 진행자 > 이상철 본부장님과 정문주 정책본부장의 말씀을 들었는데요. 이제 두 분의 반론 재반론을 듣겠습니다. 두 분, 인사 나누시고요. - 안녕하세요. ☎ 진행자 > 고맙습니다. 먼저 이상철 본부장님께 말씀 기회를 드리겠습니다. 정문주 정책본부장과 제가 말씀을 쭉 나눴고요. 그 가운데 재원부담 문제라든가 이를 테면 정규직과 비정규직의 선과 악 개념으로 볼 것이냐 고용노동 유연성 부분과 연관되는 부분인데요. 반론을 먼저 듣겠습니다. ☎ 이상철 > 비정규직의 정규직 전환들, 기존에 불합리한 차별을 받거나 이런 부분에 대해서 개선을 해야 된다라는 이런 부분들에서는 동의를 하는데, 결국에는 이제 비정규직의 정규직 전환을 위해선 우리 사회 비정규직에 대한 인식의 전환이 필요한 것 아닌가 라는 생각이 들고요. 비정규직 없어져야 할 일자리 또는 함정, 이런 식으로 인식하는 게 아니고 안정적인 일자리로 이행하기 위한 디딤돌로서 인지될 수 있는 이런 인식의 전환이 이뤄져야 된다는 생각이 들고요. 결국 정규직 전환 문제는 계속 말씀을 드렸지만 고용유연성 확보와 함께 논의가 되어야 하는 것 아니냐라는 생각이에요. 결국에는 고용유연성이 꽉 막히다 보니까 비정규직을 쓰는 측면들이 있는데 고용유연성 확보를 풀지 않으면서 이 부분도 못하게 한다 그러면 결국 기업들이 양쪽에서 다 압박을 받게 돼서 결국은 경영악화로 이어질 수밖에 없어서 고용유연성 확보나 임금체계 개선, 이런 부분이 선행되어야 하는 것 아닌가 하는 생각이 듭니다. ☎ 진행자 > 정문주 본부장 반론 듣겠습니다. ☎ 정문주 > 저는 비정규직 문제 자체를 앞에서도 말씀드렸던 것처럼 선이냐 악이냐 문제가 아니라 우리가 안고 있는 가장 극심한 우리 한국사회 도전 과제다라고 보여집니다. 말씀드렸던 것처럼 지금 저성장 문제가 지속되고 있고 양극화 문제가 지속되고 있는데요. 그 중심에는 비정규직 문제가 있기 때문에 어느 정부가 됐던 간에 급선무로 풀지 않는다고 한다면 한국경제의 지속가능성 자체는 담보할 수가 없다, 이렇게 받아들여야 될 것으로 보여지고요. 전제로 말씀하셨던 노동시장 유연성 관련된 얘기들은 저는 본질의 문제가 아니다, 이렇게 보여집니다. 왜냐하면 지금 OECD에서 나온 결과치를 보더라도 한국의 현재 고용유연성 자체는 대단히 유연하다는 것들이 이미 증명돼서 나온 것들이고요. 실제 노동시장 안에서 주된 일자리 안에서 본인이 그 퇴직하는 연령 자체도 50대가 아니라 40대로 떨어지는 상황입니다. 예전처럼 평생 그 직장 이런 개념이 무너지는 상황이라는 거죠. 이런 마당에 어떻게 하면 더 해고를 용이하게 만드느냐. 이런 문제로 접근해선 안 된다는 것들이고요. 단지 이런 문제를 풀기 위해서는 정부뿐만 아니라 해당 사업장 안에 노동조합 역시 머리를 맞대고 함께 동반성장하고 함께 상생할 수 있는 그 연대임금과 연대교섭의 문제들 자체를 좀 더 고민하고 발전시키기 위한 노력들이 필요하다, 이렇게 보여집니다.☎ 진행자 > 정문주 본부장께서는 노동시장의 유연성과 관련해서 다른 견해를 갖고 계신데 이상철 본부장님 혹시 재반론 있으신지요? ☎ 이상철 > 예, OECD 말씀을 하셨는데 OECD에서 저희 그 지난 작년에 한국경제보고서에서 정규직, 비정규직간 격차를 해소하기 위해선 정규직의 고임금 과보호를 개선해야 한다라는 그런 권고를 내린 적도 있어서 저는 좀 뭐 다른 그런 인식을 가지고 있는데 결국은 이런 비정규직 문제를 해결하기 위해선 고용유연성 뿐만 아니라 대기업 정규직 노조의 책임 있는 자세와 양보도 이뤄져야 되는 것 아닌가 하는 그런 반론을 제기합니다. ☎ 진행자 > 대기업 노조 관련 문제제기를 하셨는데 정문주 본부장님! ☎ 정문주 > 대기업 노조들 저는 항상 때만 되면 도마에 올려서 말씀하시는데요. 한국사회 안고 있는 가장 큰 왜곡된 문제 자체는 정규직과 비정규직, 대기업 노조와 중소기업, 이런 대결구도의 문제가 아니라고 봅니다. 더 큰 문제는 재벌 대기업들에 집중돼 있는 막대한 자금과 잘못된 분배구조, 불공정거래행위, 이런 문제들 때문에 중소기업이나 영세 자영업자들 비정규직 자체가 굉장히 어려움을 겪고 있다는 것들이고요. 본질의 문제 자체는 대기업 노조를 따지기 전에 과도한 자본의 집중들, 재벌 대기업들을 어떻게 경제민주화의 도마에 올려서 이것을 분배정의를 세울 것인가, 이 문제로 놓고 봐야 될 것으로 보여집니다. ☎ 진행자 > 알겠습니다. 저희가 말씀을 나누고 있는 가운데 끝번호 1523번 쓰고 계시는 청취자 분께서 이런 문자를 주셨습니다. 두 분이 함께 들으셨으면 좋겠는데요. ‘이제는 조금씩이라도 국가의 미래를 찾아가야 되겠죠. 서로 조금씩 양보하고 같이 하는 마음으로 차등화 돼 있는 국민감정을 극복할 수 있도록 합시다. 일자리는 있으되 정규직 비정규직은 없고 노동의 가치가 어디 있나를 생각해서 모든 직업이 서로 존중하고 가치를 이해하는 공동의 의논과 국민적 공감이 있어야 되겠습니다’ 거의 오늘 주제의 핵심사안과 마무리 클로징 멘트까지 문자에 담아주셨는데 그 외에도 많은 분들이 오늘의 주제에 대해서 의견들을 주셨습니다. 두 분께 30초씩 드리겠습니다. 우리 경제구조를 생각하고 염려하는 마음에서 한 발 한 발 양보한 입장에서의 우리가 앞으로 찾아야 될 해법 어떻게 보시는지, 먼저 이상철 경총 사회정책본부장 말씀 듣겠습니다. ☎ 이상철 > 결국에는 청취자께서 방금 하신 말씀이 정답이 되지 않겠나 생각이 들고요. 그래서 기존에 이제 결국 기업도 그동안 불합리한 차별을 했던 부분은 해소해 나가려는 노력을 계속 해야 될 것 같고요. 아까 말씀드렸듯이 이미 기득권층으로 들어와 있는 노동시장 안에 있는 대기업 정규직의 양보도 필요하고 그리고 이제 또 같이 헤쳐 나갈 수 있는 방안으로 말씀드렸지만 고용경직성 이런 부분들을 해결해 나가야 지금 노동시장 밖에 있는 일자리를 구하지 못하고 있는 청년실업자들에게 좀 숨통을 트이면서 다 같이 발전할 수 있는 방향이 아닌가라는 말씀을 드리면서.☎ 진행자 > 알겠습니다. 다음 노총의 정문주 정책본부장 역시 30초입니다.☎ 정문주 > 문재인 대통령께서 취임하시자마자 비정규직 제로 시대를 얘기하셨고 정부와 공공부문에서 모범적인 사용자로서 일자리 창출과 더불어 이런 잘못된 고용의 길 자체를 개선하겠다고 말씀하셨습니다. 이것은 정부의 절대적 의지뿐만 아니라 경제사회 주체라고 할 수 있는 노동계, 그리고 사용자 단체들의 역할들이 같이 됐을 때 가능할 것으로 보여집니다. 한국 노총은 정부의 이런 조치에 대해서 환영하고 함께 할 것입니다. 지난 대통령 선거에서... ☎ 진행자 > 알겠습니다. 시간관계상 여기까지 들어야 되겠네요. 죄송합니다. 두 분 말씀 고맙습니다. - 감사합니다.  [저작권자(c) MBC () 무단복제-재배포 금지][내용 인용 시 MBC <신동호의 시선집중>과의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울경제] 문재인 대통령이 15일 미세먼지 감축을 위한 대책을 처음 지시하면서 후보 시절 공약에 함께 포함했던 경유차 운행금지 방안도 구체화할  등에 따르면 문 대통령은 대선 기간 미세먼지 저감 종합대책 중 하나로 친환경차 보급 확대를 위해 개인용 경유차를 퇴출하겠다고 약속했다. 구체적으로 2030년까지 경유 승용차 운행을 전면 중단하고 이를 통해 임기 내에 미세먼지 배출량을 현재보다 30% 이상 줄이겠다는  정부는 경유세를 인상하고 미세먼지를 유발하지 않는 액화천연가스(LPG)차 규제를 완화하는 법안 등을 추진할 것으로  가능 대상은 현재 택시·렌터카·장애인·국가유공자로 제한돼있지만, 앞으로는 모든 대상으로 확대하는 방안이 논의될 것으로  업계, 학계가 참여하는 ‘LPG 연료사용 제한제도 개선 태스크포스(TF)’를 만들어 LPG차의 규제 개선안을 검토 중이다. 개선안은 다음 달 나올  같은 미세먼지 대책으로 경유차 중심인 수입차 브랜드는 물론 휘발유차와 친환경차 개발 비중을 늘려야 하는 자동차업계 전반에 큰 영향이 )이 경유, 휘발유, 친환경 등 여러 분야에서 다변화된 완성차 업체들은 당장 경유차에 대한 수요가 줄어도 이것이 휘발유나 친환경차로 옮겨가기 때문에 수익 측면에서 타격이 크진 않을 것으로 보고 있다. 다만 엔진 수급능력이 한정적이므로 특정 연료차에 대한 수요가 급증할 경우에는 수요를 따라잡지 못하는 문제가 생길 수는  집중된 일부 국내 완성차 업체나 유럽 수입차 업체들은 상당한 타격이 있을 전망이다. 새로운 파워트레인을 개발하는 데 시간이 오래 걸리고, 개발을 완료한다고 해서 당장 경쟁력을 갖추기는 어려운  “운행금지가 신차에만 해당할지, 아니면 기존 생산차량과 중고차까지 포함하는지에 따라 영향이 다를 것”이라며 “제조사 입장에서는 아직 시간적 여유가 있는 만큼 경유차 수요 추이를 봐가면서 대응해야 할 것 같다”고 전했다.[사진=연합뉴스]/전종선기자  바로가기]"4차 산업혁명의 미래를 만나다"…서울포럼2017 [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울경제] 문재인 대통령이 15일 미세먼지 감축을 위한 대책을 처음 지시하면서 후보 시절 공약에 함께 포함했던 경유차 운행금지 방안도 구체화할  등에 따르면 문 대통령은 대선 기간 미세먼지 저감 종합대책 중 하나로 친환경차 보급 확대를 위해 개인용 경유차를 퇴출하겠다고 약속했다. 구체적으로 2030년까지 경유 승용차 운행을 전면 중단하고 이를 통해 임기 내에 미세먼지 배출량을 현재보다 30% 이상 줄이겠다는  정부는 경유세를 인상하고 미세먼지를 유발하지 않는 액화천연가스(LPG)차 규제를 완화하는 법안 등을 추진할 것으로  가능 대상은 현재 택시·렌터카·장애인·국가유공자로 제한돼있지만, 앞으로는 모든 대상으로 확대하는 방안이 논의될 것으로  업계, 학계가 참여하는 ‘LPG 연료사용 제한제도 개선 태스크포스(TF)’를 만들어 LPG차의 규제 개선안을 검토 중이다. 개선안은 다음 달 나올  같은 미세먼지 대책으로 경유차 중심인 수입차 브랜드는 물론 휘발유차와 친환경차 개발 비중을 늘려야 하는 자동차업계 전반에 큰 영향이 )이 경유, 휘발유, 친환경 등 여러 분야에서 다변화된 완성차 업체들은 당장 경유차에 대한 수요가 줄어도 이것이 휘발유나 친환경차로 옮겨가기 때문에 수익 측면에서 타격이 크진 않을 것으로 보고 있다. 다만 엔진 수급능력이 한정적이므로 특정 연료차에 대한 수요가 급증할 경우에는 수요를 따라잡지 못하는 문제가 생길 수는  집중된 일부 국내 완성차 업체나 유럽 수입차 업체들은 상당한 타격이 있을 전망이다. 새로운 파워트레인을 개발하는 데 시간이 오래 걸리고, 개발을 완료한다고 해서 당장 경쟁력을 갖추기는 어려운  “운행금지가 신차에만 해당할지, 아니면 기존 생산차량과 중고차까지 포함하는지에 따라 영향이 다를 것”이라며 “제조사 입장에서는 아직 시간적 여유가 있는 만큼 경유차 수요 추이를 봐가면서 대응해야 할 것 같다”고 전했다.[사진=연합뉴스]/전종선기자  바로가기]"4차 산업혁명의 미래를 만나다"…서울포럼2017 [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오징어 가격 고공행진(서울=연합뉴스) 진연수 기자 = 어획량 급감으로 오징어와 갈치 가격이 크게 오른 것으로 조사됐다. 16일 한국소비자원은 가격정보 종합포털 '참가격'을 통해 분석한 결과 작년 같은 기간보다 오징어 가격은 50.3%, 갈치 가격은 22.1% 상승한 것으로 나타났다고 밝혔다. 사진은 이날 오후 서울시내 한 대형마트에서 소비자가 오징어를 고르고 있는 모습.     ·오이·배추·감자 등은 내려…소비자원 4월 가격조사 결과(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 어획량 급감으로 오징어와 갈치 가격이 크게 오른 것으로 조사됐다. 본격적인 나들이 철이 되면서 삼겹살 가격도 올랐다.     한국소비자원은 가격정보 종합포털 참가격(.kr)을 통해 4월 주요 생필품 판매가격을 분석했더니 작년 같은 기간보다 오징어 가격은 50.3%, 갈치 가격은 22.1% 각각 상승했다고 16일 밝혔다.     2~3월 하락세를 보이던 돼지고기(삼겹살) 가격도 작년 같은 기간보다 25.5% 올랐으며 이 밖에도 당근(49.1%), 계란(33.4%), 벌꿀(22.4%) 가격이 크게 상승했다. [연합뉴스자료사진]반면, 시금치(-65.3%), 오이(-45.0%), 참조기(-44.4%), 배추(-28.7%) 가격은 작년보다 일제히 내렸다.    전월과 비교하면 돼지고기(10.7%), 닭고기(5.6%) 가격은 올랐지만, 오이(-23.3%), 호박(-20.5%), 감자(-17.0%), 시금치(-16.3%), 대파(-13.1%), 배추(-12.4%), 당근(-10.9%) 가격은 하락한 것으로 조사됐다.    한편, 업태별로 가격을 비교하면 풋고추, 오이, 감자 등은 전통시장이, 배추는 대형마트가, 시금치는 SSM(기업형 슈퍼마켓)이 상대적으로 저렴했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오징어 가격 고공행진(서울=연합뉴스) 진연수 기자 = 어획량 급감으로 오징어와 갈치 가격이 크게 오른 것으로 조사됐다. 16일 한국소비자원은 가격정보 종합포털 '참가격'을 통해 분석한 결과 작년 같은 기간보다 오징어 가격은 50.3%, 갈치 가격은 22.1% 상승한 것으로 나타났다고 밝혔다. 사진은 이날 오후 서울시내 한 대형마트에서 소비자가 오징어를 고르고 있는 모습.     ·오이·배추·감자 등은 내려…소비자원 4월 가격조사 결과(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 어획량 급감으로 오징어와 갈치 가격이 크게 오른 것으로 조사됐다. 본격적인 나들이 철이 되면서 삼겹살 가격도 올랐다.     한국소비자원은 가격정보 종합포털 참가격(.kr)을 통해 4월 주요 생필품 판매가격을 분석했더니 작년 같은 기간보다 오징어 가격은 50.3%, 갈치 가격은 22.1% 각각 상승했다고 16일 밝혔다.     2~3월 하락세를 보이던 돼지고기(삼겹살) 가격도 작년 같은 기간보다 25.5% 올랐으며 이 밖에도 당근(49.1%), 계란(33.4%), 벌꿀(22.4%) 가격이 크게 상승했다. [연합뉴스자료사진]반면, 시금치(-65.3%), 오이(-45.0%), 참조기(-44.4%), 배추(-28.7%) 가격은 작년보다 일제히 내렸다.    전월과 비교하면 돼지고기(10.7%), 닭고기(5.6%) 가격은 올랐지만, 오이(-23.3%), 호박(-20.5%), 감자(-17.0%), 시금치(-16.3%), 대파(-13.1%), 배추(-12.4%), 당근(-10.9%) 가격은 하락한 것으로 조사됐다.    한편, 업태별로 가격을 비교하면 풋고추, 오이, 감자 등은 전통시장이, 배추는 대형마트가, 시금치는 SSM(기업형 슈퍼마켓)이 상대적으로 저렴했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>대형 유통 업체 이마트가 고객이 반품한 상품을 모아 파견 직원들에게 판매해왔는데, 이 가운데 하자가 의심되는 상품도 포함돼 있어 논란입니다. 공정거래위원회가 조사에  기자입니다.<기자>찌그러진 통조림, 포장이 터진 쌀, 고객이 반품했거나 하자가 발견된 상품들입니다. 대형 유통업체 이마트의 일부 매장에서 이런 반품 상품을 직원들에게  가격을 대폭 할인해주면서 주로 파견사원들이 물건을  전용구역에 찾아가봤습니다. 선반에는 영수증이 붙어 있는 반품 상품들이 쌓여  파는 주부사원들이 반품 상품을 사서 퇴근 때 가져가려고 이곳에 보관해 둔 겁니다.[이마트 파견 사원 : 폐기 처리는 아깝고, 고객들한테는 팔 수 없는 물건들. 그런 것들을 모았다가 일주일에 한 번씩 '직원 판매'로 (처리)하거든요.]이마트 노조 측은 반품된 식품의 경우 변질될 가능성이 있기 때문에 유통기한과 제품 상태를 꼼꼼히 확인해 재판매해야 하는데, 별다른 조치 없이 판매했다고  반품 사유에 대해 충분히 설명하지도 않았고, 교환, 환불이 안되는 경우도 있었다고 밝혔습니다.[이마트 파견 사원 : 나와서 한 푼이라도 더 벌려고 하시는 분들이 비싼 거 제값 주고 살 수는 없으니까(사는 건데) 환불이 전혀 안 된다고 얘기를 하더라고요. 싸게 주는 대신에 환불이 안 된다는 거죠.]이마트 측은 교환이나 환불 사유를 묻는 직원에겐 해당 사유를 설명하고 있으며, 교환과 환불을 거부한 사례가 있었는지는 조사하겠다고  관련해 이마트가 반품 상품을 재판매하는 과정에서 직원들에게 거래를 강제했는지 여부를 조사하고 있습니다.(영상취재 : 김학모, 편집 : 이홍명, 사진제공 : 이마트민주노조) 최우철 기자()☞ [제 19대 대통령 문재인 당선] 기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		서울 마포구 공덕동에서 혼자 사는 직장인 성 모(34) 씨는 최근 거의 매일 편의점을 찾는다. 퇴근 후 집에서 간단하게 먹을 수 있는 간편 조리 식품부터 생수 같은 생필품을 모두 편의점에서 산다.  이전에는 한 달에 1~2회 대형마트에서 한꺼번에 장을 봤지만, 자동차로 이동해야 하고 신선식품은 실제로 먹는 양보다 상해서 버리는 양이 더 많았다. 집에서 가깝고 24시간 운영해 이용시간 제약이 없는 것도 편의점을 자주 찾는 이유다.  성씨는 “편의점은 비싸다는 인식이 있었는데 ‘1+1’ 행사도 자주 하고 자체상품(PB)이 많아져서 가성비(가격 대비 성능)가 생각보다 좋다”며 “이전에는 음료수 정도 샀는데 요즘은 웬만한 장은 다 편의점에서 보고 가끔 점심도 먹는다”고 말했다.   편의점 점심 먹는 직장인 늘어나니   요즘 성씨 같은 수요가 늘어서일까. 편의점에서 한 해 평균 1000만개 이상 팔리는 ‘대박 상품’이 많이 증가했다. 일반적으로 각 편의점에서 취급하는 상품은 5000가지로, 점포별로 2000~2500개 상품을 판매한다. 이 중 1000만개 이상 팔리는 상품은 과거엔 한 업체당 10개도 되지 않았다. 중앙일보가 편의점 3사(GS25·CU·세븐일레븐)의 지난해 판매 실적을 각각 살펴보니 한해 1000만개 이상 팔린 ‘대박 상품’이 2년 새 32개에서 61개로 늘었다. 상품별로는 커피·삼각김밥·컵라면이 인기를 끌었다.      눈길을 끄는 것은 편의점 PB상품의 약진이다. 2~3년 전만 해도 편의점 대박 상품은 소주나 박카스, 바나나 우유 같은 일반상품(NB)뿐이었지만 지난해엔 판매량이 1000만개가 넘는 PB상품이 크게 늘었다. PB상품 매출도 증가하고 있다. CU의 PB상품 매출 신장률은 2013년  불과했지만 2015년 28.9%, 2016년  껑충 뛰었다.      CU가 내놓은 1000원대 즉석 원두커피인 ‘카페겟’은 지난해 2000만잔 팔렸다. 콘소메맛 팝콘(3500만개), 빅 요구르트(2000만개), 빅 초코 우유(1800만개), 오다리 라면 치즈맛(1800만개)를 찾는 수요도 많았다. GS25의 자체 커피 브랜드인 ‘카페25’도 2700만잔 팔렸다. GS25가 만든 삼각김밥 참치마요, 야쿠르트 그랜드, 오모리 김치찌개 라면 사발면의 판매수량도 각각 1000만개가 넘는다. 세븐일레븐의 원두커피 ‘세븐카페’는 지난해 2700만잔이 팔렸다. 4200여 개 점포에서 하루 평균 30잔 이상 팔린 셈이다. 요구르트맛 젤리도 출시 8개월 만에 판매량 1000만개를 넘겼다. 1000만 대박 상품이 늘어난 데에는 불황이 장기화하며 밥값·음료수 값을 아끼려는 수요가 편의점으로 몰린 영향도 있다. 잡코리아가 이달 초 직장인 899명을 대상으로 설문조사를 한 결과 직장인의 평균 점심값은 6100원으로, 조사를 시작한 2009년 이후 처음 감소했다. 지난해보다 4.2% 줄었다.  “편의점에서 점심을 사다 먹는다”는 직장인은 지난해 대비 3.7% 증가한 . “점심을 혼자 먹는다”는 응답은 12%다. 이른바 ‘편의점족’, ‘혼밥족’이 늘어난 것이다.  평균 점심값은 편의점이 가장 쌌다. 근처 식당에서 점심을 먹을땐 평균 7050원을 썼고 구내식당(이하 평균 5510원), 도시락(4870원), 편의점(4840원) 순으로 점심값이 싸졌다. 이강철 GS25 마케팅팀장은 “1인 가구, 혼밥족이 늘면서 가성비가 좋은 편의점 식사나 커피를 찾는 수요가 증가하고 있다”며 “1000원대 즉석원두커피 출시도 직장인 수요를 흡수하는데 한 몫 거들고 있다”고 말했다. 편의점도 PB상품 개발에 심혈을 기울이고 있다. 일반 상품보다 이윤이 크고 제품 판매 자체가 홍보가 되기 때문이다. 오재용 세븐일레븐 상품부문장은 “전체 상품의 20~25%가 PB상품일 만큼 이미 편의점 주력 상품으로 떠오르고 있고 PB시장은 더 발달할 것”이라고 말했다. 한편 소주나 박카스·바나나 우유 같은 ‘편의점 스테디셀러’는 여전히 잘 팔렸다. 모든 편의점에서 참이슬·바나나맛 우유·박카스F·레쓰비 마일드·제주 삼다수가 지난해 1000만개 이상 팔렸다. GS25에선 카스·비타500도 1000만개 넘게 팔렸다. 최현주 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]대선테마주 주가변동률 62.2%→25.0% 낮아져 (서울=연합뉴스) 권혁창 기자 = 올해 대선 테마주의 주가변동률이  2012년 대선 당시  많이 축소돼 개인 투자자들의 평균 손실액도 61만7천원으로 줄어들었다.      금융위원회는 금융감독원, 검찰, 한국거래소와 함께 테스크포스(TF)를 구성해 대선 기간 테마주 등 이상 급등 종목을 관리한 결과, 비정상적 주가 급등 현상이 완화했다며 이같이 밝혔다. 19대 및 18대 정치테마주 주가등락 비교금융위에 따르면 연속 상한가 종목 수도 이틀 연속의 경우 23개에서 14개로, 사흘 이상은 5개에서 2개로 각각 줄었다.     한국거래소가 대선 테마주 224개 종목의 주가 흐름을 파악한 결과, 투자자의  개인투자자로 나타났다.     또 개인투자자는 이들 종목의 83%에 달하는 186개 종목에서 손실을 보았고, 평균 손실액은 계좌당 61만7천원으로 집계됐다.     계좌당 평균 손실액도 18대 대선(70만9천원)보다 감소했다.    대선 테마주들은 평균 자산총액이 유가증권시장(코스피)은 2천710억원으로 일반 종목의 11.2%, 코스닥 시장은 879억원으로 일반 종목의 , 대부분 중소형주였다.     평균 시가총액도 1천22억원으로 시장 전체 시총 대비 12.5% 수준으로 나타났다.     대선 테마주의 평균 매출액은 코스피는 2천363억원으로 일반 종목의 13.7%, 코스닥은 728억원으로 일반 종목의  그쳤다.     금감원은 1월부터 '정치테마주 특별조사반'을 운용한 결과, 48개 종목이 불공정거래 개연성이 있는 것으로 나타나 21개를 조사해 1개는 조치 완료했고, 5개는 조치 절차를 진행 중이며, 15개 종목은 조사 중이라고 밝혔다.     금감원은 대선 이후에도 테마주에 대한 감시 활동을 지속하고 나머지 27개 종목에 대해서도 신속히 조사를 시작할 예정이다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김종민 기자 = 문재인 대통령이 '2020년 최저 임금 1만원' 달성 공약을 내세우면서 법정시한인 다음달 29일까지 결정될 2018년도 최저임금 수준에 관심이 높아지고 있다.  일부 시민노동단체들은 내년부터 현행 6470원인 최저임금을 1만원으로 즉각 인상해 달라고 새 정부에 요구하는 등 노동자들의 처우 개선과 함께 소득 불평등을 해소하라는 목소리가 어느때보다도 달아올랐다.  재계에선 생산비용 증가에 따른 고용감소나 제품가격 인상, 영세사업자 부담 등 최저임금 인상이 가져올 역기능을 강조하면서 신중해야 한다는 입장으로 맞서고 있다.  이런 가운데 최저임금 인상에 따른 인건비 부담이 큰 대형마트와 편의점 등 오프라인 유통업체들의 고민은 커지고 있다.  17일 메리츠종금증권에 따르면 인건비 증가율에 따른 주요 유통업체들의 영업이익 변화율을 분석한 결과, 롯데쇼핑과 이마트 등 대형마트 업체들의 부담이 가장 클 것으로 전망했다. 인건비가 10% 오를 경우 주요 유통 대기업들의 영업이익 변화율은 롯데쇼핑 -20.7%, 현대백화점 -5.4%, 신세계 -10.0%, 이마트 -18.1%, GS리테일 -10.9%, BGF리테일 -5.3%, 롯데하이마트 - 추정했다.  예를들어 A기업이 인건비가 동일할 경우 영업이익이 2% 성장했다고 했을때 인건비에 따른 영업이익 변화율이 -10%라면 영업이익 성장률은  그친다는 얘기다. 물론 인건비 상승폭이 더 크다면 영업이익 변화율은 더 커진다. 다만 이는 인건비를 제외한 매출액과 매출총이익, 그 외 판관비 등이 동일하게 유지된다는 가정하에 산출한 것으로 실제 인건비 증가율에 따른 영업이익 변화율은 이보다 적을 것이란 분석이다.  이에 유통업계에선 높은 외형 성장을 통해 인건비나 판관비 부담을 만회해야 하는 입장이지만 유통산업 규제 강화 기조에 이마저도 쉽지 않다.  편의점 업계도 현재 두자릿수 이상의 양호한 외형 성장을 보이곤 있지만 영업이익률이 1~4%에 불과해 타격이 불가피하다. 게다가 점주 입장에서는 아르바이트생을 고용하는 인건비 부담이 커지기 때문에 계약 조건 변경 등 본사 차원의 후속적인 대책 마련 요구가 봇물 터질 것으로 전망된다.  업계 관계자는 "최저임금 인상에 반대할 수는 없지만 현실적으로 온라인과의 경쟁으로 오프라인 유통 업황이 녹록지 않다"면서 "전반적인 내수경기 회복을 기대하면서 PB상품, 고마진 상품 확대 등 수익성 개선과 매출증대를 위한 지속적인 노력을 해나가는 수밖에 없다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인기大 수요폭발→가격상승민자펀드 수익률 연 7% 이상학교자금 투입, 당국조사 필요#치솟는 대학 등록금에 상아탑이 ‘등골탑’이 된지 오래다. 하숙ㆍ자취비를 걱정하는 ‘원룸푸어’도 등장했다. 기숙사에 들어가는 ‘행운’도 옛말이다. 번듯하고 세련된 새 기숙사의 한 달 비용만 수십만원이다. 결국 ‘지옥고’(지하ㆍ옥탑방ㆍ고시원) 행(行)이다. 주거난이 성인식이란 말은 우스갯소리가 아니다. 헤럴드경제는 3회에 걸쳐 대학생들의 주거권을 책임져야할 대학 기숙사가 주거난의 요인이 된 이유와 개선 방향을 짚어본다.(편집자주)[헤럴드경제=김우영 기자] 2005년 ‘사회기반시설에 대한 민간 투자법’ 개정으로 대학 부지내 민간이 기숙사를 지을 수 있게 됐다. 땅은 있지만 기숙사 지을 돈이 없는 학교는 민간 자본을 이용할 수 있어 좋고, 건설사는 시공 후 운영에 참여하며 안정적인 수익을 낼 수 있어 반겼다. 건설비용을 대출해주는 금융기관도 꼬박꼬박 장기적으로 수익을 받을 수 있으니 손해볼 것 없는 장사처럼 보였다. 국립대는 권역별로 정부와 대학이 임대료를 책임지는 임대형 민자사업(BTL) 방식으로, 사립대는 대부분 최종이용자가 비용을 부담하는 수익형 민자사업(BTO) 방식으로 기숙사를  건설사 관계자는 “대학과 건설사의 이해관계가 맞아떨어지긴 했지만 어디까지나 ‘틈새시장’일 뿐 크게 돈이 되는 사업은 아니었다”면서 “기숙사비도 약간의 수익을 남길 정도로 책정돼 기존 대학 직영 기숙사비와 큰 차이가 없었다”고  줄을 선 유명 대학교들이 민자기숙사를 선택하면서 엉뚱한 결과가 나타났다. 공실 걱정이 없어지면서 가격을 올리면 그대로 임차인 부담이 되는 구조가 만들어졌다. 대학교육연구소 조사 결과 연세대의 민자기숙사 1인실 한달 비용은 65만5000원으로, 1년(786만원)으로 따지면 사립 일반대 평균 등록금(737만원)보다 비쌌다. 이런 비용이 어떻게 책정됐는지는 알 수 없다. 참여연대 등 시민단체와 각 대학교 총학생회가 나서 대학에 기숙사 비용 책정 기준을 공개하라고 요구했지만 대학의 답변은 ‘경영상 비밀’이었다. 정부공개청구소송 끝에 지난 3월 연세대, 건국대 등의 민자기숙사 정보가 일부  달 앞서 법원 판결에 따라 일부 공개된 고려대의 민자 방식 기숙사 정보를 보면 기숙사비의 약 80% 가량은 기숙사 건립을 위한 대출금과 이자 상환에 쓰이고  기숙사 설립 재원 마련을 위해 출시한 ‘산은건대사랑특별자산’펀드는 7%대 안정적인 연 수익률을 기록하고 있다. 사모를 통해 투자한 기관투자자들의 수익률은 이보다 높을 것이 분명하다. 이보다 앞서 2005년 설정된 ‘동양강남대기숙사특별자산펀드’는 출시 당시 목표수익률 7%를 내걸었다. 이를 유지하기 위해 학교는 기숙사 입실률을 연간 75% 이상 보장했다. 강남대의 민자기숙사의 2인실 한 달 비용은 29만3000원에  올랐지만 기숙사 수용률은 나아지지 않았다. 3~4인실로 구성된 기존 기숙사를 허물고 그 자리에 1~2인실짜리 새 기숙사를 지었기 때문이다. 대학알리미에 따르면 고려대 기숙사 실수는 2009년 669실에서 민자방식 기숙사(프런티어관)가 완공된 2011년 984실로 늘었지만 수용률은   되레  보장해줘야 하는 민자방식 대신 대학이 직접 기숙사를 운영해야 한다는 목소리가 커지고 있다. 사학진흥재단에 따르면 2014년 회계연도 기준 사립대의 건축적립금 누적액은 3조7383억원에 달한다. 대학이 직접 기숙사를 지을 돈이 충분한  민생희망본부 간사는 “학교는 건축적립금을 사용해 현재 운영되는 민자방식 기숙사를 조기에 직영으로 전환해야 하며 정부는 기숙사비가 적정하게 책정됐는지 실태조사를 벌여 시정조치를 취해야 한다”고 강조했다. *2회차 기사는 5월 23일 게재 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 송화정 기자, 조유진 기자, 김혜민 기자]문재인 정부 출범으로 한ㆍ중 관계 복원 가능성이 제기되면서 '사드 장막'이 걷히는 것 아니냐는 기대감이 기업들 사이에서 제기되고 있다. '반한 감정'이 극심했던 때와 비교하면 한국 상품에 대한 중국 내 분위기가 많이 누그러졌다고 판단하는 것이다. 이에 따라 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 보복으로 고전했던 기업들은 대 중국 전략을 점검하는 등 분주하게 움직이고 있다. 그동안 중국 노선을 폐쇄했던 항공사들은 노선 재가동을 내부적으로 검토 중인 가운데 현대자동차도 반한 감정이 조금씩 잦아들면서 실적 회복에 총력을 기울이고 있다.◆진에어 9월 中 일부 노선 운항 재개= 16일 업계에 따르면 진에어는 오는 9월부터 중국 부정기 노선 운항 재개를 준비하고 있다. 진에어는 한ㆍ중간 6개(홍콩ㆍ마카오 포함) 노선을 운항해 왔으나 사드 보복 조치로 일부 운항이 중단돼 왔다. 진에어 관계자는 "오는 9월쯤부터 중국 부정기 노선 120편을 운항하는 허가를 국토교통부로부터 받은 상황"이라면서 "중국 정부의 허가 상황에 따라 재개 여부가 결정될 것으로 보인다"고 말했다. 이스타항공도 사드로 중단됐던 중국 청주공항∼선양ㆍ상하이ㆍ하얼빈ㆍ다롄ㆍ닝보 등 5개 중국노선 운항을 조만간 재개할 방침이다. 이스타항공은 사드보복 조치 이후 중국 정기노선 6개와 부정기 노선 운항을 전면 중단해왔다. 중국 정부는 지난 1월부터 한국행 전세기(부정기편)에 대해서만 운항 불허 조치를 이어오고 있다. 양대 대형항공사도 상황을 예의주시하며 수요증가에 대비하고 있다. 대한항공 관계자는 "문재인 정부 출범 이후 중국과의 관계 개선에 대한 기대감이 커진 만큼 한중간 관광객 증가에 따른 항공수요 증가가 기대된다"고 말했다. 아시아나항공 관계자는 "축소된 중국 노선 공급 확대를 검토할 예정"이라고 말했다. ◆배터리 규제 완화 기대= LG화학ㆍ삼성SDIㆍSK이노베이션 등 국내 전기차배터리 업계도 조심스럽게 '해빙 무드'를 기대하고 있다. 중국 정부의 전기차 배터리 인증 강화와 보조금 차별로 인해 중국 실적이 급감했다. 배터리 인증 기준은 지난해 초안이 나온 이후 아직 확정안이 나오지 않고 있다. 업계 관계자는 "6차 보조금 지급 차량에 한국산 배터리를 장착한 기업이 포함되는지 여부가 중국 내 기류를 판단하는 척도가 될 것"이라고  자국보호에 집중한 보조금 정책을 개선할 필요가 있다는 목소리가 커지고 있다. 중국 내 지식인들 중에서는 "2020년 보조금 정책 폐지에 대비해 자국 지원에만 집중하기 보다 경쟁력을 키울 수 있는 방안을 마련해야 한다"는 지적이 제기되고 있다. 저속 물류차ㆍ하이브리드 전기차 등 보조금 지급 대상이 아닌 중국 자동차업체 중에서는 한국산 배터리를 사용해 수요처를 다변화해야 한다는 인식이 커지고 있는 것으로 전해졌다. 업계 관계자는 "가시적인 움직임은 시간이 좀 더 지나봐야 하겠지만 문재인 정부 들어 관계가 개선되고 있다는 것은 전기차 배터리 업계에도 긍정적인 방향"이라고 말했다. 현대차 중국 합자법인 베이징현대 엠블럼◆현대차, 최근 판촉행사 성황리 마쳐= 현대차의 중국 합작법인인 베이징현대 딜러사들은 최근 광둥성 둥관시에서 창사 15주년 기념 판촉 행사를 진행했다. 둥관시 10개 딜러사가 연합해 진행한 이번 행사는 천여명의 고객을 초청해 현장에서 차량을 직접 보고 계약할 수 있도록 진행됐다. 이번 행사는 현장에서 833대가 계약됐을 정도로 성황리에 막을 내렸다. 이같은 분위기는 3, 4월과 비교하면 확연히 달라진 모습이다. 사드 여파가 제조업까지 번지면서 현대기아차 판매는 반토막이 났다. 현대기아차의 지난 3월 중국 공장 판매는 7만2032대를 기록, 전년 동기 대비 52.2% 감소했다. 현대차는 5만6026대를 팔아 44.3% 줄었으며 기아차는 1만6006대 판매에 그쳐 68.0% 줄었다. 4월에는 더욱 악화됐다. 현대기아차의 4월 중국 판매량은 5만1059대로 전년 동기 대비 65% 줄었다. 문재인 정부 출범 이후 기류 변화가 감지되고 있지만 완전한 판매 회복에는 다소 시간이 걸릴 것으로 전망된다. 현대기아차 관계자는 "아직 체감할 수준의 변화가 느껴지지는 않지만 최근의 분위기 변화가 개선으로 이어질 것으로 기대하고 있다"면서 "다만 판매 정상화까지는 시간이 더 필요할 것으로 보인다"고 말했다. ◆사드 제대로 대처하자 노력 분주= 세계 최대시장인 중국을 공략하기 위한 움직임도 계속되고 있다. 쌍용자동차는 중국 섬서성 서안시에 첫 해외 완성차공장을 짓는 방안을 검토하고 있다. 지난해 원굉명 섬서기차그룹 유한책임공사 동사장과 합작회사 설립을 위한 LOI(합자의향서)를 체결했다. SKC의 자회사 SK바이오랜드는 작년 말 국 저장성 주지시에서 절강관군향비주식유한회사와 농식품관련 합작사를 설립키로 했다. 합작사는 중국측으로부터 양질의 비자 열매를 독점적으로 공급받고, SK바이오랜드의 최신 기술을 적용해 화장품이나 건강기능식품의 원료인 에센스오일 등을 생산하게 된다. 삼성SDS는 중국의 종합 물류기업인 케리 로지스틱스와 합작회사 설립 계약을 체결했다. 1981년 설립된 케리 로지스틱스는 중국 전역은 물론 동남아ㆍ미국ㆍ유럽ㆍ호주 등 전 세계 42개국에서 물류서비스를 제공하고 있다. CJ대한통운은 글로벌 톱 5 물류기업으로 도약하기 위해 2015년 9월 중국 최대 냉동ㆍ냉장 물류기업인 룽칭물류를 인수한데 이어 지난해에는 중국 3대 가전사인 TCL그룹과 물류 합작사 'CJ스피덱스'를 세웠다. 재계 관계자는 "문재인 정부 들어 사드 문제가 어떤 식으로든 해결될 것이라는 기대감이 커지고 있다"며 "기업들에게는 위기를 기회로 삼는 지혜가 필요한 시점"이라고   기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		현대자동차의 차량 결함 문건을 국내·외 교통당국과 언론사 등에 제보한 김광호 부장이 결국 회사를 떠나기로  관계자는 “김 부장이 최근 현대차에 사직서를 제출했고 현재 퇴사 절차가 진행 중이다”라고 말했다. 지난해 11월 현대차의 내부 문서를 유출했다는 이유로 해고됐다가 지난달 복직했던 김 부장은 약 한 달만에 회사를 떠나게  현대기아차 본사 전경/조선일보DB김 부장이 한 달여만에 회사를 떠나기로 결정하면서 현대차도 그를 상대로 진행해 왔던 형사 고발과 행정소송 등을 취하하기로 한 것으로 알려졌다. 이 관계자는 “김 부장이 퇴사하기로 한 이상 회사도 내부문건의 추가 유출 등에 대한 우려가 사라졌고 더 이상 그를 상대로 법적 분쟁을 진행할 이유가 없을 것으로 판단하고 있다”고  지난 1991년 현대차에 입사해 연구소와 생산부, 엔진품질관리부, 품질본부, 구매본부 등을 거치며 25년간 근무했다. 그는 2015년 2월부터 9월까지 현대차 품질전략팀에서 근무하며 다뤘던 자료들을 토대로 세타Ⅱ 엔진 결함을 비롯한 현대차와 기아차의 품질 문제와 차량 결함 축소·은폐 문제를 언론사와 국토교통부, 미국 도로교통안전국(NHTSA) 등에 제보한  부장이 제보한 문건을 토대로 품질조사를 진행해 현대·기아차에 잇따라 리콜을 포함한 시정조치를  국토부는 현대·기아차에 2013년 8월 이전에 생산한 세타Ⅱ 엔진을 탑재한 차량 17만1348대에 대한 자발적 리콜을 요구했다. 이어 아반떼와 i30 차량의 진공파이프 손상, 제네시스와 에쿠스 차량의 캐니스터 통기저항 과다 등 5건의 결함에 대한 리콜 조치를  현대·기아차가 5건의 결함에 대해 자발적 리콜을 거부하자 청문 절차까지 거치며 지난 12일 국내 자동차업계 최초로 강제 리콜 명령을  부장의 제보로 국토부 조사가 시작되고 차량 결함에 대한 비난 여론이 커지자 지난해 11월 그를 내부문건 유출과 회사 명예훼손 등의 책임을 물어 해고했고 영업기밀 유출과 사내 보안규정 위반 혐의로 검찰에 고소했다. 그러나 최근 국민권익위원회는 김 부장의 기밀 유출이 공익적 제보에 해당된다며 복직을 요구했고 현대차는 지난달 그를 복직시켰다.[진상훈 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  북한이 도발을 이어가고 있는 가운데 한국은 새 정부가 들어서자 중국에서 확연한 변화가 감지되고 있습니다.   고려항공의 중국 노선 하나가 사라진데 반해 해커 공격에 접속이 안 되던 롯데마트의 중국 홈페이지는 다시 접속이 가능해졌습니다.    김은미 기자의 보도입니다. 【 기자 】 북한 고려항공의 홈페이지입니다.   유엔 안보리의 대북 제재 강화로 중국과 러시아만 운항이 가능한 상태.   그런데 이번엔 그나마 갈 수 있던 중국 내 3곳 중 한 곳인 '단둥'이 보이지 않습니다.   지난 3월 28일 첫 운항을 시작한 단둥-평양 노선이 불과 두 달도 채우지 못하고 중단된 겁니다.   반면, 사드 부지 제공 이후 줄곧 해킹 공격을 받았던 중국의 롯데마트 홈페이지는 다시 접속이 가능해졌습니다.   그동안 해커 공격이 극심해 잠정 폐쇄 조치를 내릴 수밖에 없었지만, 최근 공격이 뜸해지면서 다시 홈페이지를 열 수 있게 된 겁니다.     이를 두고 중국이 북한에 대해선 강경 조치를 이어가고 우리나라에 대해선 완화 조치로 돌아서고 있는 것이란 분석이 나오고 있습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령이 12일 첫 공식 외부 일정으로 인천 중구 인천공항공사에서 비정규직 관련 간담회를 하고 있다. (청와대 제공) /뉴스1미래 전략 위한 비용 절감 vs 일자리 늘려 사회 기여은행권 '비정규직' 부담은 적어…"상당 부분 진전"(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 핀테크·비대면·바이오 인증·간편 결제·인터넷은행….디지털은 이미 금융 시장을 잠식했다. 디지털을 강화하기 위해 은행권이 가장 힘쓰는 것 중 하나는 '비용 절감'이다. 인건비를 줄이려 상시로 희망퇴직을 하고 있던 시중은행이 새 정부의 '일자리 창출' 정책에 딜레마에 빠져들고 있다.◇디지털·글로벌 새 먹거리, 인력 감축 은행 경영 화두은행을 비롯해 금융권은 디지털과 글로벌을 미래 먹거리로 꼽고 있다. 당장 수익을 담보할 수 없는 새로운 영역에 투자하기 위해 '비용 절감'은 ·KEB하나·우리은행 등 시중은행이 상시로 희망퇴직에 나선 것도 이 때문이다. 고비용·저효율의 근원인 항아리형 인원 구성을 재편하는 것이 시급했다. 은행의 영업비용인 판매·관리 비용에서 인건비인 급여·퇴직급여·복리후생비가 차지하는 비중이 60%에 이른다.© News1 최진모 디자이너올해 초 국민은행은 대규모 희망퇴직을 단행해 2795명이나 인력을 줄였다. 국내 은행권 전체 흐름을 봐도 마찬가지다. 금융감독원 통계를 보면 지난해 말 기준 국내 17개 은행의 총직원 수는 11만4755명으로, 1년 전(11만7023명)보다 2268명 줄었다. 2010년 이후 6년 만에 최대  줄어들면서 은행 점포도 계속 줄어드는 추세다. 씨티은행은 전국 133개 지점을 32곳으로 줄이는 극단적인 경영 전략으로 노조와 대립하고 있다. 노조는 이날부터 정시 출퇴근 등 태업에 들어갔고, 단계적으로 무기한 총파업도 하겠다는  진통을 겪으며 슬림화에 성공한 국내 은행에 새 정부의 강력한 '일자리 창출 의지'가 반가울 수만은 없다. 공공성이 강한 사업인 은행 특성상 주주 이익만을 대변해 경영할 여건이 아니라 부담은 더 크다.  은행권 관계자는 "은행이 인력 효율화를 위해 비용을 줄이고 싶어 하지만, 일자리 창출이 대한민국의 화두로 떠오르는 만큼 사회 기여도 고려해야 한다"며 "적정 인원을 산출해 정부 정책에 화답하고, 동시에 수익을 끌어올리는 방안을 찾기 위해 고민해야 할 것"이라고 말했다. ◇'비정규직 제로' 강조, 은행권 "이미 상당 부분 진전"문재인 대통령은 일자리 창출 이외에 '비정규직 제로 시대'도 주문하고 있다. 은행권의 비정규직 부담은 크지 않다. 이미 대규모의 정규직 전환 작업을 마쳤기 때문이다. 우리은행은 2007년 은행권 최초로 노사 합의를 통해 3100명을 한꺼번에 정규직으로 전환했다. 신한은행, KB국민은행, KEB하나은행 등 대부분 주요 은행도 계약직 창구직원(텔러)을 모두 정규직으로 전환했다.  현재 시중은행에 남아있는 비정규직 비중은 크지 않다. 이마저도 본부 사무인력이나 소송·회계 등 전문계약직 인력이 많다. 은행 경영 공시를 보면 신한은행 736명, 우리은행 576명, KEB하나은행은 442명이다. 금융 공공기관으로 분류하는 IBK기업은행은 비정규직 외에 무기계약직 인원이 3056명에 달해 고민 중이다. 무기계약직은 비정규직과 달리 정년과 복지 등을 동일하게 보장하지만 임금 체계 등이 달라 정규직 전환 문제를 검토하고 있다. 기업은행 관계자는 "김도진 행장이 취임 후 '차별 없는 조직'을 강조했다"며 "올해 초부터 태스크포스(TF)를 꾸려 관련 논의를 진행 중"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}30억달러 비용절감 목표…고용인력 절반 북미지역 근무해 트럼프 정책과 충돌 포드의 마크 필즈 포드 최고경영자(CEO). (사진=AP연합)[아시아경제 이혜영 기자] 미국의 자동차회사 포드가 글로벌 인력 10%를 줄이기로 했다고 15일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)이 소식통을 인용해 보도했다. 포드의 인력감축 계획이 현실화하면 미국 내 일자리 창출을 강조해 온 도널드 트럼프 대통령의 정책 방향과 배치되는 것이어서 논란이 일 전망이다. 포드는 전 세계에서 고용 중인 근로자 20만명 중 10%인 2만명 가량을 감원하는 방안을 이르면 금주 내로 공식 발표할 전망이다. 정규직이 주요 감원 대상이며 시간제 근로자 포함 여부는 아직 정해지지 않은 것으로 알려졌다. 포드의 전체 고용 인원 가운데 절반은 북미에 집중돼 있어 이 지역을 중심으로 감원 후폭풍이 만만치 않을 것으로 보인다. 포드는 대규모 감원을 통해 30억달러의 비용을 절감, 2018년부터 수익성을 개선할 수 있을 것으로 내다보고 있다. 포드는 현재의 마크 필즈 포드 최고경영자(CEO)가 선임된 후 3년간 시가총액이 경쟁업체인 테슬라나 제너럴모터스(GM)에 뒤처졌다. 포드가 새로운 성장동력을 찾지 못하고 있다는 지적이 나오고 경쟁사 대비 실적 반등이 저조하자 2014년 중반 이후 포드의 주가는 40%나  2014년 7월 17달러 후반에서 거래됐지만 현재는 10달러 선에서 움직이며 큰 폭으로 하락했다. WSJ는 이런 포드의 감원 움직임이 정치적인 반발을 불러올 수 있다고 지적했다. 앞서 트럼프 대통령은 '미국 우선주의'를 외치며 포드를 직접 거론했다. 이에 포드는 멕시코에 추진하기로 했던 공장 설립 계획을 취소하고 미시간주에서 700명을 고용하는 것으로 방향을 바꿨다. 하지만 포드가 대규모 감원 방안을 들고 나오면서 또 한번 트럼프 대통령의 타깃이 될 가능성이 커졌다. 이혜영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 의존도 높은 아모레·잇츠한불·코스맥스 영업익 큰폭 감소미국 유럽에 눈돌린 LG생건·한국콜마·코스메카코리아 등 '선방'【서울=뉴시스】류난영 기자 = 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복 여파에 올해 1분기 뷰티 업계의 실적이 엇갈린 결과를 내놨다.  중국에 대한 의존도에서 벗어나 미국과 유럽, 동남아 등으로 눈을 돌린 업체들의 실적 상승세가 두드러진 것으로 분석돼 중국 의존도가 높은 뷰티업계의 체질개선이 요구되고 있다.  16일 업계에 따르면 아모레퍼시픽과 잇츠한불, 코스맥스의 1분 영업이익이 큰 폭으로 감소한 반면 같은기간 LG생활건강, 한국콜마, 코스메카코리아 등은 영업이익이 크게 늘어나는 등 호실적을 기록했다.  사드로 수익에 가장 직격탄을 맞은 업체는 잇츠한불이었다. 잇츠한불은 올 1분기 연결기준 영업이익이 133억원으로 51.8% 줄어 반토막 났다. 매출액도 541억원으로 전년동기대비  빠졌다.  잇츠한불 관계자는 "최근 출시한 색조 신제품이 호조를 보이고 있음에도 불구하고 중국발 사드의 영향으로 실적이 하락했다"며 "이마트, 홈플러스, 롯데백화점 등 유통채널 매출이 상승해 매출 하락을 어느정도 낮출 수 있었다"고 말했다.  잇츠한불은 이에 따라 주매출처였던 중국 지역 의존에서 벗어나 일본 등 글로벌진출과 채널 다변화로 반등을 꾀한다는 계획이다. 또 폴란드, 오스트리아 등 유럽시장에서 대형 유통매장 입점을 통해 진출을 가속화하고 아시아시장은 홍콩 'SASA', 인도 'NEW U' 등을 통해 판로 다변화에 총력을 기울인다는 방침이다. 아모레퍼시픽도 사드 보복의 직격탄을 맞았다. 아모레퍼시픽그룹의 1분기 영업이익은 3785억원으로 전년 동기 대비 9.7% 감소했다. 같은 기간 매출액은 1조8554억원으로 5.5% 늘어났다. 아모레퍼시픽의 영업이익이 크게 줄어든 것은 중국 정부의 사드 보복 등으로 중국인 관광객이 줄면서 국내 면세점 사업 매출이 악화됐기 때문이다. 아모레퍼시픽 관계자는 "장기화되고 있는 국내 경기 침체와 3월 이후 해외 관광객 유입 감소로 인해 매출 성장률이 둔화되고 영업이익이 크게 줄었다"며 "브랜드와 채널 정비를 위한 투자 확대로 지속적인 성장을 이어갈 수 있도록 노력할 계획"이라고 말했다.  화장품 ODM(제조자개발생산) 기업 코스맥스도 1분기 영업이익이 전년동기보다 28% 감소한 94억원을 기록했다. 같은기간 매출액은 2191억원으로 26% 늘었으나 당기순이익은 25억원으로 71% 감소했다.  반면 LG생활건강과 한국콜마, 코스메카코리아 등은 중국발 사드 영향에도 불구하고 호실적을 이어갔다.  LG생활건강은 중국발 사드 악재 속에서도 사상 최대 분기실적을 거뒀다. LG생활건강은 올해 1분기 영업이익이 전년동기 대비 11.3% 늘어난 2600억원으로 집계됐다. 같은기간 매출액도 1조6007억원으로 전년보다 5.4% 성장했다. LG생활건강 관계자는 "이번 실적은 중국의 사드 보복 영향이 가시화되고 있는 가운데 나온 성과여서 의미가 더욱 크다"며 "화장품, 생활용품, 음료 등 3개 사업부문의 균형 잡힌 사업포트폴리오를 구축하고 모든 사업에서 전문성을 기반으로 지속적인 사업 영역 확대를 통해 견고한 성장을 달성했다"고 평가했다.  ODM 기업 한국콜마도 다양한 유통 채널로 고객사를 다양화하는 전략이 먹히면서 올 1분기 고성장세를 이어갔다.   한국콜마의 올 1분기 영업이익은 전년같은기간 보다 18% 증가한 206억원을 기록했다. 같은기간 매출액은 36% 늘어난 2014억원을, 당기순이익은 18% 늘어난 157억원으로 집계됐다. 한국콜마가 중국 사드 영향에도 고성장을 이어간 것은 헬스앤드뷰티스토어(H&B;스토어)·홈쇼핑 등으로 유통 채널을 다각화했기 때문으로 풀이된다.  한국콜마는 올리브영 등 H&B;스토어의 PB(자체브랜드)와 홈쇼핑 브랜드 제품 생산이 증가하면서 매출액도 함께 뛰었다. 또 제네릭(복제약) 시장 호조로 제약부분의 매출액이 고성장하며 전체 성장세에도 영향을 줬다.  또다른 ODM기업 코스메카코리아도 중국발 사드 보복 여파에도 올 1분기 매출액과 영업이익 모두 40%대 성장을 기록하며 사상 최대 매출을 달성했다. 코스메카코리아의 올해 1분기 매출액은 전년 동기 대비 48.2% 증가한 506억원, 영업이익은 40.9% 늘어난 48억원이다.  이는 국내 시장에서 온라인, 홈쇼핑 고객사의 제품 공급이 늘아난 데다 로드숍 등의 매출도 꾸준히 증가했기 때문이라고 회사측은 설명했다.  코스메카코리아 관계자는 "해외 수출 쪽에서 미국과 유럽 시장 등 주요 글로벌 고객사에 대한 매출이 세자리 수 증가율을 보이며 주문량이 큰 폭으로 증가해 매출을 크게 견인했다"며 "수출에서 전년 동기 대비 53.5% 상승한 120억원을 달성했다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][청년에게 일자리를/청년이라 죄송합니다]2부 ‘노오력’ 내비게이션의뢰인: 손경철 씨(27·상명대 4학년·취준생) 의뢰 내용: 대기업만 보진 않는다. 꿀중기를 찾아 달라. 평생 일할 직장을 찾는 청년이 중소기업에 가고 싶어도 정보가 없어 ‘뽑기’ 하는 기분이라고 하소연한다. 전국을 돌며 만난 청년들이 입을 모아 하는 얘기다. 동아일보 청년일자리 특별취재팀엔 취업준비생이 보낸 지령과 다름없다. 일할 만한 중소기업이 있긴 있는가? 있다면 그런 정보는 왜 숨어 있는 걸까. 송중기처럼 매력적인 ‘꿀중기’(건실한 중소기업) 정보가 분명 있는데 손 씨가 제대로 못 찾고 있는 건 아닐까? 조사 착수!○ 민간에 기대는 정부 사이트 “없어요. 그렇게 자세한 정보는.” 지난달 28일 서울 구로구의 사무실에서 만난 윤권일 HR스펙트럼 대표(54)는 단호했다. 윤 대표는 20년 이상 취업·인사 관련 일을 하며 평판조회 전문기업을 운영하고 있다. 고용노동부가 운영하는 ‘워크넷’도 있고 민간기업 채용 정보 사이트도 많은데 정말로 없다고? 미심쩍어 하는 기자를 윤 대표가 컴퓨터 앞으로 끌고 갔다.  ‘대한민국 모든 일자리 정보’라는 설명을 달고 있는 워크넷. 첫 화면에서 청년 친화 강소기업이라는 한 회사를 클릭했다. 대표자 근로자 수 자본금 연매출액 등 회사의 기본 상황과 진행 중인 채용 정보를 볼 수 있다. 가장 궁금한 건 연봉과 근무 조건. 연봉 3000만 원 이상 5000만 원 이하란다. 근무 시간은 오전 8시부터 오후 5시까지. 정말일까. 윤 대표는 “법정 근로 시간을 표시한 것이지 실상은 아니겠죠”라며 웃었다. 야근이나 주말 근무가 잦은지, 조직 문화와 분위기는 어떤지, 실제 임금은 얼마인지 알 길이 없다. 다른 기업도 살펴봤다. 이번엔 기업 리뷰가 있다. 기업만족도 2.7점. 리뷰 정보를 클릭해보니 한 민간 채용 정보사이트로 연결된다. 복지 및 급여, 업무와 삶의 균형, 사내 문화 등 항목마다 평점이 있고 전체 별점이 있다. 그런데 리뷰 몇 건을 살펴보고 다음 리뷰를 보려니 가려져 있다. 광고를 시청하고 1건씩 볼 수 있다는 식이다. 정부가 운영하는 곳에서 왜 광고를 보며 다른 이들이 올린 기업 리뷰를 봐야 하는 걸까. ○ “정부가 궁금한 정보 모아 줘야죠” “정보가 없으니 지원을 못할뿐더러 입사를 결심하고도 망설이게 됩니다.” 같은 날 만난 문현호 상명대 취업경력센터 총괄 수석컨설턴트(52)의 얘기다. 그는 “학생과 중소기업을 연결해줘도 부모 반대로 입사를 포기하는 사례가 꽤 있다”고 했다. 부모의 마음에 차지 않는다며 더 지원해 줄 테니 취준생 생활을 더 하든지 아예 공무원 시험을 보라는 얘기를 듣고 포기하는 경우다. “연봉이 낮아도 근무 시간이 짧다거나, 유명 기업은 아니지만 어떤 분야 전문가로 성장할 수 있다는 식의 정보가 있어야 믿음을 가질 텐데 스스로 확신이 없으니 그런 경우 부모 설득하긴 더 힘들죠.”(문 수석컨설턴트) 함께 머리를 맞댄 특별취재팀이 힌트를 얻은 것은 바로 부동산 앱이다. 몇 동 몇 층인지, 지하철역까지 걸어서 몇 분이나 걸리는지, 호가는 얼마고 최근 실제 거래가격이 어떤지 등을 모두 한눈에 볼 수 있는 앱이다. 어떻게 이런 앱을 만들 수 있냐고 묻자 문 컨설턴트는 “정부가 나서 기업들의 정보를 모으는 수밖에 없다”고 얘기했다. 윤 대표는 “누군가 나서서 통일된 양식으로, 실제로 청년들이 필요로 하는 객관적인 기업 정보를 모아야 한다”고 지적했다. 이들과 함께 만들어 본 ‘꿀중기앱’(가칭·그래픽)은 이런 고민 끝에 나온 일종의 ‘플랫폼’이다. △기업 개요 △직원 연차별 연봉·실수령액 △상여금 △평일·공휴일 실제 근무시간 △복지·휴가 제도 및 실제 이용률 △기업 문화 △비전 및 장점 △전문가 코멘트 등의 정보가 앱의 핵심이다. 자료를 중립적으로 수집하고 객관적인 기준으로 분류해 신뢰성을 확보하는 것은 기본이다. △소재지 △직종 △보수 △채용 규모 등의 정보를 기준으로 기업을 손쉽게 분류하며 살펴볼 수 있게 하는 것도 필요하다.  ‘꿀중기앱’의 틀을 만든 윤 대표와 문 컨설턴트는 ‘취업 미스매치’를 얘기하면서 제대로 된 정보를 확보해서 제공하려고 나서는 이가 아무도 없는 게 현실이라고 한탄했다. “대기업은 돈 들여서 채용 정보를 올리지만 중소기업은 못 하죠. 진짜 필요한 정보를 모아서 청년들에게 주는 게 그렇게 어려운가요?”(윤 대표) “정보를 공개하며 중소기업 스스로도 조직의 장단점을 돌아보고 일자리 경쟁력을 키워야 하지 않을까요?”(문 수석컨설턴트)김도형  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}     잡힐 듯했는데 잡히지 않는다. 4월 들어 증가세가 살아난 가계부채 이야기다. 몇 달간 꺾인 줄로 알았던 가계부채 증가폭이 다시 확대되는 조짐을 보인다. 15일 금융위원회와 한국은행이 발표한 가계대출 동향(잠정치)에 따르면 4월 은행의 가계대출은 전달에 비해 4조6496억원 늘었다. 지난해 4월(5조2920억원)보다는 증가액이 줄었지만 전달(2조9414억원)과 비교하면 늘었다. 은행의 가계대출 증가액(전월 대비)은 올 1월 690억원으로 쪼그라들었다가 2월, 3월엔 2조9000억원대를 기록했고 4월에 4조6000억원대로 올라섰다.      제2 금융권을 포함한 금융권 총 가계대출도 비슷한 추세다. 지난달 전체 가계대출 증가 규모는 7조3000억원으로 전달(5조5000억원)보다 32% 늘었다. 금융 당국은 이 정도면 안정적 추세라고 해석한다. 이형주 금융위 금융정책과장은 “봄 이사철을 맞아 자금 수요가 늘었지만 계절적 요인을 제외하고 지난해 같은 기간과 비교하면 줄 었다”고 말했다. 이런 해석에 의문을 표시하는 전문가도 있다. 임진 금융연구원 가계부채연구실장은 “지난해 12월부터 많이 줄었던 가계대출 증가액이 다시 커지고 있다”며 “안정됐다고 하기엔 여전히 우려스럽다”고 말했다. 특히 선거로 미뤄졌던 아파트 분양이 재개된 점이 관건이다. 집단대출을 중심으로 가계대출 증가세가 다시 확대될 가능성이 있다. 쉽사리 꺾이지 않는 가계부채는 새 정부의 주요 해결 과제다. 이미 문재인 대통령은 선거 과정에서 “가계부채가 한국 경제의 위기 요인이 안 되도록 관리해야 한다”며 해결책을 공약으로 내걸었다. 첫째로 내세운 것이 ‘가계부채 총량관리제’다. 가계부채 증가율을 소득 증가율보다 낮게 유지하고, 가처분소득 대비 가계부채(가계신용 기준) 비율을 150% 이내로 관리한다는 내용이다. 한국은행에 따르면 이 비율은 2013년 말  해마다 올라 지난해 말 기준으로 . 최종 대선 공약집에서 총량관리제는 제목만 남고 구체적인 수치는 빠져 있다. 하지만 여전히 ‘가처분소득 대비 가계부채 비율 150%’는 새 정부의 가이드라인 역할을 한다는 게 경제공약을 설계한 김상조 한성대 무역학과 교수의 설명이다. 김 교수는 “150%는 가계부채 정책의 방향성을 나타내는 장기적인 가이드라인”이라며 “금융위원장을 누가 맡더라도 이를 기준 삼아서 정책을 펼치게 될 것”이라고 말했다.      한국은행에 따르면 지난해 가계총처분가능소득 증가율은 4%. 올해 가처분소득이 지난해 수준(4%)으로 늘어난다면 가계부채 증가액도 4%, 즉 54조원 이내로 관리해야 한다는 뜻이다. 이미 1~4월 늘어난 금융권 가계대출만 22조5000억원이기 때문에 만만치 않은 목표다. 총량관리제와 비슷한 정책은 박근혜 정부에도 있었다. 2014년 초 박근혜 정부는 ‘경제혁신 3개년 계획’에서 가처분소득 대비 가계부채 비율을 임기 말까지 5%포인트 낮춘다는 목표를 내걸었다. 하지만 비율은 오히려 올랐다. 박근혜 정부처럼 목표치를 한참 벗어나도 문제지만 자칫 목표를 맞추기 위해 과도한 대출 조이기가 나타날 수 있다는 우려도 나온다. 오정근 건국대 금융IT학과 특임교수는 “가계부채 중 상당수가 생계형 자금이나 전월세 자금 등 서민에게 꼭 필요한 대출”이라며 “총량관리를 강하게 하면 이들이 1, 2금융권에서 밀려나 대부업체나 사채 시장으로 갈 수밖에 없어 서민의 부담이 커진다”고 말했다. 총량관리제라는 방향 못지않게 구체적인 실행 방안을 어떻게 설계하느냐도 중요하다. 임진 센터장은 “은행 지점에 ‘대출 증가율을 자율적으로 줄이라’고 하면 당연히 고소득 담보대출은 내주고 저소득자의 신용대출은 조일 것”이라며 “어느 소득계층과 어느 지역, 어느 금융권의 대출을 줄일지까지 세세하게 설계해야 한다”고 지적했다. 문재인 대통령은 공약집에서 총체적상환능력비율(DSR)을 여신관리 지표로 활용하고 법정 최고금리를 인하하겠다고도 약속했다. 국민행복기금이 보유한 1000만원 이하, 10년 이상 연체채권은 소각해 주겠다는 공약도 내걸었다. 빚 갚을 능력을 제대로 따질 수 있는 지표인 DSR을 연내에 은행권에 도입한다는 계획은 이미 금융위가 추진 중이어서 지금과 크게 달라지지 않을 전망이다. 하지만 최고금리 인하 등은 추진 과정에서 논란이 예상된다. 익명을 원한 금융 당국 관계자는 “시장금리가 상승세로 돌아섰는데 최고금리를 크게 낮춘다면 사금융 확대 등 부작용이 예상된다”고 말했다. 소액 연체채권의 원금을 100% 탕감해 주는 것 역시 도덕적 해이를 부추긴다는 지적이 나온다. 한애란 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		17일 연구개발센터 개관식 참석 예정(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 이재현 CJ그룹 회장이 4년 만에 경영 일선에 공식 복귀한다.    이 회장은 17일 오전 수원 광교신도시에 있는 CJ그룹의 연구개발센터 'CJ블로썸파크' 개관식에 참석한다.     오후에는 매년 계열사별로 뛰어난 실적을 올린 임직원에게 상을 주는 '온리원 콘퍼런스'에도 참여한다.    이날 행사에는 CJ그룹 임원 200여 명이 참석하며 이 회장의 자녀인 이경후 CJ 미국지역본부 상무대우와 이선호 CJ주식회사 부장도 자리할 예정이다. 이재현 CJ 회장이 회장은 횡령·배임 혐의로 지난 2013년 7월 구속기소 됐으며, 지난해 광복절 특별사면으로 풀려났다.    사면 이후 미국으로 건너가 유전병 치료를 받는 등 회복에 전념해 온 이 회장의 건강 상태는 어느 정도 호전된 것으로 알려졌다.    이 회장은 집중 치료 결과 몸무게가 약 5㎏ 늘었으며, 짧은 거리는 혼자 걸을 수 있는 상태가 된 것으로 전해졌다.    이 회장 복귀와 함께 CJ그룹은 대규모  인수·합병(M&A;)에 나서는 등 공격적인 경영에 나설 것으로 관측된다.    CJ그룹은 2020년 매출 100조 원, 해외 비중 70%를 목표로 하는 '그레이트 CJ'를 추진하고 있다.     지난해 처음으로 매출 30조 원을 넘어선 CJ그룹은 올해 매출 목표를 40조 원으로 크게 올렸으며, 투자액도 5조 원 규모로 설정했다.  유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 상장사 매출 8.3%↑ 영업익 25.3%↑ 순이익 35.7%↑ 삼성전자 제외해도 '3대 지표 모두 증가' 매출 9.27% ↑ 매출액 순이익률 6.57%…전년 比  큰 폭 증가【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 올 1분기 상장사들의 매출과 영업이익, 순이익이 모두 큰 폭으로 증가했다. 반도체 뿐만 아니라 경기에 민감한 소재 업종도 영업 실적이 큰 폭으로 개선된 것으로 드러나 완연한 경기 회복 신호로 받아들여지고 있다.  16일 한국거래소와 한국상장회사협의회가 연결 기준 유가증권시장 상장법인 606개사 중 분석제외법인 70개사를 제외한 536개사를 조사한 결과 1분기 매출액은 455조5500억원으로 전년동기대비 8.35% 증가했다. 영업이익은 38조8900억원으로 25.34% 증가했고, 당기순이익도 32조1900억원으로 35.77% 증가했다. 지난해 연간 기준으로 유가증권시장 상장사들의 매출(0.8%)과 영업이익(15.0%), 순이익(18.4%)이 모두 증가세를 기록한 데 이어 올해 1분기에는 매출과 이익 규모가 대폭 늘어난 것이다.   지난 2011년부터 경기 침체 또는 불황형 흑자 늪에 빠졌던 한국 경제가 6년 만에 '불황형 흑자'의 터널에서 벗어나 완연한 경기 회복 신호로 받아들여지고 있다.  한국거래소 유가증권시장본부 조윤호 팀장은 "삼성전자와 SK하이닉스 등 IT 업종을 중심으로 실적이 두드러지면서 올해 1분기 상장사들의 매출과 이익이 큰 폭으로 증가했다"며 "경기 회복 신호로 판단되고 있다"고 밝혔다.  코스피 시장의 매출액 비중이  차지하는 삼성전자를 제외하고도 코스피 상장법인들의 실적은 양적·질적으로 큰 폭의 성장세를 기록했다.  삼성전자를 제외한 연결 매출액은 405조원으로 전년 동기대비 9.27% 증가했고, 영업이익은 28조9900억원으로 19.05% 증가했다. 당기순이익도 24조5094억원으로 32.78% 증가했다. 매출액의 경우 삼성전자를 뺐을 때 증가폭이 더 큰  기록한 상장사는 426개사(79.48%)였으며, 적자를 기록한 상장사는 110개사(20.52%)로 집계됐다. 1분기 연결 기준 매출액 영업이익률은  전년 동기(6.57%)에 비해  증가했다. 매출액 순이익률도  전년 동기(4.98%) 대비 1.07% 증가했다. 올해 1분기 말 상장사들의 연결 부채비율은  작년 말(116.07%) 대비  증가한 것으로 나타났다. 개별(별도) 재무제표 기준으로는 매출액과 영업이익, 순이익이 모두 증가했다. 업종별로는 15개 업종에서 매출이 증가했다. 의료정밀(32.5%), 철강금속(23%), 화학(17.82%), 서비스업(16.07%), 전기전자(12.61%), 유통업(9.01%), 건설(8.24%) 등의 증가폭이 컸다. 반면 운수장비(-4.49%), 전기가스업(-2.40%) 등 2개 업종은 매출이 감소했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		WD 중재신청에 매각 급제동 우려…감사법인과 대립도 여전(서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 그룹 해체 위기에 처해 반도체 부문을 팔아 재건을 추진 중인 도시바(東芝)의 앞길에 암운이 짙어지고 있다고 일본 언론들이 16일 진단했다.    도시바메모리 매각을 놓고 반도체를 공동생산하는 미국 웨스턴디지털(WD)이 국제중재재판소(ICA)에 매각중지 신청을 했고, 도시바의 결산을 둘러싸고는 감사법인과 대립을 해소하지  도시바 사장[교도=연합뉴스 자료사진] 도시바 쓰나카와 사토시 사장이 15일 도쿄도 미나토구 본사에서 기자회견을 하기 위해 들어서고  표류에도 "협조융자를 계속하겠다"고 밝히고 나섰지만 일본 5대 은행이 쌓은 대손충당금만 2천200억엔(약 2조2천억원)으로, 융자지속을 향한 '단일 대오' 형성이 흔들리는 기류다.    무엇보다 동업자 WD가 국제상공회의소 산하 ICA에 매각 중지 신청을 하면서 빨리 팔고 싶어하는 도시바 측의 의도에 급제동이 걸릴 수 있는 상황이다. WD는 도시바메모리 매각 입찰에 참여하면서도 "매각에 거부권을 갖고 있다"며 독점교섭권을 요구하다 거부되자 중재신청을 냈다.    중재에는 과거 일본 기업 사건에서 최대 4년까지 걸린 사례도 있어 도시바가 기대하는 내년 3월 이전 매각이 무산될 수 있다. 이 경우 도시바는 채무초과를 해소하는 데 실패하면서 상장폐지로 내몰릴 수 있다.    도시바는 19일 예정된 2차 입찰을 강행하겠다며 "입찰 후보들에게 정당성을 설명, 우려를 불식하기 위해 노력하겠다"고 하지만 도시바와 WD는 회복불능 상태의 관계악화설이 나돈다.    2차입찰 연기설도 도는 가운데 도시바가 WD를 인수후보로 택할 가능성은 작다고 마이니치신문은 전했다. 다만 일본 관민펀드 산업혁신기구와 미국 투자펀드 KKR 중심의 '미일연합'에 WD가 참여할 가능성은 여전하다.    어찌됐든 이번 중재 신청으로 향후 매각 절차의 불투명성은 훨씬 높아졌다. 특히 도시바가 WD가 아닌 곳에 매각을 서두르면 WD가 긴급중재나 일본내 매각정지 가처분 신청 등으로 맞대응할 가능성도 거론된다.    WD는 경쟁 진영의 응찰액이 최대 3조엔에 이른다는 관측에 대해 위기감을 보인다. WD는 1조6천억엔이라는 상대적으로 낮은 가격을 제시해 도시바의 관심을 끌지 못한다.    향후는 ICA의 동향이 주목을 끈다. 중재 수속에 들어가도 도시바는 매각 협의를 진척할 수 있지만, 후유증을 낳을 수 있어서다. ICA의 결정은 강제력이 있으므로 WD의 주장이 인용될 경우 매각이 백지화될 수 있다. WD 이외의 입찰 후보가 인수를 망설이게 하는 요인이 될 수 있다는 게 전문가들의 설명이다.     회계법인과의 대립도 큰 숙제다. 회계법인이 도시바를 믿지 못하는 신뢰의 위기다. 도시바는 3월말 채무초과에 빠졌기 때문에 도시바는 규정에 의해 8월 이후 도쿄증시 1부에서 2부로 강등된다.    매각 지연으로 내년 3월말까지 채무초과 상태에서 벗어나지 못하면 주식은 상장 폐지된다. '특설주의시장종목'에 지정돼 있어, 내부관리 체제 개선이 안 됐다고 판단하면 그 이전에라도 상장 폐지된다.     금융청에 의무적으로 내는 2016회계연도 결산 유가증권보고서도 기한인 6월까지 감사법인 승인을 얻을 수 없으면 상장폐지 리스크가 커질 수 있다.     일본 정부의 개입도 변수다. 도시바는 어떻게 해서든지 단시일 내에 비싼 값에 팔고 싶어 하지만 일본과 미국 정부는 중국계 등 외국 제조업체로 도시바메모리가 넘어가는 것에 제동을 걸려고 한다.    미일연합 구성도 순조롭지는 않다. 이 연대 제의를 받은 일본의 여러 대기업은 고사했고, 현재는 후지쓰 정도만 의지를 보여 도시바가 원하는 최저 2조엔 응찰액 마련조차 쉽지  주력공장[욧카이치<일 미에현> 교도=연합뉴스 자료사진] 일본 안팎 관심이 집중되고 있는 도시바메모리 주력공장 욧카이치공장의 15일  구성이 난항을 겪으며 인수자금 마련도 어렵게 되자 일본정부가 후원하는 산업혁신기구 자체가 도시바의 2차 입찰에 참여하지 않을 수도 있다고 NHK가 이날 보도했다.    그러면서 한국 SK하이닉스나 대만 훙하이정밀공업(폭스콘), 미국 브로드컴 등 나머지 후보들은 입찰 준비에 분주한 모습이다. 16일 블룸버그통신에 따르면 폭스콘은 미일 정부의 기술유출 우려를 극복하고자 폭스콘 진영에 자회사이면서 원래 일본기업인 샤프를 추가하는 방안을 검토 중이다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 물건을 사고 결제하기 위해 현금, 신용카드, 휴대전화 중 어떤 것도 필요 없는 편의점이 등장했다.    바로 편의점 세븐일레븐이 롯데월드타워 31층에 16일 문을 연 '세븐일레븐 시그니처'점이다.    세븐일레븐 시그니처점은 '최첨단 스마트 편의점'을 표방한 것처럼 곳곳에 최신 기술을 도입했다.    그중 핵심은 소비자의 손바닥 정맥 정보만으로 편의점 입장부터 결제까지 한꺼번에 해결할 수 있는 시스템이다. ◇ 제품가격 360도 스캐너가 인식하고 손바닥 정맥으로 결제     실제로 이날 편의점에 들어가 음료수 두 개를 사봤더니 그 편리함을 직접 느낄 수 있었다.     편의점에 들어가기 위해서는 먼저 롯데카드의 바이오 정보 이용 동의서에 서명하고 정맥 정보를 등록해야 했다. 오른손이나 왼손 중 편한 손을 등록하면 된다.    손바닥을 4번 반복해 인식시켜줘야 등록이 된다고 직원이 설명했다.     등록을 마치고 편의점 게이트에 손바닥을 대며 편의점에 입장했다.     음료수를 고르기 위해 냉장고 앞에 가까이 가니 진열창 문이 '웅~찰칵'하는 소리를 내면서 저절로 열렸다.     문이 자동으로 열리는 것에 깜짝 놀라 뒷걸음질 쳤더니 다시 문이 닫혔다. 사람이 가까이 다가가면 문이 열리고 멀어지면 문이 닫히는 방식으로 작동되는 냉장고였다. 앞에 있는 사람이 다치지 않게 하려고 문은 안쪽으로  점의 자동으로 열리는 진열장일반 편의점에서는 담배를 판매할 때 점원이 신분증을 확인하고 계산 뒤에서 꺼내주지만, 세븐일레븐 시그니처점에는 그 역할을 자판기 한 대가 대신하고 있었다.    자판기에 설치된 큰 모니터를 터치하자 48종의 담배가 화면에 나타났다. 그중에 한 개를 선택하자 휴대전화 번호와 손바닥 인증 정보를 입력하라는 안내가  담배 자판기이처럼 정맥 정보가 편의점 입장이나 결제뿐만 아니라 미성년자의 담배 구매를 막는 역할도 하고 있었다.         같은 종류 음료수 두 개를 골라 결제 사원이 없는 계산대에 올려놨다. 한 병은 바코드가 보이도록 눕힌 채로 놓고 한 병은 세워놨다. 제품을 360° 자동 스캔하는 초고속 스캐너 계산대의 컨베이어벨트가 빠르게 움직이고 제품을 인식해 모니터에 고른 제품의 이름과 가격정보가 나타났다.     그러나 같은 제품인데도 한 병은 재빠르게 인식됐지만 한 병은 인식에 시간이 걸렸다.       바코드가 잘 보이도록 병을 눕혀 상태로 다시 시도했더니 그제야 계산대는 음료수 두 병 가격을 모니터에 표시했다. 손바닥을 펴 인식기에 대자 순식간에 음료수 두 병값의 결제가  계산대, 360도 초고속 스캐너이처럼 무인 계산대는 점원이 직접 바코드를 찾아 일일이 찍는 것보다 바코드 인식률은 떨어지는 것 같았다. 무인 계산대를 처음 이용해보는 것이라면 여러 번 시도를 해야 마침내 결제할 수 있겠다는 생각도 들었다.    이를 보완하기 위해 수동 바코드 리더가 놓여 있어 고객이 직접 상품 바코드를 인식할 수도 있고, 만약 그래도 어려우면 직원 호출 버튼으로 직원을 부를 수 있다.    계산대에서처럼 익숙하지 않아 생기는 불편함은 또 있었다.     처음에 정맥 정보를 등록할 때 이미 공항 출입국 심사대나 휴대전화에서 많이 썼던 지문이나 홍채 인식과 달리 정맥 인식을 이용하는 것은 처음이라 손바닥 인식이 잘 안 됐다.    두 세 번 시도 끝에 정보가 정상적으로 등록됐다.    롯데카드가 없으면 아직은 이 편의점을 이용할 수 없다는 것도 불편한 점이었다.    이런 단점에 대해 세븐일레븐 관계자는 "아직은 롯데카드만 이용할 수 있지만, 곧 다른 회사 카드도 이용하도록 만들 계획"이라며 "타사 카드뿐만 아니라 오는 7~8월에는 캐시비, 엘페이(롯데의 간편결제 시스템) 등으로도 결제할 수 있도록 할 것"이라고 보완 계획을 밝혔다.    신용카드나 현금 없이 빈손으로 들어가 산 음료수 두 병을 들고 다시 손바닥 정맥을 인식시켜 편의점을 나왔다.     나갈 때도 정맥 정보를 인식시켜야 해 오히려 별다른 보안 장치가 없는 일반 편의점보다 이 스마트 편의점이 도난 등의 문제에서는 더 자유로울 것 같다는 생각이 들었다.◇ "손 정맥 정보 암호로 저장돼 안전…지문은 비위생적"    손바닥 정맥 인증은 사람마다 모두 다르고 변하지 않는다는 점을 이용해 혈관의 굵기와 모양 등을 비교해 신분을 분별하는 기술이다. 현재 은행 등에서 본인 인증에 사용되고 있다. 본인 인증 뿐만 아니라 결제까지 손바닥 정맥으로 하는 것은 이번 세븐일레븐 시그니처점에서 처음 시도됐다. 편의점 출구에서 정맥 인증하는 모습[세븐일레븐 제공]    손바닥 정맥이 중요한 생체 정보인데다 지문이나 홍채 인식보다 생소하기 때문에, 결제 시스템에 이용되는 것이 과연 안전할지 걱정되는 부분도 있었다.    하지만 정맥은 다른 생체정보인 지문이나 홍채보다 더 편리할 뿐만 아니라 암호화된 방식으로 저장되기 때문에 보안에도 문제가 없다는 것이 롯데의 설명이다.     명재선 롯데카드 디지털사업본부장(상무)은 "고객을 편리하게 만드는 것이 가장 큰 목적이었다"며 "오프라인 매장에서 홍채, 지문, 정맥 중 어떤 것이 나을지 검토한 결과 정맥이 적합하다고 판단했다"고 말했다.    명 상무는 "홍채는 휴대전화와 같이 짧게 인식하는 구간에서는 빠르지만, 오프라인 매장에서는 눈을 가까이 들이대는 것이 쉽지 않고 지문은 직접 대고 눌러야 하므로 위생적이지 못하며 실리콘 등으로 복제도 비교적 쉽다는 점이 고려됐다"고 부연했다.    보안 문제에 대해서도 '안전하다'고 강조했다.    명 상무는 "롯데카드가 저장하는 생체정보는 해킹당한다고 해도 원상복구 되지 않는 쪼개진 정보로 저장된다"며 "생체정보를 그대로 사용하는 경우는 매우 위험하므로 이런 경우는 있어서는 안 된다"고 설명했다.    세븐일레븐은 이번 시그니처 점에서 일종의 시험 운영을 거쳐 정맥 인증 등을 도입한 스마트 편의점을 점차 늘려갈 계획이다. 아울러 마트나 슈퍼 등 다른 계열사에도 적용될 수 있을 것으로 내다봤다.    김영혁 세븐일레븐 기획부문장은 "2개월 동안 테스트 과정을 거쳐 이후 건물 내에 있는 다른 편의점 점포 등으로 확대할 계획"이라며 "기회가 된다면 인도네시아나 베트남 등 롯데 계열사들이 진출해있는 국가 등으로 진출하는 것도 검토하고 있다"고 전했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}통화·유동성 지표 증가율 추이M2 전년동월비 6.2% 증가…지방 교부금 증가 원인(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 시중에 풀린 자금의 증가세가 주춤하다. 지난 3월 시중통화량(M2)은 한 달 전보다 늘었지만, 1년 전과 비교하면 증가량이 둔화했다. 기업을 중심으로 한 민간신용이 위축된  발표한 '통화 및 유동성'에 따르면 지난 3월 시중통화량 잔액(원계열, 평잔 기준)은 2436조9947억원이다. 지난해 같은 기간(2294조5447억원)보다 6.2% 늘었다. M2는 현금과 요구불예금, 수시입출식 저축성예금을 의미하는 협의통화(M1)에 만기 2년 미만의 정기 예·적금, 금융채, 시장형 상품, 실적배당형 상품 등을 포함한 것이다. 시중에 돈이 얼마나 풀려 있는지를 보여준다. M2 증가율은 2015년 9월  고점을 찍은 뒤 지난해 12월  낮아졌다. 올 1월에는  줄더니, 2월에는  떨어졌다. 신성욱 한은 경제통계국 과장은 "3월 통화 증가율이 소폭 상승했지만, 반등으로 보기에는 무리가 있다"며 "하락 추세가 이어지고 있다"고  보유량(계절조정계열 기준)이 주춤한 모습을 보였다. 기업 M2는 올해 1월 0.2% 증가에 그쳤고, 2월에는 0.9% 감소했다. 3월에는 한 달 전보다 6896억원(0.1%) 늘어난 627조317억원이다. 지난해 4분기 매월 .6% 증가한 것과 비교하면 통화량 증가세가 둔화했다. 신 과장은 "기업 투자 위축과 경기 상황 판단, 신용 리스크 등 복합적 요인으로 기업 통화량이 둔화한 모습"이라고  보유한 돈은 1297조6619억원이다. 한 달 사이 5조31억원(0.4%) 증가했다. 연기금과 보험·증권사가 속한 기타금융기관(369조5716억원)은 전월보다 2조8187억원(0.7%) 줄었다. 보험·증권사가 분기 말이 되면서 부채를 상환하는 등 재무관리에 집중한 영향이다. 지방정부가 포함된 기타부문은 중앙정부로부터 교부금을 받으면서 5조3725억원(3.9%) 늘어난 142조7683억원을 기록했다. 금융상품별로는 지방정부가 교부금을 예치한 요구불예금과 2년 미만 정기예금이 한 달 전보다 각각 3조9000억원, 3조6000억원 늘었다. 기업들이 배당금 지급을 위해 단기자금 마련에 나서면서 수시입출식 저축성예금도 7조8000억원 증가했다. 머니마켓펀드(MMF)는 보험사와 증권사의 부채 상환으로 2조8000억원 줄었다.   3월 현금성통화 M1(평잔)은 한 달 전보다 0.8%, 1년 전보다 10.6% 증가했다. 금융기관의 유동성을 나타내는 Lf(평잔)는 전월보다 0.6%, 전년 동월 대비 7.3% 늘었다. 국채와 회사채 등을 포함한 광의유동성 개념의 L(말잔)도 같은 기간 각각 1%, 6.9% @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1세븐일레븐 시그니처 오픈…4차산업혁명 선도(서울=뉴스1) 정은지 기자 = "4차산업혁명시대에 편의점이 나아갈 길을 보여주겠다."코리아세븐이 운영하는 세븐일레븐은 16일 잠실 롯데월드타워 31층에 스마트 편의점 '세븐일레븐 시그니처'를 오픈했다. 롯데월드타워 내 임직원 및 상주직원을 대상으로 시범 운영하는 이 편의점은 신동빈 롯데그룹 회장의 의지가 곳곳에서 드러났다. 신 회장은 지난해 말 정책본부 회의에서 아마존고를 언급하는 등 4차 산업혁명의 중요성을 강조해왔다. 이번에 오픈한 세븐일레븐 시그니처는 신 회장이 주문한 내용에 부합하는 첫번째 성과물로 롯데카드, 롯데정보통신 등 그룹사들의 역량이 합쳐졌다는 점에서 그 의미가 크다는 평가다. 일반 편의점과 비슷한 82㎡(25평) 크기로 자리잡은 시그니처 매장은 겉보기에 약 1500개의 상품이 자리한 평범한 매장처럼 느껴진다. 하지만 이 편의점은 롯데카드의 생체정보 결제 시스템인 '핸드페이'에 등록된 고객만 '바이오 인식 스피드게이트'를 통해 진입할 수 있다.  세븐일레븐 측은 "최초 핸드페이 정보 등록을 거친 고객에 한해 출입 권한이 부여된다"며 "사전 승인 절차 없인 점포 출입이 원천적으로 불가능하도록 설계됐다"고 말했다. 이는 전담 서비스 직원이 없는 무인 편의점에서 발생할 수 있는 만일의 사태에 대비할 수 있을 것으로 예상된다. 편의점 안으로 들어서면 카테고리별로 상품들이 진열됐다. 상품의 설명과 가격이 소개된 전자 가격표는 세븐일레븐 측이 IT 기술을 접목시킨 또 하나의 사례다. 특히 와인, 홍삼 등 특화 코너에는  전자 가격표를 적용하고 자세한 상품 설명을 통해 소비자들의 이해도를 높였다. 편의점 한 켠에는 담배 자판기가 설치됐다. 무인 편의점을 지향하는 만큼 담배 역시 기계를 통해 판매된다. 이 기기를 통해 48종 가운데 본인이 원하는 담배를 선택하고 전화번호를 입력한 후 '핸드페이'로 인증하면 바로 결제가 가능하다. 다만 생채 인식 결제 인증 절차를 거치고 있어 본격적으로 판매되기까지에는 다소 시간이 걸릴 것으로 보인다. 담배 판매 코너를 지나면 즉석식품, 유제품 등이 진열된 냉장고가 자리한다. 사람이 가까이 가면 자동으로 냉장고 문이 열려 소비자가 직접 문을 열지 않아도 제품 선택이 가능하다.  © News1구입을 원하는 상품을 고른 후 무인 계산대의 컨베이어 벨트에 올려놓으면 즉시 결제가 가능하다. 세븐일레븐 측은 "상품 바코드 위치와 상관없이 360도 전 방향 스캔을 통해 인식한다"며 "또한 객체 인식 솔루션을 탑재해 스스로 개별 상품의 부피를 인식하고 상품이 겹쳐져 있을 시 오류를 자동으로 인지 하도록 했다"고 설명했다. 계산 하려는 제품이 컨베이어 벨트를 지나면 결제 화면에 가격이 표시된다. 소비자들은 결제 버튼과 휴대전화번호를 누른 후 손바닥을 가져다대면 결제가 완료된다. 컨베이어 벨트에 물건을 놓고 결제가 이뤄지기 까지 10초도 채 걸리지 않는 셈이다. 정승인 코리아세븐 대표는 "세계 최초 핸드 페이 결제 시스템을 적용한 편의점"이라며 "롯데그룹이 4차 산업혁명 시대를 선도하고 있음을 널리 알리고 앞으로 일어날 미래 변화를 선제 대응할 것"이라고 자신감을  우선 시범 운영을 통해 안정성 검증 과정 등을 거쳐 중장기적으로 매장을 오픈한다는 방침이다. 김영혁 코리아세븐 기획부문장(상무)은 "앞으로 1, 2개월 내에는 편의점 확대 계획이 없다"며 "앞으로 건물 안에 입점하는 모델 점포로 수익이 난다고 판단하면 적극적으로 운영을 검토할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 금융권이 새 정부의 비정규직의 정규직화 방안에 호응하기 시작했다.  박진회 한국씨티은행장은 16일 사내 임직원에게 보내는 메시지를 통해 무기계약직인 창구 전담직원과 일반사무 직원 300여명 전원을 정규직으로 일괄 전환하기로 했다고 밝혔다. 씨티은행은 그동안 정규직 채용 인원의 20%가량을 시험을 통해 정규직으로 전환했으나 이번에는 무기계약직 전원을 시험 없이 일괄적으로 전환한다. 이번 전환이 마무리되면 전문직 혹은 전문 계약직을 제외한 대부분 직원이 정규직이 된다.  기업은행도 무기계약직인 창구 담당 직원 3000여명을 정규직화하기로 했다. 기업은행은 이와 별도로 비정규직이 400여 명이 있으나 이 중 80%가량은 세무사, 회계사, 변호사 등 전문직으로 정부가 정규직화를 추진하려는 저임금 비정규직과 거리가 멀다.  기업은행은 지난해 하반기 무기계약직의 정규직 전환을 위한 노사 간 태스크포스(TF)를 꾸려 논의를 진행해왔다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		문재인 대통령의 경제 정책인 ‘J노믹스’의 출발은 ‘사람’이다. 2012년 대선 슬로건이던 ‘사람이 먼저다’의 확장판이다. 여기에는 ‘사람답게 사는 세상을 만들겠다’는 인권변호사의 철학이  ‘일자리’다. 문 대통령은 경제비전(사람경제2017)에 아예 ‘사람’을 넣고, “공공부문을 중심으로 일자리 81만개를 만들겠다”며 ‘숫자’를 제시했다. ‘세금으로 일자리를 만든다’는 비판이 쏟아졌지만, 기업이 만들지 못한 일자리를 정부가 나서 해결하겠다고 설득했다. 일자리 창출에 대한 자신감보다 사람에 대한 간절함이 배어 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美,韓 등 겨냥 덤핑혐의 조사印, 한국산 5년간 反덤핑관세대미수출 전년동기比 4% 감소美, 무역확대법 적용까지 검토보호무역주의 확산에 따른 무역 규제가 철강 부문에 집중된 가운데 5월 들어서도 주요 수출 대상국인 인도, 미국이 잇따라 한국산 철강재에 대한 반덤핑 조사 착수 및 최종 관세 부과 결정을 내려 수출 확대에 적신호가 (KOTRA) 및 관련 업계에 따르면 인도 재무부는 지난 11일 한국과 중국, 일본, 러시아 등 6개국산 철강제품 47종에 대해 반덤핑관세 부과 조치를 확정했다. 인도 정부는 지난해 4월 냉연강판, 열연후판에 대해 반덤핑조사에 착수했으며 같은 해 8월 예비판정을 내려 한국산 제품에 대해 t당 474~594달러의 잠정 반덤핑관세를 부과했다. 이번 확정 조치로 한국산 열연후판에 대해 t당 478~561달러의 반덤핑관세가 오는 8월부터 5년간  ‘메이크 인 인디아’ 캠페인을 펴고 있는 인도는 국내총생산(GDP)의 2%를 차지하는 데다 200만 명을 고용하는 주력산업인 철강업 보호를 위해 보호무역 조치를 강화하고 있다. 특히 전체 철강재 수입의 24%를 점유하는 2위 수출국 한국에 대해 현재 열연후판, 무용접강관 등에 세이프가드(긴급수입제한) 조치를 내린 상태이며 스테인리스 강판 등은 반덤핑관세를 부과하는 등 규제를 집중하고  미국 상무부가 한국을 비롯해 중국, 독일, 인도 등 6개 국이 생산한 냉간압연강관에 대해 덤핑 혐의 조사를 시작했다. 아르셀로미탈 튜블라 등 현지업체들은 한국산 제품에 대해 12~48%의 덤핑마진율을 주장하고 있으며 미국 국제무역위원회(ITC)는 오는 6월 5일까지 산업피해 예비판정을 발표할 예정이다. 앞서 5일에는 ITC가 한국을 포함한 8개국산 탄소합금후판 제품의 덤핑으로 인해 자국산업이 피해를 받고 있다는 최종 판정을 발표했고, 4월 25일에는 캐나다가 한국산 철강구조물에 대해 반덤핑관세 최종 판정을 내리는 등 하루가 멀다 하고 철강 관련 규제가 쏟아지고 있다. 규제 강화로 한국산 철강재의 3대 수출시장의 하나인 미국에 대한 수출은 지난 1∼3월 지난해 같은 기간보다 4.7% 감소한 83만9130t에 그쳤다. 특히 현재 미국 상무부는 도널드 트럼프 대통령의 행정명령에 따라 철강재에 대해 무역확대법 232조 적용 여부를 검토하고 있어 규제는 더 강화될 전망이다. 김남석 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>미세먼지의 심각성이 커지면서 노후 석탄화력발전소 가동을 중단하기로 했다는 소식 어제 저희가 전해드렸죠. 앞으로의 에너지 정책도 환경을 고려하는 쪽으로 변화가 예고되고  취재했습니다.<기자>충남 보령 화력발전소. 1호기가 지어진 지 34년, 지금은 8호기까지 운영 중인데, 발전소 주변 마을은 매일 먼지와의 전쟁을 벌이고 있습니다.[김윤호/충남 보령 주민 : 가슴 막 뻐근하게 아플 때도 많아. 미세먼지가 이렇게 쌓이고 또 탄가루도 이렇게 해보면 시커멓게 탄가루도 묻고….]발전소에서 나오는 석탄 가루와 배출가스 등은 모두 미세먼지의 원인 물질입니다. 특히 미세먼지 농도가 가장 높은 3월에서 6월 사이엔 매캐한 냄새까지 날  수도권에 최대 28% 초미세먼지 농도를  다음 달 충남 지역의 4개 발전소를 포함해 전국 노후 석탄화력발전소 8기의 가동을 중단하기로 했습니다. 8개 노후화력발전소가 전체 미세먼지 배출량에서 차지하는 비중은 1~2%에  효과가 크게 나타나지는 않겠지만, 경제성 우선에서 환경을 중시하는 에너지정책의 시발점이라는데 의미가 있습니다.[윤순진/서울대 환경대학원 교수 : 패러다임을 바꾸는 문제, 또 에너지 체질을 개선하는 문제, 에너지 문제를 바라보는 우리 사회의 관점의 변화를 의미하거든요.]대신 액화천연가스, LNG 가동률을 높이고, 신재생에너지 비중도 늘리겠다는 구상입니다.---<앵커>정호선 기자, 문재인 정부의 에너지 정책, 친환경 쪽으로 방향을 튼 게 분명해 보이는데, 원전에 대해서도 부정적이죠?<기자>'탈석탄' 못지않게 '탈원전'도 주요 정책 방향이 될 ·4기 등 신규원전 6기 건설 계획은 취소되고요, 공정률이 30% 미만인 신고리 5·6호기는 그간의 건설비용을 매몰 비용 처리하고 공사를  수명 다하는 원전은 즉각 문을 닫겠다고 밝혔습니다.<앵커>지금 원전 건설 폐기라는 이야기도 나왔지만, 어쨌든 전체적으로 친환경 에너지 정책을 펴려면 비용이 꽤 들 것 같은데 말이죠.<기자>석탄 대신 가동률 높이겠다는 LNG 발전단가는 석탄보다 30%가량 비쌉니다. 풍력과 태양광 등 신재생 에너지도 아직 경제성은 덜 확보돼있습니다.결국, 석탄, 원자력을 줄이고 LNG, 신재생에너지를 늘리면 비용이 더 들 수밖에 없습니다.<앵커>그러면 정부가 무작정 오르는 전기 요금을 다 감당해줄 수도 없는 거고, 결국은 전기 요금이 오르는 것 아니냐는 걱정이 많잖아요?<기자>아직 구체적인 안이 확정되지는 않았지만, 산업용 전기요금의 일부를 올리는 방안이 검토되고  공약 수립에 참여한 전문가와 통화해 봤는데, 일단 조 단위 이익을 내는 한전이 일부 부담하고, 부족한 부분은 산업용 전기요금 인상으로 메운다는  적은 심야시간대 전기 요금은 피크시간대의 1/3 수준인데, 이 시간대의 산업용 전기요금을 인상하는 방안을 검토하고 있습니다.<앵커>기업들과의 대화가 필요하겠군요. 수고했습니다.(영상취재 : 김찬모·김민철, 영상편집 : 윤선영) 정호선 기자()☞ [제 19대 대통령 문재인 당선] 기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/CNN 동영상 캡쳐[이데일리 차예지 기자] ‘투자의 귀재’ 워런 버핏이 올해 1분기에 폭스뉴스 주식을 모두 판 것으로 나타났다. 애플 주식을 크게 늘리고 IBM 주식을 일부 팔았다. 15일(현지시간) CNN머니는 버핏이 이끄는 버크셔해서웨이가 증권당국에 제출한 보고서를 인용해 버크셔는 폭스뉴스의 모기업인 21세기폭스 주식을 올해 1분기(1~3월)에 모두 팔았다고 보도했다. 버핏은 21세기폭스 주식을 2014년 말 처음으로 470만주, 1억6100만달러 규모를 샀다. 버크셔가 마지막으로 신고했던 것은 890만주 2억5000만달러  여러가지 이유로 이 주식을 판 것으로 추정된다고 전했다. 21세기폭스는 여러 성추문으로 인해 4500만달러의 합의금이 필요하다. 하지만 버핏의 매도 결정은 빌 오라일리의 성추문이 발생한 4월  방송통신 규제 당국이 잠정 합의 단계인 21세기폭스의 스카이 인수에 성추문 사건을 반영해 승인을 하지 않을 가능성도 있는 부분이 버핏의 결정에 영향을 미쳤을 수 있다. 유료 케이블 방송 시청자가 인터넷TV, OTT 등 새로운 플랫폼으로 이동하는 경향도 고려됐을 수  오랜 민주당 지지자인데 폭스뉴스는 트럼프와 긴밀한 관계를 유지해 성향의 차이가  기간에 애플 주식을 크게 늘리고 IBM 주식을 일부 판 것으로 나타났다. 버크셔는 1분기 동안 애플 보유 주식을 두 배 가량 늘려 3월31일까지 1억2900만주를 보유하고 있다. 186억달러에 달하는 규모다. IBM 주식은 21%를 팔았다. 버핏은 앞서 이달 CNBC와의 인터뷰에서 보유하고 있는 IBM 주식의 3분의 1가량을 매도했다고 밝혔다. 이에 따라 4~5월에도 IBM 매도가 이어졌을 가능성이 높다. 버크셔는  2011년부터 IBM 주식을 사기 시작했다. 버핏은 앞서 IBM 매도 사실을 밝히면서 “회사 평가에서 판단을 잘못했다”고 말했다.  버크셔는 1분기 보유 항공주 포트폴리오를 일부 조정했다. 아메리칸에어라인과 사우스웨스트에어라인 주식을 늘렸으며 델타에어라인은 줄였다. 반면 유나이티드컨티넨덜 주식수는 변화가  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		올해 1분기 코스피 상장사들은 매출액과 영업이익, 당기순이익이 모두 증가하는 호실적을 냈지만, 코스닥 상장사들은 실적이 악화된 것으로  코스피 상장사 중 12월 결산 상장법인 649개사를 대상으로 1분기 결산 결과를 집계한 결과 연결기준 매출액 455조원, 영업이익 39조원, 당기순이익 32조원을 기록한 것으로 나타났다. 이는 전년 동기 대비 8.35%, 25.34%, 35.77% 각각 증가한  및 매출액 순이익률은 각각 8.54%,  전년 동기(7.38%, 5.64%) 대비 큰폭으로  코스피 상장사들의 실적은 좋았다. 삼성전자를 제외한 코스피 상장사 매출액은 405조원, 영업이익은 28조원, 당기순이익은 24조원으로 전년 동기 대비 각각 9.27%, 19.05%, 32.78%  흑자를 기록했으며 110개사는 적자를  상장사 736개사는 연결 기준으로 매출액 37조원, 영업이익 2조1000억원, 순이익 1조2000억원을 기록했다. 전년 동기대비로 매출액과 영업이익은 각각 12.12%, 20.80% 증가했지만, 순이익은 1.25%  250개사는 당기순이익이 1조2000억원으로 전년 동기대비 6% 증가했지만, 벤처기업부 164개사는 -325억원을 기록하면서  기업 736개사 중  해당하는 450개사가 흑자, 나머지 286개사가 적자를 기록했다.[김유정 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세월호 수색 현장서 이동하는 운구차(목포=연합뉴스) 장아름 기자 = 세월호 3층에서 14∼16일까지 3일간 한 사람의 신원을 추정할 수 있는 큰 크기의 유골이 비교적 온전한 형태로 다수 수습됐다. 16일 오후 세월호가 거치된 목포신항에서 해당 유골을 유해보관소로 예를 갖춰 이송하는 운구차가 이동하고 있다.  중앙 에스컬레이터서 38점 수습…4층 선미서도 2점 추가 수습(목포=연합뉴스) 장아름 기자 = 세월호 3층에서 치아 등 주요 부위 유골이 다수 수습됐다.     신원을 확인할 수 있는 주요한 유골이 한 번에 나온 것은 지난 13일 단원고 여학생들이 머문 4층 선미 8인용 객실에서 흩어지지 않은 형태의 유골을 수습한 후 두  사진 세월호 현장수습본부는 16일 3층 중앙부 우현 에스컬레이터가 있던 자리에서 유골 9점을 추가로 수습했다.    이곳에서는 지난 14일과 15일 수색 과정에서 사람 뼈로 추정되는 유골이 총 27점이 수습됐으며 진흙 분리 과정에서도 작은 크기 뼈 2점이 추가로 나오는 등 추가로 유골이 발견돼왔다.    이날 발견된 유골에는 치아 등 한 사람의 것으로 추정 가능한 주요 부위 뼈들이 포함됐다.[그래픽] 세월호 3층서 치아 등 주요 유골 다수 수습세월호 선체 수색 현장신원감식팀은 유골이 한 데 모여있진 않았으나 주요 부위 유골의 경우 크기와 치아 기록 등을 토대로 미수습자 중 한 명일 것으로 판단하고 있다.    감식팀은 DNA 검사 등을 거쳐 정확한 신원을 확인할 방침이다.    3층은 일반인들이 주로 머문 곳이지만, 유골이 발견된 곳은 에스컬레이터가 있고 위층과 연결된 회전계단 바로 옆이라 단원고 학생과 교사들도 자주 이동한 곳이다.    수습본부는 이날 단원고 여학생들이 머문 4층 선미 좌현 8인실 객실에서 수거한 진흙을 분리하다가 작은 크기 뼈 2점을 추가 수습했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)