20161001// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <1억 이상 버는 '부농' 전국에 3만 가구>. 통계청이 이번 주초 발표한 '2015 농림어업 총조사 결과'를 토대로 어느 언론사가 작성한 기사 제목입니다. 포털사이트를 통해 꽤 많은 사람이 이 기사를 봤습니다. 농촌에서 제2의 인생을 설계하려는 베이비붐 세대가 늘고 있으니 귀가 솔깃해지는 , 기사 내용은 제목과 좀 달랐습니다. 1억 원 이상을 버는 게 아니라 연간 농축산물 판매액이 1억 원 이상인 농가 수가 3만 가구라는  댓글을 통해 '매출액'과 '소득'을 구분하지 못했다는 지적을 했습니다. 종자와 비료 등 재료비며, 농촌지역의 비싼 인건비, 수천만 원에서 억대를 넘나드는 영농장비 구매 할부금 등을 제하면 적자를 본다는 농민들의 하소연도  '억대 농가'를 검색해보니 대다수 기사들이 '매출액이 억대'인 농가를 '억대 농가'로 표현해 수치를 보여주고 있었습니다. 매출이 아니라 손에 쥐는 소득이 연간 1억 원을 넘는 이른바 '벤츠 타는 농부'는 대체 얼마나 될까요? 난 5월 경남 산청군 단성면 백운마을에서 귀농 부부가 블루베리를 수확하고 있다.(기사 중 특정 내용과 관계없음) 이 물음에 답을 제시해주는 공식적인 통계는 존재하지 않습니다. 하지만, 통계청이 발표하는 농업 관련 통계를 조합해보면 어느 정도까지 추정은 가능합니다. 농축산물 판매액 1억 원... 실소득은 3천3백만 원통계청이 5년마다 내놓는 '농림어업 총조사 결과'는 모든 농가를 대상으로 하기에 그만큼 신뢰도가 높습니다. 하지만, 이 조사는 농림어업의 규모와 구조를 파악하는 게 목적이기 때문에 농가 소득과 관련해서는 매출액 규모만 몇 개 구간으로 나눠 조사했을 뿐 비용은 파악하지 않습니다.   [바로가기] ☞ 2015년 농림어업 총조사 결과 (통계청) 농가들이 농업소득 100원을 벌 때 어느 정도의 비용을 지출하는지는 통계청이 매년 실시하는 '농가 및 어가 경제조사' 결과를 보면 알 수 있습니다. 농업의 경우 법인을 제외한 2천6백 개 표본가구를 대상으로 수입과 소득, 경영비용 등을 조사합니다.  [바로가기] ☞ 2015년 농가 및 어가 경제조사 결과 (통계청) 지난해 말 실시한 이 조사에서 표본가구의 평균 농업소득률은  파악됐습니다. 농축산물 1만 원어치를 팔면 각종 비용을 제하고 손에 쥐는 소득(세전)이 3천340원이라는 뜻입니다. 이 농업소득률을 적용해보면 1억 매출을 기록한 농가의 실제 소득은 3천340만 원 정도임을 알 수 있습니다. 농업소득만으로 '억대 농부', 2백 명에 1명꼴 따라서, 실제 소득이 억대가 되려면 연간 농축산물 판매액이 3억 원을 넘어야 하는데, 3억 원 이상이 몇 명인지는 알 수 없습니다. 통계청이 농가에 매출액을 물을 때 1억, 2억, 5억 원을 기준으로 삼기  결과로는 2~5억 원 구간이 6천4백여 가구, 5억 원 이상이 2천8백여 가구입니다. 이 자료와 평균 농업소득률을 결합하면, 농업소득 6천7백만 원 이상인 가구가 9천3백 가구이고, 이 가운데 2천8백 가구 정도는 1억 7천만 원 이상의 소득을 올린다고 볼 수  원 구간의 농가 절반이 3억 원 이상의 매출을 올리는 것으로 추정해보면, 전국 농축산업 가구 1백8만 9천 가구 가운데 순수하게 농축산물만 팔아 1억 원 이상 손에 쥐는 농가는 6천 가구 안팎이 됩니다. '억대 소득' 농가는 전체 농가의 0.5%, 그러니까 2백 가구 가운데 한 가구꼴이라는 겁니다.  농가 평균소득 3천7백만 원... 농업외소득·연금 등 다 합쳐최상위권이 이렇다면, 농가들의 평균적 소득수준은 어떨까요? 2015년 통계를 보면, 우리나라 농가의 연평균 소득은 3천721만 원이었습니다. 그런데, 여기에는 착시가 .4명인 가구원 가운데 누군가가 다른 일을 해서 벌어들이는 소득, 민박이나 작은 식당 등을 겸해서 얻는 소득, 도시에서 일하는 자녀 등이 보내주는 용돈, 그리고 기초연금 같은 공적 보조금까지 모두 포함된 겁니다. 순수한 농업소득은 1천126만 원 정도입니다.물론, 노부부가 '자급자족형'으로 밭농사 짓고 사는 가구들을 통계에서 빼면 사정이 좀 나아집니다. 경영주가 40대 이하인 농가는 평균 소득이 5천2백만 원 선이고, 50대인 농가는 6천1백만 원 가까이 됩니다. 여기에, 매출 1억 원 이상인 농가 가운데 축산농가의 비중이 40% 가까이 되는 점을 고려하면, 가구주가 40~50대인 축산농가들의 소득수준이 가장 높은 편이라고 볼 수 있습니다."농사만으로 먹고 살기 어려워"... 45%가 겸업농가신문과 방송에서는 농사로 고소득을 올리는 사람들 이야기가 자주 소개되고, 인터넷에서는 '어떤 특용작물을 재배하면 억대 소득이 어렵지 않다'는 광고들이 흘러다닙니다. 하지만, 통계로 잡힌 현실은 농사일로 고소득을 올리기가 쉽지 않음을  서울 양재동 at센터에서 열린 귀농귀촌박람회에서 관람객들이 전시장을 둘러보고 있다설령 한 해 억대 소득을 올렸더라도 그다음 해에는 태풍 같은 재해를 겪거나 사룟값 급등, 농작물값 급락 같은 돌발요인을 만나 고생만 하고 손해를 보는 경우도 종종 일어납니다. 농업소득이 평균적으로 낮은 데다 안정성까지 떨어지다보니 다른 소득원을 함께 챙기는 '겸업 농가' 비율이 전체 농가의 45%에 이릅니다. 만약 농사만 지어서 먹고 살겠다며 귀농을 꿈꾼다면 생각보다 더 철저하게 시장 조사와 기술적 준비를 하고, 될 수 있으면 시행착오를 이겨낼 수 있는 젊은 나이에 시작해야 한다고 전문가들이 권하는 이유입니다. 그렇지 않으면, '낭만적 귀농'이 불과 2~3년 뒤에 '막막한 현실'로 바뀌게 될지도  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}9 월29일 서울 서대문구 국민권익위원회 서울종합민원사무소 청탁금지법 위반행위 신고접수처에서 직원들이 업무를 보고 있다.  © News1 김명섭 기자"큰 문제로 인식, 최근 김영란법 도입할 정도"(서울=뉴스1) 온다예 기자 = 세계경제포럼(WEF)이 해마다 발행하는 세계경쟁력보고서를 통해 국가별 부패지수를 공개했다. 비즈니스인사이더는 WEF의 보고서를 인용해 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 가장 부패정도가 심한 국가 11개국을 선정했다. 대한민국은 9위로 그 그룹 안에 포함됐다. 가장 부패 정도가 심각한 국가는  2월부터 6월까지 141개국 기업가 1만5000명을 대상으로 설문조사를 펼쳐 국가별 부패 순위를 선정했다. 설문조사에는 자국의 공공자금이 얼마나 많이 불법적으로 유용되는지, 정치인의 윤리적인 잣대가 어떻게 평가되는지, 기업들 간에 뇌물은 얼마나 많이 오고 가는지 등의 질문이  질문에 대해 1점부터 7점까지 점수를 매길 수 있으며 가장 부패됐다고 생각하면 1점, 가장 부패 정도가 낮다고 생각하면 7점을 부여했다. 다음은 비즈니스인사이더가 정리한 OECD 국가 가운데 부패 수준이 가장 높은 5개국이다. 괄호안의 부패 점수가 높을 수록 부패 정도가 낮다는 뜻이다.5위. 그리스 (부패점수 :  정치인과 관련한 부패가 가장 심각한 국가로 국민 중 90%가 정치인들이 부패했다고 여기고 있는 것으로 나타났다. 세금 회피는 정치인들의 "국가 스포츠"라고 묘사될 정도로 심각해 1년간 탈루된 세금이 260억유로에 달한다.4위. 헝가리 ( 공산주의가 무너지기 시작한 이후 헝가리의 정치권에서 부패가 고개를 들기 시작했다. '정치'라는 말을 떠올렸을 때 가장 먼저 생각난 단어가 무엇이냐는 질문에 대다수의 헝가리 청년들은 '부패'라고 대답했다고 비즈니스인사이더는 전했다.3위. 이탈리아 ( 특히 남부 지역의 정치 부패가 심각한 것으로 나타났다. 부패가 가장 심각한 곳으로 정당이 꼽혔고 그 뒤를 국회와 공무원이 나란히 선정됐다.2위. 슬로바키아 ( 2011년 정치인, 기업가 그리고 공무원들이 일상적으로 뇌물을 주고 받았다는 일명 '고릴라 스캔들'로 슬로바키아 사회 전체가 충격에 휩싸인 바 있다.1위. 멕시코 ( 뇌물, 범죄, 언론조작 등 다양한 부패와 사건들로 사회가 몸살을 앓고  한국에 대해 비즈니스 인사이더는 "부패가 큰 문제인 것으로 광범위하게 여겨지고 있다"며 "그래서 최근에는 공무원과 공공기관 직원, 언론인, 교사 등에게 3만원 넘는 밥을 사주지 못하도록 금지하는 법률을 도입했다"고 김영란법을  심한 국가 6위는 체코였으며 이어서 7위 스페인, 8위 라트비아, 10위 폴란드, 11위 슬로베니아 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 안재용 기자, 김남이 기자] [장 시작 후 대형 악재 공시...금융감독원·한국거래소, "불공정거래 여부 모니터링 중"] 30일 오후 서울 중구 KEB하나은행 명동점 딜링룸 전광판에 코스피지수가 전일대비     있다. 또한 원달러 환율은   마감했다.   이날 코스피는 한미약품 충격이 바이오주에 대한 투자심리를 급랭, 외국인과 기관의 동반 순매도에 1% 넘게 내려 2040대로 떨어졌다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >한미약품이 전일(9월29일) 장 마감 후 호재성 공시를 한 뒤, 30일 장 시작 30분 후 대형 악재 공시를 낸 것에 대해 기업의 '모럴해저드'(도덕적해이)라는 지적이 나온다. 금융당국도 불공정거래가 의심되는 만큼 집중 모니터링에 들어갔다.   1일 증권업계에 따르면 금융감독원과 한국거래소는 한미약품이 연이어 1조원 가량의 신규계약 공시와 기존 계약 취소 공시를 내놓은 것에 대해 모니터링 중이라고 밝혔다. 미공개정보이용에 따른 불공정거래의 소지가 있다는 게 금융당국의 판단이다. 금감원 관계자는 "사건 발생 당일이라 불공정거래 혐의가 있는지 여부를 속단하기는 어렵다"며 "다만 충분한 의혹이 제기될 수 있는 상황이므로 주가와 거래량 변동 상황을 모니터링하고 있다"고 설명했다. 공시를 하는 것은 문제될 것이 없지만 공시 시점이 충분히 문제가 될 소지가 있다. 한미약품은 이날 장 시작 30분 후 글로벌 제약사 베링거인겔하임과 계약이 취소됐다는 공시를 내보냈는데 이미 전날 기술수출 공시로 투자자들이 몰린  "한미약품에서는 이미 두 사실을 알고 있는데도 불구하고 시차를 두고 공시한 것은 이해할 수 없는 행동"이라며 "함께 공시를 하거나 시차를 둬도 장 시작전에 하는 것이 정상적"이라고 말했다. 이에 일부에서는 특정 투자자들이 주식을 미리 팔 수 있는 시간을 벌어 준 것이 아니냐는 의혹이  마감 후 한미약품은 글로벌 항암제 1위사인 로슈의 자회사 제넨텍에 표적항암제 HM95573을 계약금 8000만달러(880억원) 마일스톤 8억3000만달러(9130억원)에 기술 수출했다고 공시했다. 1조원에 가까운 기술수출을 달성했다는 소식에 30일 한미약품 주가는 전일대비 2만9000원(4.68%) 오른 64만9000원에 시초가를 형성한 후 65만4000원까지 올랐다. 상승세를 보이던 주가는 오전 9시30분쯤 글로벌 제약사 베링거인겔하임이 내성표적항암신약'올무티닙'(HM61713)의 권리를 한미약품으로 반환하기로 결정했다는 공시가 나오면서 급락했고, 18.06% 떨어진 50만8000원에 장 마감했다. 이날 최고가 대비 22.3% 낮은 수준이다. 호재성 공시에 장 초반 주식을 매입한 투자자는 하루 사이 20% 가량의 손실을 본 셈이다. 장 시작부터 계약 취소가 공시된 9시30분까지 거래된 주식만 34만2536주다. 이는 전일 전체 거래량(12만468주) 보다 284% 많은  "이날 장초반 기관들의 주식 매매 형태를 살펴보고 있다"며 "공시되기 전 일부 투자자에게 계약취소 내용이 전달됐다면 미공개정보 2차수령에 따른 혐의를 받을 수 있다"고 말했다. 한편 한미약품은 지난해에도 불공정거래 의혹으로 검찰의 수사를 받았다. 검찰은 지난해 12월 신약 기술수출계약 관련 미공개 정보를 이용해 수천 만원의 부당이득을 취한 혐의(자본시장과금융투자업에관한법률 위반)로 한미약품 연구원 노모씨(27)와 증권사 애널리스트 양모씨(30)가 구속 기소했다. 또 해당 정보를 받아 주식투자에 이용한 노씨 대학동기 이모씨(27)를 벌금 700만원에 약식기소했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']안재용 기자 , 김남이 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 안정준 기자, 김지산 기자] [베링거인겔하임에 기술수출한 항암신약 개발 무산…4건의 대형 프로젝트 건재해 실망 일러]한미약품이 다국적 제약사 베링거인겔하임으로 기술수출한 항암신약 개발이 무산됐다. 바이오사 제넨텍과 1조원 규모의 항암신약 'HM95573' 기술수출 계약을 체결한 지 하루 만에 전해진 소식이다. 한 치 앞을 내다보기 힘든 신약 개발의 높은 벽이 재확인됐다는 평가다. 한미약품은 30일 베링거인겔하임이 내성표적항암신약 '올무티닙'(HM61713)의 권리를 한미약품에 반환하기로 결정했다고  한미약품이 지난해 7월 기술수출 계약 후 베링거인겔하임으로부터 받은 돈은 계약금 5000만달러와 일부 마일스톤(단계별 기술료) 1500만달러 등 총 6500만달러(약 720억원)에 그치게  전체 계약규모의 약  해당하는 금액이다. 한미약품과 베링거인겔하임의 총계약 규모는 7억3000만달러(8000억원)였다. 한미약품은 계약금 5000만달러 외에 임상과 시판허가 진행에 따라 마일스톤 6억8000만달러를 받게 돼  글로벌 임상 2상을 추진 중이었다. 그러나 국내에서 올무티닙 투약 환자 731명 중 3명에게 중증 피부 부작용이 발생하고 이 중 2명이 사망하자 급히 임상 중단을 결정한 것으로  환자 2명에게서 '독성표피괴사용해(TEN)' 부작용이 나타나고 1명에게서는 '스티븐스존슨증후군(SJS)'이 발견됐다. 3명의 중증 환자가운데 2명이 사망한  이 같은 내용을 보고받고 올무티닙을 처방하는 의사·약사와 투약 중인 환자들에게 안전정보를 숙지해 사용하라는 서한을 발송했다. 식약처는 조만간 중앙약사심의위원회 자문 등을 거쳐 필요하면 판매중지도 검토하기로  "국내외에서 임상 과정에 발생한 모든 이슈를 한미약품과 베링거인겔하임이 공유해야 하는 것으로 알고 있다"며 "한미약품으로부터 환자 사망 소식을 들은 베링거인겔하임이 개발을 포기한 것으로 볼 수 있다"고  포기와 환자 사망으로 글로벌 신약 개발의 높은 벽이 재차 확인됐다는 것이 업계 평가다. 올무티닙은 미국, 유럽 등에서 신약 개발의 최대 고비인 임상 2상이 진행  신약이 미국에서 임상 2상을 통과할 확률은 평균  불과하다. 임상 2상을 넘기더라도 임상 3상에서 실패할 확률이 42%에 이르는 등 신약개발은 투자 대비 실패 위험이  올무티닙 개발 중단에도 불구하고 한미약품이 일라이릴리에 수출한 면역질환치료제를 비롯해 당뇨치료제(사노피), 비만당뇨치료제(얀센), 표적항암제(제넨텍) 등 대형 프로젝트 4건이 건재해 실망하기엔 이르다는  "4건 모두 거액의 수출료와 계약금을 받고 다국적 제약사에 넘긴 것이어서 해당 회사들이 최선을 다해 임상을 진행할 것"이라고  계약 해지 소식에 한미약품 주가는 전일대비 18% 급락한 50만8000원에 마감했다. 제약, 바이오주도 동반 급락해 코스피 의약품지수가6.7% 떨어졌다.  JW중외제약(7.2%), 동아에스티(6.4%), 종근당(6.5%) 등 대형주들이 일제히 하락했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']안정준 기자 , 김지산 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]‘제2의 내국인 카지노’ 충돌국민의당 김관영 의원이 주도하는 제2 내국인 카지노를 포함한 새만금 복합리조트는 과연 싱가포르의 마리나베이샌즈(위 사진) 같은 성공작이 될 수 있을까. 아니면 자동차, 휴대전화, 귀금속 등 무엇이든지 맡기고 도박 자금을 얻으려는 ‘카지노 폐인’이 끊이지 않는 정선 강원랜드(아래 사진)의 전철을 밟을까. 김관영 의원실 제공·동아일보DB　지난달 21일 오후 서울 여의도 국회 의원회관 507호실에서 큰 소리가 새나왔다.　“또 다른 내국인 카지노는 안 됩니다.” 이 방은 국민의당 전북 군산의 김관영 의원실. 김 의원 앞에는 강원 폐광지역 진폐증 피해자 단체에서 나온 10여 명이 앉거나 서 있었다. 이들 ‘강원도 옛 광원들’은 김 의원이 대표 발의한 ‘새만금사업 추진 및 지원에 관한 특별법’(이하 새만금특별법) 개정안의 한 조항이 마음에 들지 않았다. 새만금사업 지역에 내국인이 출입할 수 있는 카지노 설치를 허용하는 63조 11항이었다. 현재 내국인이 합법적으로 드나들 수 있는 카지노는 강원 정선의 강원랜드뿐이다. 새만금특별법 개정안이 국회를 통과해 새만금에 제2의 내국인 카지노가 생기면 강원랜드의 ‘독점적 지위’는 사라지고 말 것이라는 우려가 이들을 움직인 것이다. 이들은 생존권 문제라고  시걸을 꿈꾸다　1940년대 초 오두막 같은 술집이나, 객실이 몇 개 안 되는 투박한 모텔밖에 없던 미국 남서부의 황량한 사막에 카지노가 등장했다. 러시아계 유대인 이민자의 아들이었던 벅시 시걸은 ‘검은돈’을 끌어들여 1946년 도박장이 갖춰진 ‘플라밍고 호텔’을 지었다. 환락의 도시 라스베이거스의 시작이었다.　사막은 아니지만 바다를 막아 인공적 지평선이 만들어질 정도로 넓은, 그러나 질퍽한 땅. 새만금에서 김 의원은 복합리조트(IR·Intergrated Resorts) 건설을 꿈꾸고 있다.　복합리조트는 호텔, 쇼핑센터·컨벤션센터·공연장, 박물관, 레스토랑, 카지노가 집약돼 비즈니스와 레저, 엔터테인먼트, 관광을 한곳에서 다 누릴 수 있도록 하는 융합레저관광시설이다. 현 정부가 중점 육성산업으로 분류한 마이스(MICE) 산업의 핵심 인프라이기도 하다. 마이스는 기업회의(Meeting), 보상관광(Incentive), 컨벤션(Convention), 전시회(Exhibition)의 첫 글자를 합친 말로 국제적 규모의 회의, 전시회 관련 산업을 뜻한다. 2010년 개장한 싱가포르 마리나베이샌즈가 대표적이다.　김 의원은 온통 카지노에 관심이 쏠리는 것이 아쉽다고 했다. “새만금에 복합리조트가 들어서면 향후 5년간 23조5000억 원의 경제생산이 유발되고, 생기는 부가가치만 8조9000억 원입니다. 또 일자리가 23만 개 생깁니다. 복합리조트에 상시 고용되는 사람만 3만5000명입니다.”　김 의원은 말을 이어갔다. “싱가포르 마리나베이샌즈에 있는 호텔은 객실만 2500개가 넘습니다. 이런 호텔이 새만금에 들어선다고 상상해 보세요. 여기서 사용하는 침대시트와 수건을 세탁하려면 거대한 세탁공장이 필요하겠지요. 각 객실에 꽂을 꽃을 생각하면 화훼단지가 들어서야 합니다. 복합리조트 운영에 필요한 여러 전문·기능직 일자리를 위한 각종 학교, 학원이 들어섭니다. 복합리조트뿐만 아니라 주변·배후지역이 같이 발전할 수 있습니다.”　마리나베이샌즈의 연면적 3%만을 차지하는 카지노는 전체 매출의 80% 이상을 차지한다. 새만금특별법 개정안에 불만인 사람들이 복합리조트보다 카지노에 더 신경을 쓸 수밖에 없는 이유다. 복합리조트에 투자하려는 사업가들이 가장 관심을 갖는 것도 사실 내국인 카지노다.　김 의원은 “세계 대규모 복합리조트에 내국인 출입을 불허하고 투자가 성공한 사례는 없다”고 주장했다. 그는 “복합리조트가 단지 카지노에 불과하다는 것은 오해”라며 “카지노의 수익으로 복합리조트의 여러 다른 프로젝트를 재정적으로 뒷받침하면 그 열매가 경제성장”이라고 강조했다.“카지노는 일확천금 한탕주의”　김 의원의 바람과는 달리 새만금특별법 개정안 문제는 ‘카지노 전쟁’으로 규정되어 가고 있다. 이 전쟁은 강원랜드가 있는 강원 대 전북의 지역 대결과, 내국인 카지노에 대한 찬반 대결 양상을 띠고 있다.　일부 언론은 김 의원과 새누리당 염동열 의원(태백-횡성-영월-평창-정선)이 충돌했다고 표현했다. 염 의원은 8월 22일 국회에서 ‘새만금 내국인 카지노 설치의 문제점’을 주제로 긴급 세미나를 열었다. 김 의원이 새만금특별법 개정안을 낸 지 닷새 만이었다. 이 세미나에서 염 의원과 참석자들은 새만금 카지노의 문제점을 조목조목 지적했다. 염 의원으로서는 지리적 접근성이 정선보다 좋은 새만금에 내국인 카지노가 생기면 강원랜드의 경쟁력이 떨어질 수밖에 없고, 이는 지역경제의 침체로 연결될 확률이 높다는 생각에 필사적이다. 강원랜드의 매출 감소는 인력 채용 및 카지노 수익금 배분 감소라는 악순환으로 이어질 수밖에 없다는 얘기다.　제주도와 인천에 외국인 전용 카지노를 포함한 복합리조트가 앞으로 6곳이 더 들어서는데 새만금 복합리조트에 외국인 손님이 오겠느냐며 수익성 문제를 지적하는 목소리도 있다. 김 의원은 “제주와 인천의 복합리조트는 투자 규모가 1조5000억 원에 불과하지만 새만금은 10조 원 이상이 투자될 것으로 본다”며 “규모와 경쟁력에서 문화시설과 공연장, 전시시설을 갖춘 새만금이 월등하다”고 주장했다. 단적으로 MICE에서 가장 중요한 것이 인센티브 관광인데 중국에서 2000∼3000명이 한국에 올 때 이들을 한꺼번에 수용해 문화공연 등을 향유하도록 만들 수 있다고도 덧붙였다.　카지노 폐해론도 다시 불붙고 있다. 특히 새만금이 있는 전북의 시민단체들이 반대하고 나섰다. 전북시민사회단체연대회의는 지난달 20일 전북도의회에서 ‘새만금 내국인 카지노 약인가, 독인가?’라는 주제의 토론회를 열어 카지노는 약이 아니라 독이라고 강조했다. 카지노의 부작용으로 인한 사회적 비용이 카지노로 얻을 경제적 효과보다 크다는 것이다. 전종설 이화여대 사회복지학과 교수 연구팀이 사행산업통합감독위원회의 용역을 받아 2010년 발표한 연구 결과에 따르면 2009년 카지노, 경마, 복권 등 전체 사행산업의 매출 규모는 16조5337억 원이지만 도박 중독자들로 인한 사회·경제적 비용은 78조2358억 원으로 추정된다. 사행산업통합감독위원회에 따르면 2014년 도박 중독 유병률(해당 지역 인구 대비 도박 중독자 수)은  주요 국가의 2배 이상이었다.　김 의원은 “전북 민심은 8 대 2로 새만금 복합리조트에 찬성”이라면서 “학계 연구에 따르면 우리나라의 도박중독자 가운데 치료를 요하는 ‘병적 도박자’ 비율은 .6%로 다른 나라와 큰 차이가 나지 않는다”고 주장했다. ‘130 대 4’　“이게 다 강원랜드 때문이다.”　김 의원은 내국인 카지노 반대론이 힘을 얻는 이유를 이렇게 주장했다. 2000년 강원랜드　개장 때부터 카지노에 대한 규제, 감독, 관리를 철저히 하지 못했고 도박중독 예방과 치유에도 신경을 제대로 쓰지 못했다는 것이다. 돈 잃고 패가망신하며 극단적 선택을 하는 사람들이 늘면서 사회적 문제로 떠오르자 ‘강원랜드의 폐해’가 ‘카지노의 폐해’와 동일시됐다는 얘기다.　실제 1995년 내국인 카지노를 허용하는 내용의 ‘폐광지역 개발지원에 관한 특별법’(이하 폐특법)을 마련했을 때 카지노 관련 규정은 1개 조문에 불과했다. 내국인이 카지노를 출입하게 하면서도 그 통제장치로 ‘문광부 장관이 필요한 경우 내국인 출입제한 등을’ 훈령으로 두도록 위임해 둔 것이 전부였다.　싱가포르는 카지노의 실효적인 규제를 위해 독자적인 ‘카지노관리법’을 제정했고 이에 따라 카지노감독위원회를 설치했다. 이 위원회가 카지노 인허가권을 가지며 경찰, 회계사, 변호사 같은 조직 내 전문 인력에게 카지노 관리 및 감독을 위한 사법 권한까지 부여했다. 이런 인원만 130명이다. 그러나 우리나라는 카지노 관련 독립법은 없고 관광진흥법과 폐특법으로 분산돼 있다. 총리실 산하 사행산업통합감독위원회가 있으나 실질적인 카지노 감독 기능은 부실하다. 문화체육관광부에서 강원랜드를 비롯해 전국의 외국인 전용 카지노 16곳에 대한 관련 업무를 담당하는 인원은 4명에 불과하다는 지적이다. 　김 의원은 “카지노는 피해야 하고 두려워해야 할 대상이 아니라 관리하고 개방해야 하는 대상”이라고 주장한다. 이를 위해 감독 인원을 현재 4명에서 100명 이상으로 두는 카지노 감독청을 신설하고 내국인 출입을 엄격히 제한하며, 현재 1회 9000원인 강원랜드 입장료보다 월등히 많은 1회 5만∼10만 원으로 하는 등 엄격한 규제책을 만들겠다고 말했다. ‘카지노 감독과 규제를 위한 특별법’(가칭)을 준비해 곧 발의할  총리의 ‘설득’　싱가포르 리셴룽(李顯龍) 총리는 2005년 4월 18일 싱가포르 의사당을 찾았다. 그의 손에는 A4용지 27장 분량의 ‘복합리조트 개발 제안’이라는 연설문이 들려 있었다. 복합리조트 사업이 왜 필요하며, 결정에 이르기까지 정부가 어떤 노력과 과정을 거쳤는지 상세히 피력했다. 그는 “내 눈에 흙이 들어가기 전에 카지노는 안 된다”던 자신의 아버지 리콴유(李光耀) 전 싱가포르 총리를 설득했고, 이제 마지막 작업으로 의원들의 동의를 구하려는 것이었다.　리 총리는 자신도 2002년 싱가포르 경제성장의 신전략을 모색하는 ‘경제심의위원회’ 의장이었을 때 “게임에 대한 접근이 더 용이해져서 도박을 한층 더 조장하게 되고 게임중독 위험을 증가시킬 수 있다”며 카지노를 반대했다고 털어놨다. 하지만 리 총리는 그럼에도 다른 글로벌 도시에 비해 뒤처지는 싱가포르 경제의 활성화를 위해 “카지노가 아닌 복합리조트”를 선택했다고 밝혔다. 리 총리는 카지노가 싱가포르 사회에 끼치는 악영향과 마이너스 요인들을 상세히 나열한 뒤 그럼에도 복합리조트 추진을 결정했다며 이렇게 표현했다. “덩샤오핑(鄧小平)이 말했듯이 ‘창문을 열어 신선한 공기를 호흡하는 동시에 파리 같은 곤충들과도 싸워야’ 합니다.”　싱가포르의 사례에서 보듯이 새만금 내국인 카지노 문제도 사회적 합의를 이끌어 내기 위한 노력이 더 필요하다는 지적이 나온다. 김 의원은 이를 인정하면서도 “사회적 합의까지 이르기에는 너무 힘들다”면서 “저성장 경제를 극복하기 위해 역발상과도 같은 복합리조트 건립에 나설 최적의 시간이 지금”이라고 말했다. 지금이 최적인 이유 중 하나로 중화권 카지노가 흔들리고 있다고 김 의원은 지적했다. 2013년 시진핑(習近平) 중국 국가주석의 반부패 규제 강화 정책 이후 마카오 카지노 사업은 위축되고 있다. 2014, 2015년 연간 매출 증가율은 마이너스를 기록했다. 마카오 카지노 매출의 50%를 차지한다는 중국 부유층이 세무조사를 우려해 마카오 방문을 기피하고 있다. 이들이 자주 찾는 싱가포르도 최근 비슷한 타격을 받고 있다고 한다.　마카오와 싱가포르에서 이탈한 중국 부유층의 카지노 수요는 약 12조6000억 원에 이른다고 한 민간연구소는 분석했다. 이런 상황에서 일본은 카지노를 포함한 복합리조트를 도쿄 올림픽이 열리는 2020년까지 건립하기 위해 카지노 합법화를 추진하고 있다. 아직 합법화 여부는 불투명하지만 중국 관광객 1억 명을 일본에 빼앗길 수 있다는 시각도 없지  가능할까　현재 김 의원이 발의한 새만금특별법 개정안은 상임위인 국토교통위원회에 부의(附議)돼 있다. 국토위와 법제사법위원회를 넘어 본회의까지 통과되려면 갈 길이 멀다.　상임위 법안 통과에는 해당 부처인 문체부의 동의가 중요하다. 하지만 8월 국회 교육문화체육관광위원회 전체회의에 나온 김종덕 당시 문체부 장관은 “내국인 카지노 추가 허용을 반대한다”는 취지의 발언을 했다. 현재까지 알려진 문체부의 공식 입장도 내국인 카지노를 또 허용하는 것에 부정적이다.　여기에다 ‘내국인 카지노는 좋은데 왜 새만금이어야 하느냐’는 다른 지역의 불만이 작지 않다. 이를 설득하려는 김 의원의 논지도 아직은 불충분한 듯하다. 김 의원은 “복합리조트 수익금 일부를 강원랜드와 강원도에 최우선적으로 배려하고 나머지를 다른 시도에 균등 배분하는 상생 방안을 마련할 것”이라고 했다. 하지만 그것으로 다른 지역이 만족할지는 미지수다.　플라밍고 호텔 개장 이후 벅시 시걸은 세상을 떠났지만 라스베이거스는 70년 후인 지금까지도 여전히  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 나눔로또는 제722회 로또복권 추첨에서 '12, 14, 21, 30, 39, 43'이 1등 당첨번호로 뽑혔다고 1일 밝혔다.    2등 보너스 번호는 '45'이다.     당첨번호 6개를 모두 맞힌 1등 당첨자는 4명으로 43억6천542만원씩 받는다.    당첨번호 5개와 보너스 번호가 일치한 2등은 46명으로 6천327만원씩, 당첨번호 5개를 맞힌 3등은 1천688명으로 172만원씩 받는다.     당첨번호 4개를 맞힌 4등(고정 당첨금 5만원)은 8만4천912명, 당첨번호 3개가 일치한 5등(고정 당첨금 5천원)은 143만9천78명이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]요즘은 서울 명동부터 제주도까지 어디서나 '유커'를 볼 수 있는데요. 중국인들을 사로잡은 한국 음식은 무엇일까요? 신완순 기자입니다.[리포트]# '삼계탕' 보다 '부대찌개'유커들의 입맛을 사로 잡은 음식은 다름 아닌 부대찌개. 쑨리원 / 유커"이미지로 보던 것보다 훨씬 맛있다. 새로운 맛이다. 만족한다." 중국 1위 소셜커머스업체 메이투안덴핑이 내놓은 자료에 의하면, 방한 중국인의 음식 검색 순위는 부대찌개, 치킨, 불고기 순이었습니다. # 순위 변동, 왜?전통적 유커 선호 음식 삼계탕, 비빔밥 등이 후순위로 밀린 이유는 뭘까. 한류 드라마에 치킨, 부대찌개 등이 많이 등장하고, 부대찌개 음식점의 중국인 입맛 겨냥 조리 방법이 한몫했다는 평가입니다. 최혁근 / 'ㄴ' 부대찌개 점주"매운 걸 겁내시는 분들이 계세요. 그분들은 이제 양념장이나 다대기 안에 들어가는 김치같을 걸 좀 빼서 따로 드려요." 메이투안덴핑은 일평균 방한 유커의 1/3이 이용해 조사 신뢰도가 높습니다. # 다음주만 25만명 온다중국의 건국일인 국경절 연휴에만 25만명의 유커가 한국을 찾을 예정입니다. 5년만에 4배 넘게 급증한 수치인데, 다음주 한 주간 6000억원 정도를 쓰고 갈 것으로 예상됩니다. 업계는 행복한 비상체제에 돌입했습니다. 백화점 업계는 앞다퉈 '유커 선호 매장을 확장 운영할 계획' 이라고 밝혔습니다. 면세점, 호텔업계도 골드바 증정, 치맥 페스티벌 등을 앞세워 고객 유치에 나섭니다. TV조선 신완순입니다. / 신완순 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 한미약품이 또 한 번 대규모 기술수출에 성공했다는 소식에 이구동성으로 '한미약품 찬가'를 부르던 증시 전문가들이 30일 장 초반 등장한 돌발 악재에 주가가 수직 낙하하자 민망한 모양새가 됐다.    한미약품은 전날 장 마감 후 로슈의 자회사 제넨텍과 1조원 규모의 표적 항암제 기술수출 계약을 맺었다고 밝혔다.    시장에서는 작년에 글로벌 제약사들과 8조원 규모의 초대형 기술수출 계약을 잇따라 맺은 데 이은 '연타석 홈런'이라는 평가가 나왔다.    이에 증권사 애널리스트들은 앞다퉈 한미약품 띄우기에 나섰다.     주가 전망이 긍정적이라는 리포트가 쏟아졌고 다른 제약·바이오주도 덩달아 랠리를 펼칠 것이라는 장밋빛 전망도 나왔다.    증권사의 한 연구원은 "이번 기술수출로 다른 파이프라인(신약 후보물질)의 가치가 상승할 것"이라며 한미약품의 목표주가를 100만원에서 109만원으로 상향조정하기도 했다.    이에 힘입어 한미약품은 이날 장 시작과 동시에 5% 이상의 강세를  코스피 마감[연합인포맥스 제공]    그러나 그것도 잠시였다. 장 시작 후 약 30분 만에 공시된 악재 탓에 주가가 급락세로 돌아선 것이다.    악재는 글로벌 제약사인 베링거인겔하임이 작년 7월 기술을 사갔던 내성표적항암신약 '올무티닙'(HM61713)에 대한 권리를 한미약품으로 반환하기로 했다는 소식이었다.    한미약품은 "베링거인겔하임은 이번 결정으로 올무티닙에 대한 새로운 임상시험을 진행하지 않을 것"이라고 밝혔다.    회사 측은 다만 "베링거인겔하임에서 받은 계약금과 마일스톤 6천500만 달러는 반환하지 않는다"고 설명했으나 추락한 주가는 좀처럼 반등하지 못했다.    이날 유가증권시장에서 한미약품 주가는 전날보다 18.06% 급락하며 연중 최저치인 50만8천원에 마감했다.    이 때문에 한미약품에 대해 장밋빛 전망을 쏟아냈던 애널리스트들은 투자자들의 원성을 피할 수 없게 됐다.    한미약품 주가에 보조를 맞춰 이날 상승세로 출발했던 다른 제약주들도 줄줄이 하락세를 기록했다.    이 영향으로 코스피200 헬스케어 지수는 8.82%, 의약품 업종 지수는 6.75% 급락한 채 마감했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1국내 허가 뒤 추가 임상에서 사망자 1명 발생선행 경쟁약물 존재..시장성 확신못해 전략적으로 포기한 듯(서울=뉴스1) 이영성 기자 = 불투명한 시장성과 부작용 요인이 겹치며 베링거인겔하임이 고심끝에 한미약품의 폐암 표적치료제 개발에서 철수했다. 기대효능은 컸지만 경쟁약물이 예상보다 빨리 시장에 진출해버린데다 추가 국내 임상과정에서 사망을 동반하는 중증 부작용이 예기치 않게 드러나며 시장성을 잃었다고 판단한 것으로 보인다.◇ 투여과정서 중증 부작용...환자 1명 사망식품의약품안전처는 30일 한미약품의 경구용 폐암 표적치료제 '올무티닙' 투여과정에서 중증 부작용이 발생해 환자 1명이 사망한 사실을 확인하고 사실상 신규환자에게는 처방을  해당 약물의 개발권을 사들였던 베링거인겔하임은 개발을 돌연 중단하고 권리를 반환했다. 한미약품은 이날 공시를 통해 "베링거인겔하임은 올무티닙의 모든 임상데이터를 재평가하고 폐암혁신치료제의 최근 동향, 자사의 폐암치료제 비전 등을 고려해서 권리 반환을 결정했다"고 밝혔다. 올무티닙은 국내에서 '올리타정'이란 이름으로 지난 5월 국산 27호 신약으로 품목허가를 받았다. 시판후 임상3상을 실시하는 조건부로 신속허가됐다. 국내에서는 임상2상까지, 미국에서는 임상1상까지 마친  7월 해당약물과 관련 베링거인겔하임에 계약금과 임상단계에 따른 마일스톤(수수료) 등 포함해 총 7억3000만달러(한화 약 8000억원) 규모의 기술수출 계약을 체결했다. 상품화가 됐을때 제품 판매에 따른 로열티도 별도로 받는 조건이었다. ◇ 부작용 요인 베링거인겔하임 결정에 영향 준듯환자 1명 사망을 부른 부작용은 피부가 괴사하는 중증 이상반응이다. 이를 포함해 중증 피부이상반응이 나타난 환자는 731명중 3명으로  불과하다. 그러나 사망을 동반한 중증이다 보니 식약처는 올무티닙에 대한 신규처방을 사실상 금지시켰다. 3명 중 다른 1명은 암질환 질병 진행에 따른 사망으로 알려졌다. 올무티닙의 국내 임상1·2상에선 이러한 문제가 발생하지 않았다. 그러다 추가 임상과정에서 표본환자가 크게 늘며 발견되지 않던 중증부작용이 드러난 것으로 보인다. 한미약품이 베링거인겔하임에 올무티닙 기술수출을 한 시점은 지난해 7월이다. 이때만해도 베링거인겔하임은 이 약물에 대한 기대를 숨기지 않았다. 국내에서 62명 환자를 대상으로 진행한 임상 1·2상에서도 결과는  후 상황이 확 달라졌다. 추가 임상에서 예기치않은 부작용이 크게 나타나고 경쟁판도도 예상을 빗나갔다. ◇ 경쟁약물 시장선점 생각보다 빨라올무티닙과 비슷한 기전의 아스트라제네카의 표적항암제 '타그리소'는 임상 2상을 마친후 미국과 유럽에서 각각 지난해 11월, 올 2월 신속허가를 받아 시판에 들어갔다. 베링거인겔하임이 올무티닙 개발권을 확보한 지난해 7월보다 불과 4개월 이후의 일이다. 올무티닙은 올해 임상3상에 돌입하면 내년이후에나 허가가 가능해 타그리소와 출시시기가 1~2년 이상 벌어질 가능성이  뛰어난 약효를 자신할 수 있지 않는 이상 베링거인겔하임이 많은 돈을 들여 개발하기에는 부담이 되는 상황에 처한  관계자는 "현재 개발중인 약보다 좋은 약이 다른 곳에서 빨리 출시됐거나, 사들인 신약물질과 비슷한 신약후보물질을 자신들이 발견할 경우 그대로 개발 과정을 멈추는 경우가 적지않다"고 설명했다. 식약처는 향후 중앙약사심의위원회 자문 등의 절차를 거쳐 조속한 시일 내에 판매중지 등 추가 안전조치 필요여부를 결정할  개발권이 반환되면서 한미약품의 기술수출 규모는 6개사, 8조원대로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 안정준 기자] [2일 서울 송파구 본사에서 기자간담회]한미약품이 다국적 제약사와의 대형 기술수출 계약 성사와 해지 공시를 연이어 내놓은 것 관련, '모럴해저드'(도덕적 해이) 라는 지적이 제기된다. 계약 해지 공시 후 연달아 식품의약품안전처로부터 임상 사망 공지가 나온 점 역시 석연치 않다는 시각도 있다. 한미약품은 지난 달 29~30일 사이 발생한 기술수출 계약 성사와 해지 관련 기자 간담회를 오는 2일 서울 송파구 본사에서 진행한다고 1일 밝혔다. 이관순 사장과 손지웅 연구개발(R&D;) 총괄 부사장, 김재식 최고재무책임자(CFO)가 참석할  "29일 기술수출 발표 후 발생한 다양한 이슈들에 대해 설명하기 위한 자리"라고 설명했다. 우선 계약 성사와 해지 공시 시점에 대해 어떤 해명이 나올지가 이번 간담회의 최대 관심사다. 한미약품은 29일 증권시장 마감 후인 오후 4시30분께 공시를 통해 1조원 규모의 기술수출 계약 공시를 냈다. 이에 다음날인 30일 오전 시장은 한미약품에 대한 기대가 증폭된 상황이었다. 하지만, 한미약품은 30일 개장 후 30여분 만에 약 8500억원의 기존 기술수출 계약이 해지됐다는 공시를 냈다. 이 때문에 5% 이상 상승 출발한 한미약품 주가는 장중 18%까지 폭락했다. 호재와 악재 이슈가 연이어 터져나온 가운데 투자자들이 피해를 입었다. 업계에서는 회사가 이미 계약 성사와 해지 두 사실을 알고 있었다면, 시차를 두고 공시를 한 것은 '모럴해저드'라는 지적이 나온다. 계약 해지 사실을 개장 전이 아닌 개장 직후 공시한 것은 특정 투자자들이 주식을 미리 팔 시간을 준 것 아니냐는 의혹도 제기된다. 계약해지 공시가 난 30일 오후 4시경 식약처가 계약 해지 관련 약품 임상에서 사망자가 발생했다는 사실을 내놓은 점도 석연치가 않다. 임상 사망자가 공시에 앞서 발생했다면, 식약처 발표는 한미약품의 공시 시점에 맞춰 나온 것일 수 있어서다. 한미약품 관계자는 "짧은 시간에 많은 이슈가 발생해서 관련 오해가 많은 상황"이라며 "계약해지 통보는 29일 계약 성사 공시 후 저녁에 도착해 다음 날 오전 관련 공시를 한 것"이라고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']안정준 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조선업, 30일 구조조정 발표서 제외업계 반발에 최종 컨설팅안 도출 못 해"철강 ·석화처럼 현실성 ·알맹이 없는 대안 나올라" 우려[아시아경제 김혜민 기자] 정부가 다음달 중 조선산업 재편과 구조조정 방안을 내놓겠다고 밝혔다. 재계선 30일 내놓은 철강 ·석유화학 구조조정 방안에 대한 반발이 조선업 대책에서도 반복되는 것 아니냐는 우려가 나오고 있다.  1일 업계에 따르면 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 지난달 30일 정부서울청사에서 열린 '제5차 산업경쟁력 강화 관계장관회의에서 "컨설팅을 진행 중"이라며 "대책을 구체화해 10월 중 내놓겠다"고 말했다. 그는 "조선업 밀집지역의 경제 위축을 최소화하기 위한 종합적인 지원대책도 함께 내놓겠다"고 덧붙였다. ▲대우조선해양이 아프리카 앙골라 국영석유회사 소난골과 계약해 건조한 드릴십을 시운전 하고 있다(기사내용과 무관)조선업은 공급과잉 업종에 대한 구조조정 논의를 촉발시킨 진원지다. 산업계 구조조정 논의가 급물살을 타기 시작한 것은 대우조선해양 ·현대중공업 ·삼성중공업 등 조선 대형 3사가 지난해 유례없는 대규모 적자를 기록하면서다. 수년간 산업은행의 관리를 받아온 대우조선해양이 대규모 적자를 내고, 조선업 전반의 수주절벽이 심화되자 채권단은 대형 조선 3사를 중심으로 자구안을 받았다. 여기에 더 나아가 조선업을 비롯해 글로벌 업황 부진, 공급과잉 위기에 놓인 다른 업종에 대한 점검에도 나섰다. 철강, 석유화학도 이에 포함돼 컨설팅을 거쳤고, 이날 정부의 구조조정 대책이 발표됐다. 하지만 조선산업 컨설팅을 맡은 맥킨지는 현재 최종 보고서를 제출하지 못한 상태다. 중간 보고서를 수차례 대형 3사 최고경영자(CEO)에게 보고했으나 그때마다 동의할 수 없다는 의견이 돌아온 것으로 알려졌다. 업계 관계자는 "구조조정 방향은 업황에 대한 전망을 토대로 만드는데 이에 대한 진단기준부터 엇갈리고 있는 것으로 안다"며 "향후 조선업을 바라보는 인식이 다른 것"이라고 말했다. 구조조정 방향에 대한 업체별 합의도 쉽지 않다. 그간 업계는 빅2 재편 여부를 두고논의를 이어왔다. 삼성중공업과 현대중공업은 가장 상황이 어려운 대우조선해양의 독자생존 가능성을 더 엄격하게 봐야한다고 주문한 것으로 알려졌다. 정부는 다음달 중 컨설팅 결과를 토대로 구조조정 방향을 결정할 예정이다. 빅3 체제는 유지하되 일부 경쟁 열위에 있다고 판단되는 사업부문은 정리되거나 타사와 합쳐질 것이라는 인식이 지배적이다. 다만 업계는 사업부문 정리는 인력 구조조정과 직결되기 때문에 이에 대한 해법도 같이 제시돼야 한다고 우려하고 있다. 기존 자구안에 나온 자회사 정리, 인력 구조조정, 도크 순차적 가동중단 등의 구조조정 방안만 반복될 우려도 있다. 철강, 석유화학 구조조정 방안처럼 기존에 다 나온 얘기를 정리하는 수준에 그칠 수 있다는 것이다. 재계 관계자는 "정확한 전망을 기반으로 국내 조선업 경쟁력에 도움이 될 수 있는 구조조정 대책을 내놓아야 한다"며 "가뜩이나 주머니 사정이 좋지 않은 조선업계에 쓸모 없는 컨설팅으로 수억원의 부담을 안겼다는 비판은 나오지 않아야 할 것"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 위안화 지폐 [AP=연합뉴스 자료사진]1일부터 적용…"中 통화정책·외환시장·금융제도 개혁 반영"    (워싱턴=연합뉴스) 김세진 특파원 = 중국 위안화가 국제통화기금(IMF)의 특별인출권(SDR) 구성 기반통화(바스켓)에 정식으로 편입됐다.    IMF는 30일(이하 현지시간) 위안화가 포함된 SDR 바스켓이 10월 1일 적용된다고 밝혔다.     위안화의 기준가치(currency amount) 계수는 .     SDR 바스켓 편입 통화의 기준가치 계수는 편입 통화와 SDR와의 환율을 계산하기 위해 사용된다. 이 값은 편입된 각 통화의 이날 기준 환율과, 지난 7월 1일부터 이날까지의 평균 환율을 바탕으로 산출된다.    이에 따라 위안화가 IMF SDR의 바스켓에 편입되기 위한 모든 공식 절차가 끝났다.    크리스티 라가르드 IMF 총재는 위안화의 바스켓 편입을 국제 금융 시스템에 "중요하고 역사적인 이정표"라고 평가했다.     라가르드 총재는 SDR 바스켓 확대는 사상 처음이라면서 "위안화의 편입으로 SDR은 더욱 다각화하고, 국제 통화와 국제 경제에 대한 대표성을 높일 것"이라고 말했다.     또한 위안화의 편입은 "중국의 통화정책과 외환시장, 금융제도에 대한 개혁의 진전을 반영하는 것은 물론, 중국 금융시장의 기반구조 개선과 금융시장 자유화가 이뤄졌음을 반영한다"고 설명했다.    이어 "그런(개방과 자유화) 노력은 국제적인 통화와 금융체계를 강화하고 중국 경제의 성장과 중국 금융체계의 안정에도 기여할 것"이라고 말했다.     위안화의 SDR 기반통화 편입 비율은  미국 달러화(41.73%), 유로화(30.93%)에 이어 3번째로 크다. 기반통화 지위를 유지하는 일본 엔화와 영국 파운드화의 비율은 각각  .    중국 위안화의 IMF SDR 바스켓 편입은 지난해 11월 IMF 집행이사회에서 결정됐다.    중국은 이전에도 위안화를 SDR 바스켓에 편입하려 시도했지만 2010년에 실패했고, 이후 위안화의 국제 거래량을 늘리고 외국에서의 위안화 거래 거점을 늘리는 등 꾸준한 편입 준비를 해 왔다.    위안화의 SDR 바스켓 편입은 1999년 유로화가 SDR에 편입된 이후 SDR 체계에 대한 가장 큰 변화로 꼽힌다.    SDR는 실제 통화가 아니지만 회원국이 IMF에서 가지는 일종의 권리에 해당하고, SDR 보유 국가는 필요할 때 SDR를 다른 바스켓 통화와 정해진 환율에 따라 교환할 수 있다.    IMF는 2021년 9월에 위안화가 포함된 새 SDR 바스켓 구성을 바꿀지 여부를 결정하게 된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}독일 최대은행 도이체방크 사태에 전 세계 금융시장의 이목이 쏠리고 있다. 도이체방크 위기가 글로벌 은행의 건전성 문제로 번지고, 2008년 글로벌 금융위기를 몰고 온 제2의 리먼 브라더스 사태까지 재현될 수 있다는 우려가 나오고 있기 때문이다.◆ 도이체방크 공포감에 투자 회수 나선 헤지펀드…주가 급락·위험지표 상승당장 공포감에 휩싸인 일부 헤지펀드들이 도이체 방크에서 자금을 빼고 있다. 블룸버그(Bloomberg)와 월스트리트저널(WSJ) 등은 일부 헤지펀드들이 도이체방크에서 자금과 파생 상품 등을 빼내고 있다고 29일(현지시각)  2008년 글로벌 금융위기를 재현할 수 있다는 우려가 나왔다./사진=블룸버그 제공밀레니엄 파트너스와 카풀라 인베스트먼트 매니지먼트, 마그네타캐피탈, 밀레니엄 매니지먼트, AQR캐피탈 매니지먼트 등 10여개 헤지펀드들은 이날 도이체방크로부터 유가증권과 현금 등을 회수해 다른 은행으로 옮겼다. 외신들은 도이체방크 사태에 영향을 받을 수 있는 위험노출액을 줄이기 위한 조치라고  법무부가 지난 15일 도이체방크에 부실 모기지담보부증권(MBS)를 불법 발행·판매한 혐의로 벌금 140억달러(약 15조3902억원)를 부과했다는 소식이 전해졌기 때문이다. 이는 도이체방크의 시가총액(168억달러)의 80%가 넘는 수준이다. 쌓아둔 충당금도 지난 6월 말 기준 62억달러 정도다. 블룸버그는 “벌금을 내고 나면 자본력이 크게 손실될 수 있다는 지적도 나온다”고  유럽 증시에 상장된 도이체방크 주가는 장중  사상 최저치를 기록했다. 미국 뉴욕증시에서도 도이치방크 주가(ADR)는 6.7% 급락했다. 도이체방크 공매도율도 전날    위험을 나타내는 도이체방크 5년물 선순위 채권 신용부도스와프(CDS) 가격도 여섯 달 만에 최고치를 기록했다. 지난 26일 도이체방크의 5년물 CDS 가격은  급등했다. 후순위 채권 CDS도  올랐다.◆ 도이체방크, 회생 가능한가…獨 정부 구제금융 시행 전망은 엇갈려도이체방크가 위기를 극복할 수 있을 지에 대한 전망에 대해선 의견이 분분하다. 당장 독일 정부가 구제금융을 시행할 지 여부에 대해서부터 논란이  것이라고 주장하는 쪽은 앙겔라 메르켈 독일 총리의 발언을 되짚어봐야 한다고 주장한다. 메르켈 총리는 2008년 금융위기 이후 자국은행 구제에 공적자금을 투입하는 방안을 강력히 반대해 왔다. 메르켈 총리는 지난 27일 도이체방크에 대한 구제금융 관련 질문에 “도이체방크는 독일 은행과 금융산업의 일부분”이라며 “그들이 일시적으로 어려움을 겪겠지만, 성과를 잘 내기를 바란다”며 원론적인 답변을  도이체방크 대표(CEO)도 최근 독일 일간지인 빌트와의 인터뷰를 통해 독일 정부의 구제금융 가능성은 없다고  정부가 결국 도이체방크를 외면하지 못할 것이라는 전망도 있다. 마르셀 프라체 DIW 경제연구소 대표는 “도이체방크는 독일이 가진 유일한 글로벌 은행”이라며 “상황이 심각해지면 독일 정부가 구제에 나설 것”이라고 내다봤다.◆ 가장 큰 문제는 ‘투자자 신뢰’…자체 구제 노력에는 적극적도이체방크가 직면한 가장 큰 문제는 ‘신뢰’라는 지적도 제기됐다. 벌금 부과 사실만 가지고 헤지펀드들이 불안감을 이기지 못하고 회수를 선택하는 것을 결국 신뢰 부족이라는 것이다. 외신들은 2008년 글로벌 금융위기를 몰고 온 리먼 브라더스 붕괴 사태를 떠오르게 한다고  애틀란틱 에퀴티 애널리스트는 “도이체방크의 가장 큰 문제는 투자자의 신뢰”라며 “투자자들은 도이체방크가 괜찮다고 생각하지만, 일말의 가능성에 대한 불안으로 자금을 회수할 생각을 하고 있다”고  대한 우려가 과도하다고 보는 쪽도 있다. WSJ는 ”리먼 브라더스가 도이체방크보다 이런 상황에 특히 취약했다”며 “도이체방크는 고객 기반이 다양하고 충분한 유동성도 보유한 상태”라고 분석했다. 2015년 하반기 기준 도이체방크의 자산 규모는 1조8000억유로(약 2220조원)에 달한다. 또 자금 회수가 확인된 헤지펀드 10여곳 외에 200개 이상의 헤지펀드는 아직 특별한 움직임을 보이지 않고  회생 노력도 계속되고 있다. 도이체방크는 지난 28일 영국 생명보험 자회사 애비라이프를 10억유로(약 1조2000억원)에  도이체방크 대표는 2015년 취임 직후 강도 높은 구조조정을 단행하고 있다. 2년 연속 배당을 동결했고 아르헨티나, 뉴질랜드 등 10여개 해외 사업을 철수했으며, 약 1만5000명 인력 감원에 나설 계획도 밝힌 상태다.◆ 연이은 글로벌 은행 스캔들…세계 금융시장 위기 경고 나와한편 글로벌 대형은행들의 건전성 문제가 이어지는 것에 대한 경고도 나왔다. 최근 미국 4대 은행 중 하나인 웰스파고, 독일의 2대 은행 코메르츠방크를 둘러싼 경고음이 잇따라 나오고 있기  대대적인 구조조정 계획을 발표했다. 코메르츠방크는 배당금을 삭감하고 오는 2020년까지 정규직원 9600여명을 해고하겠다고 밝혔다. 이는 전체 직원의 5분의 1에 해당하는 규모다. 코메르츠방크는 이를 통해 11억유로(약 1조3580억원)의 비용을 절감하겠다고  ‘유령계좌’ 스캔들에 휩싸였다. 2008년 금융위기 이후 영업력을 바탕으로 은행 경영의 성공사례로 꼽혔던 웰스파고의 경영 방식이 사실상 허구였다는 지적이 나오고  유럽은행과 금융서비스 기업 38곳을 추종하는 블룸버그 유럽은행·금융서비스 지수는 9월 들어 4.2% 하락했다. 이는 브렉시트(영국의 유렵연합(EU) 탈퇴) 국민투표가 이뤄진 6월 이후 가장 저조한 기록이다. 또 미국 금융기관 24곳에 대한 KBW 은행지수도 올해 들어 4.6%  유럽중앙은행(ECB)을 비롯한 전세계에서 초저금리 기조가 계속되면서 수익성이 악화된 은행 간의 경쟁이 심화되면서 이들이 건전성 문제에 빠졌다고  미국 투자자책임연구센터(IRRCi) 이사는 “은행마다 각각 사정이 다르겠지만, 가장 큰 문제는 은행들이 복잡한 상황을 타개하려는 욕심에 건전성을 유지하겠다는 결의를 상실했다는 것”이라고 지적했다.[이선목 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=이동우 기자] [행사 없던 2014년에 비해서는 56.9% 증가] 쇼핑관광축제 '코리아 세일 페스타' 첫날인 29일 오후 서울 중구 롯데백화점 본점에서 관광객들과 시민들이 쇼핑을 하고 있다. / 사진=뉴스1한국판 블랙프라이데이인 코리아세일페스타 첫 날의 백화점 매출이 지난해 행사에 비해 24% 증가한 것으로 나타났다. 산업통상자원부는 롯데, 신세계, 현대 등 5대 백화점의 지난달 29일(목요일) 매출을 집계한 결과, 지난해 코리아블랙프라이데이 행사 첫날인 10월1일(목요일)보다 24.1% 증가했다고 밝혔다. 지난달 29일부터 시작된 코리아세일페스타는 지난해 열린 코리아블랙프라이데이와 코리아그랜드세일을 통합한 행사로 오는 10일까지 11일간의 세일 행사와 관광-축제 등이 열린다. 대규모 할인행사가 없던 2014년 10월2일(목요알)과 비교하면 백화점 매출액은  증가했다. 산업부는 요일에 따라 매출실적 차이가 큰 유통업체 특성을 고려해 행사 첫날인 29일 목요일 기준으로 비교했다고  대형마트의 경우 지난해 행사 때보다 매출이 0.5% 증가해 큰 변동이 없었던 것으로 나타났다. 이는 대형마트의 경우 주말에 수요층이 집중돼 있어 평일 매출에 큰 영향이 없다는 분석이다. 한편 산업부는 주형환 장관이 이날 서울 강북구 수유시장을 비롯해 오는 2일에는 롯데백화점과 면세점, 3일 LG베스트샵과 신라아이파크면세점 등을 방문해 행사 진행 상황을 점검할 계획이라고 밝혔다. 아울러 정만기 산업부 이날 코엑스에서 코리아세일페스타 관련 관계부처 회의를 소집하고 매출 등 실적과 외국인관광객 방문현황 등을 점검한다. 정 차관은 회의에 이어 오는 2일 용산 전자랜드. 3일 현대백화점 미아점 등을 방문할 계획이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=이동우 기자 canelo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>처음 한 달 동안은 이자를 받지 않는다는 대출 광고 많이 보셨을 겁니다. 굉장히 파격적인 조건인 것 같지만, 덥석 물어서는 안 되는 위험한 미끼라는 지적도  기자가 자세히 설명해드립니다.<기자>최근 화제가 됐던 만화, '30일 무이자의 진실' 대부업체에서 대출받으면 그 사실만으로 신용등급이 떨어지고, 결국 은행대출은 못 받고 대부업체만 계속 찾게 된다는 내용입니다.[대부업체 : 무이자 이벤트는 상당히 많이 있습니다. 소개를 받고 연락 주신 거라면 저희가 확인 후에 30일 이자 면제가 적용 가능한 거고요.]최근엔 대놓고 광고하진 않습니다만, '30일 무이자 대출'은 여전히 사람들을 유혹하고  이 대출 받은 사람들, 어떻게 됐을까요?올해 상반기 4개 저축은행과 3개 대부업체에서 30일 무이자 대출은 모두 4만 4천 건  500만 원씩  무이자라니까 잠깐만 쓰려고  가운데 30일 안에 갚은 경우는 단 6%에 %는 고금리에  지나자 금리가 적어도 25%, 많게는 35%까지  불어나서 돈 갚기가 점점 더 , 당연히  신용등급 1등급인 사람이 대부업체에서 신규 대출을 받을 경우에 평균  4~5등급까지  대출 금리도 올라가고, 좋을 게 하나도  받을 만한 급한 사정들이 다 있겠지만, '세상에 공짜 없다'라는 말을 돈 빌릴 때는 다시 한 번 떠올려 보시길 바랍니다.(영상편집 : 박정삼, CG : 박정준)  김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성동 코엑스 코리아세일페스타 개막 축제마당 방문    (서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 황교안 국무총리는 1일 삼성동 코엑스에서 열린 코리아세일페스타 개막 축제마당을 찾았다.    코리아세일페스타는 지난해 열린 코리아블랙프라이데이와 코리아그랜드세일 등을 통합한 쇼핑 축제로, 오는 31일까지 진행된다.    황 총리는 홍보관 직원들을 만나 "코리아세일페스타가 우리나라를 찾은 외국인 관광객과 전 국민이 함께 즐길 수 있는 대한민국의 대표 쇼핑 관광축제로 자리매김할 수 있도록 노력해달라"고 밝혔다.    그러면서 "우리나라를 찾는 외국인 관광객에게 '다시 찾고 싶은 한국'이 될 수 있도록 바가지 요금, 불친절 문제를 개선해 달라"며 "기업들이 이번 행사를 홍보와 매출 증대의 기회로 활용해 내수경기 활성화에 크게 기여하기 바란다"고 말했다.     황 총리는 이어 직접 시민들을 만나 코리아세일페스타를 홍보하는 한편 불편이 없는지를 물어봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]9월 수출 409억달러…8월 '반짝 반등' 뒤 다시 하락세"자동차파업으로 수출 11억달러 감소"…무역수지 56개월째 흑자 행진    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 회복세를 보이던 우리나라 수출에 자동차 파업이 찬물을 끼얹었다.    지난 8월 20개월 만에 반등하며 가까스로 상승세로 돌아섰던 우리나라 수출이 자동차 파업, 휴대전화 리콜 등 악재가 겹치면서 한 달 만에 다시 하락세로 돌아선 것이다.    산업통상자원부는 9월 수출액이 409억 달러로 지난해 같은 달보다 5.9% 줄어든 것으로 잠정집계됐다고 1일 밝혔다.    현대자동차 파업에 갤럭시노트 7의 리콜 사태, 선박 인도 물량 감소, 석유제품·석유화학 시설 정기 보수, 조업일수 감소(0.5일) 등이 겹치면서 하락세가 확대된 것으로 풀이된다. 이러한 요인이 수출 차질에 영향을 미친 금액은 총 30억5천만 달러(감소율 )에 달한다.     산업부는 "특히 자동차업계의 파업이 수출 감소에 결정적 요인으로 작용했다"며 "이로 인해 수출액 11억4천만 달러가 감소했고,  수출 감소 요인이 됐다"고 설명했다.    계약 취소 등 한진해운 물류차질로 인한 수출 감소액은 2천300만 달러로 집계됐다. 이미 선적된 물량은 수출 통계로 집계됐기 때문에 감소액이 크지 않았다.    3분기 수출감소율은  지난해 1분기 이후 가장 낮은 수치를 나타냈다. 올해 들어 1분기 -13.6%, 2분기 -6.7% 등 조금씩 감소 폭이 줄어드는 추세다.    선박을 제외한 일평균 수출도 18억4천만 달러로 올해 최고치를 기록했다. 선박까지 포함한 일평균 수출은 19억5천만 달러로 지난 6월 19억7천만 달러보다 낮았다.    9월 수출 물량은 전년보다 0.5% 줄었고 수출 단가도 5.5% 감소했다.     품목별로는 반도체, 컴퓨터, 평판디스플레이, 가전, 화장품이 올해 수출 최대 금액을 달성했다.    컴퓨터(13.3%)는 5개월 연속 수출 증가세를 보였고 자동차 부품(3.5%), 섬유(0.2%)도 수출이 늘었다. 평판디스플레이(-3.7%), 석유제품(-13.4%)은 감소율이 줄었다.    반도체(-2.6%), 석유화학(-0.1%), 일반기계(-0.2%), 선박(-13.6%), 철강(-4.1%)은 감소세로 돌아섰다.     반도체는 지난해 9월 이후 최대 실적을 올렸으나 기저효과로 인해 증감률은 전년보다 뒷걸음질 쳤다.    현대차 파업이 지속한 자동차는 2009년 8월 이후 최대 감소율인 - 기록했다. 수출 차질 대수는 7만9천대에 이른다.    갤럭시노트 7 리콜 사태가 터진 무선통신기기도 - 2012년 7월 이후 최대 감소율을 기록했다.    신규 유망품목 중에서는 화장품(75.1%), 의약품(17.9%), 솔리드스테이트드라이브(SSD, 22.9%), 유기발광다이오드(OLED, 29.0%) 등의 수출이 꾸준히 늘어났다.    특히 화장품은 4억2천만 달러로 역대 월 수출 최대 실적을 올렸다. 4개월 연속 수출이 늘어난 SSD도 3억8천만 달러로 역대 최대 기록을 세웠다. OLED는 17개월 연속 증가세다.    지역별로는 대(對)중국수출이 9.1% 줄었다. 하지만 금액으로는 110억 달러로 올해 최고 실적을 거뒀다.     대베트남 수출(16.9%)은 8개월 연속, 대일본 수출(6.3%)은 2개월 연속 증가세를 이어갔다. 중남미 수출은 0.2% 늘어나 지난해 3월 이후 처음으로 증가세로 돌아섰다.    미국과 EU로의 수출은 각각 6.1%,  감소했다.     수입액은 338억 달러로 지난해 같은 기간보다 2.3% 감소했다.     월간 무역수지 흑자는 71억 달러를 기록했다. 2012년 2월 이후 56개월째 흑자행진이다.    산업부는 "반도체, 평판디스플레이, 석유화학, 자동차부품, 컴퓨터 등 주력 수출품목의 견조한 회복세가 이어지고 있어 10월 이후 수출은 점차 개선될 것으로 기대한다"며 "다만 세계 경제의 저성장, 미국 금리 인상, 자동차 파업, 무선통선기기 수출 부진 지속 가능성 등 하락 리스크도 있어 수출을 낙관하기만은 어려운 상황"이라고 설명했다.    <표>  9월 수출입 실적 (통관기준 잠정치, 단위 : 백만달러, %)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업부, 9월 수출 409억 달러·수입 338억 달러…수입은 전년比 2.3% 감소현대차 파업 수출 11억9000만 달러↓, 갤노트 리콜로 3억7000만 달러↓ 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 19개월 연속 마이너스 행진을 이어간 수출이 플러스로 전환 된 지 한 달 만에 마이너스로 돌아섰다. 현대기아차 파업과 삼성 갤럭시노트 7 리콜 등 악재가 겹치면서 수출이 다시 부진의 늪에 빠졌다.  산업통상자원부는 1일 지난달 수출이 작년보다 5.9% 감소한 409억 달러를 기록했다고 밝혔다.  산업부는 "자동차 파업과 신규 출시 스마트폰 리콜, 조업일수 감소 등으로 수출이 줄었다"고 했다. 선박 인도 감소와 석유제품·석유화학에서 정기 보수 확대 등도 수출 부진에 영향을 미쳤다.  일 평균 수출은 19억5000만 달러로 올해 6월을 제외하고 최대 실적을 기록했다. 선박을 제외한 일 평균 수출은 18억4000만 달러로 올해 중 최고치였다.  수출 물량은 소폭 감소했다. 자동차·가전·무선통신기기의 수출 물량이 줄어들며 작년보다 0.5% 감소했다. 유가하락과 공급과잉 등으로 수출 단가도 5.5% 줄었다.  우리나라 기업의 수익과 직결되는 원화표시 수출은 환율 하락으로 지난해보다 대비  감소했다. 원화표시 수출은 7월에 10.3% 줄어든 이후, 3개월 연속 감소세를 이어가고 있다.    반도체·디스플레이·컴퓨터·가전 등 품목 수출은 올해 중 월간 최대수출 실적을 기록했다. 다만, 무선통신기기·자동차·선박·석유제품 등 4개 품목이 부진하며 주력품목 전체 수출 감소를 주도했다.  특히, 현대차의 파업으로 수출 차질이 11억9000만 달러 발생했고 삼성 갤럭시노트 7 리콜로 무선통신기기 수출이 작년보다 3억7000만 달러 줄었다.  한진해운 물류차질로 주력품목 수출 감소는 2300만 달러 수준인 것으로 파악됐다.   지역별로 보면, 중국 수출이 109억 달러로 올해 중 최고 실적을 기록했다. 베트남 수출과 일본 수출도 각각 8개월·2개월 연속 수출 증가세를 이어갔다.  수입은 338억 달러를 기록하며 지난해 같은 기간보다 2.3% 줄었다. 무역수지는 71억 달러를 기록하며 56개월 연속 흑자를 이어갔다.  산업부 관계자는 "자동차 파업 등 부정적 요인에도 불구하고 선박을 제외한 일평균 수출은 올해 중 최고치를 기록하는 등 수출회복세에서 크게 벗어나지 않고 있다"고 했다.  수출 전망과 관련해서는 "세계경제·교역 저성장, 미국 금리인상, 자동차 파업 및 무선통신기기 수출 부진 지속 가능성 등으로 앞으로의 수출을 낙관하기만은 어려운 상황"이라며 "추경사업의 신속한 집행과 수출 현장애로 해소를 집중적으로 추진해 나가겠다"고 했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중국 국경절 시작…24만명 유커 6천억원 지갑 열린다[앵커] 오늘(1일)부터 개천절 연휴가 시작된 가운데 중국도 일주일이나 되는 국경절 연휴의 시작입니다. 이 기간 중국 관광객이 24만 명 가량 우리나라로 나들이길에 나섭니다. 이미 백화점 매출이 급증하는 등 유통업계가 특수를 누리고  보도합니다. [기자] 중국 국경절 연휴 첫 번째 유커가 박수와 환호를 받으며  부부인데 무료 항공권과 화장품 등 푸짐한 선물을 받는 횡재를 누렸습니다.<동위 / 중국인 관광객> "영광스럽고 이런 기회를 주셔서 감사합니다. 좋은 선물도 받아 기쁩니다."국경절 연휴 기간 전국 공항에서는 이처럼 유커를 환영하는 행사가 이어질 예정인데 그 이면엔 이웃나라 일본과의 치열한 유커 유치 경쟁이 자리잡고  코리아세일페스타가 연휴에 맞춰 전면배치된 것도 이 때문입니다.  이 기간 한국을 찾은 유커에겐 항공료과 숙박비 최대 50% 할인 같은 파격적 혜택이 주어집니다. <조윤선 / 문화체육관광부 장관> "코리아세일페스타를 통해서 내년에 더 많은 관광객이 한국을 찾았으면 좋겠고요. 우리 내수 경기를 활성화시키는 마중물의 역할을 했으면 좋겠습니다."코리아세일페스타 첫 날인 지난달 29일 전국 5대 백화점의 매출은 작년 코리아 블랙프라이 데이 첫날보다 24% 늘었는데 연휴기간 유커들의 씀씀이로 매출 증가세는 한층 힘을 받을  국경절 연휴 일주일간 최대 24만명의 유커가 한국을 찾아 6천억원을 쓸 것으로 예상하고 있습니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]2018년 어느 날. 서강대에 다니는 김서울 학생이 등굣길에 학교 앞 서점에 들렀다. 전공수업에 필요한 책을 집어 든 김씨는 계산대에서 스마트폰을 꺼내 디지털 가상화폐인 ‘서강코인’ 애플리케이션(앱)을 구동했다. 잔액 3만원이라는 글씨가 스마트폰 화면에 뜨자 책값 1만 6000원을 입력하고 휴대전화로 서점 계산대에 있는 서강코인 QR코드를 스캔했다. 화면에 서점이 인식되자 그는 비밀번호를 입력하고 결제 버튼을 눌렀다. 점심시간이 됐다. 돈가스를 먹으러 학생식당으로 향했다. 이날은 마침 얼마 전 학과 행사 진행요원으로 아르바이트를 했던 ‘일당’이 들어오는 날이었다. 밥을 먹던 김씨가 진동이 울리던 스마트폰을 확인하니 서강코인으로 11만 4000원이 입금돼 있었다. 점심값 8000원을 서강코인으로 결제하자 학과 동기들이 모여 있는 카카오톡 단체 대화방에 알림이 떴다. 가을학기 동기 엠티를 가기 위해 회비를 걷는다는 내용이었다. 공지창에는 과대표의 코인지갑 주소가 적혀 있었다. 김씨는 서강코인 앱에 과대표의 지갑 주소를 입력한 뒤 엠티비 1만원을  마포구 서강대 교내 카페에서 열린 ‘가상화폐 서강코인 시연회’에서 한 학생이 스마트폰에 설치한 서강코인 앱으로 결제를 하고 ‘비트코인’을 계기로 널리 알려진 디지털 가상화폐를 도입하기로 한 서강대의 미래 모습이다. 한데 이런 모습은 비단 서강대 학생만의 것이 아닐 듯하다. 이미 우리 주변 곳곳에 디지털 가상화폐가 자리를 잡아 나가기 시작했다. 서울시만 해도 현행 전통시장 온라인상품권을 조만간 디지털 가상화폐로 교체할 방침이다. ‘화폐 없는 사회’까지는 아니더라도 적어도 그런 사회로 가는 과도기는 분명 시작됐다는 평가가  두 얼굴로 다가오고 있다. 지갑이 가벼워지고, 돈 흐름의 분석이 가능해져 지역경제 활성화에 도움이 될 거라는 전망이 나온다. 반면 개인의 소비 형태까지 일일이 알 수 있기 때문에 과도한 통제가 이뤄지는 것 아니냐는 우려도 있다.●서강대 서강코인, 스마트폰 앱 통해 돈 충전·송금서강대는 지난 8월 스타트업 ‘더루프’와 업무협약(MOU)을 체결하고 블록체인을 기반으로 하는 디지털화폐 플랫폼 ‘서강코인’을 학내에서 테스트했다. 서강코인을 이용하면 학생과 교직원이 스마트폰에 설치된 앱을 통해 돈을 충전하거나 송금을 받을 수 있다. 현금과 서강코인의 교환 비율은 1대1이었고, 교내 몇 개 업체에서 실험했다. 이 테스트에 참여했던 직원들은 학내에서 지갑을 들고 다니지 않아도 되는 것만으로도 충분히 편리했다고  자문을 맡은 김용진 서강대 경영학과 교수는 “내년 1월부터 교내에서 시범 도입하는 것이 목표”라며 “장기적으로 협력 학교인 연세대, 고려대, 숭실대, 성신여대 등도 연계해 추진하는 것을 고려하고 있다”고 밝혔다. 더루프 관계자는 “아직은 테스트 상태라 QR코드를 읽어서 계산하지만 향후에는 바코드 등 다양한 형태의 결제가 가능하도록 개발 중”이라고 말했다.●서울시 에스코인, 온누리 상품권을 디지털화서울시도 지난 6월 ‘4대 핀테크 시범사업’ 중 하나로 ‘에스코인’(S-coin)을 선정했다. 에스코인은 전통시장 온누리 상품권을 디지털화한 가상화폐다. 서울시는 온누리 상품권으로 지급하던 공무원의 복지 포인트 일부를 에스코인으로 대체해 주고, 장기적으로 전통시장 외에 소상공인 상점에서도 사용할 수 있도록 사용처를 확대할  “내년 1분기에 사업자 공모를 시작할 것”이라며 “에스코인이 도입되면 시장 상인들은 상품권을 현금으로 다시 교환하기 위해 은행을 방문하는 번거로움이 줄어들 것”이라고 말했다. 그는 “사용자 입장에서는 분실·도난의 위험이 사라지고 종이 상품권과 달리 여러 상점에서 소액 결제가 가능해진다”고  가상화폐의 시초는 ‘비트코인’이다. 블록(block)은 한 번의 거래기록을 말한다. 따라서 블록체인(block chain)은 휴대전화에 저장되는 거래기록들, 즉 공공거래장부다. 예전에는 내가 타인에게 돈을 보내려면 신뢰도가 높은 금융기관이 거래를 중개하고 수수료를 받았다. 하지만 블록체인은 금융기관의 역할을 공공거래장부가 대신한다. 쉽게 말해 거래가 잘못됐다면 양자가 장부의 거래기록을 토대로 바로잡으면  발행자나 관리자가 필요 없다. 비트코인의 경우 수학문제를 풀면 화폐의 양이 늘어난다. 에스코인의 경우 초기에는 서울시가 온누리 상품권을 에스코인으로 변환해 공급할 가능성이 높다. 하지만 이후에 전통시장 상품권의 인기가 떨어져 1만원짜리를 9000원의 현금으로 사고팔든, 상품권의 양이 늘고 줄든 서울시가 인위적으로 조정하는 것은  서버가 모든 돈의 움직임을 관리하는 것이 아니기 때문에 해킹에 대해 저항력이 높다. 이군희 서강대 경영학과 교수는 “가상화폐는 기존의 중앙집중 관리형이 아닌 분권형 네트워크 시스템이기 때문에 모든 사용자의 거래 장부를 동시에 조작하지 않는 이상 위조가 불가능하다”고  가상화폐는 그 기반이 블록체인이라는 점에서 비트코인과 같지만, 사용자나 사용처에 대해 일정한 제한을 만들 수 있는 ‘특수목적형 화폐’라는 점에서는 큰 차이가 있다. 서강대 관계자는 “학생이나 교직원이 서강코인을 특정 가맹점에서만 쓸 수 있다는 것은 학교가 장학금이나 직원의 복지포인트 등을 지급하는 단계에서 이미 사용처를 어느 선까지 지정할 수 있다는 의미”라고 설명했다. 예컨대 장학금으로 지급된 서강코인은 서점 등 학업 관련 용도로만 사용하도록 설정하는  “기존의 종이 상품권은 사용량만 추적할 수 있지, 실제 어디서 어떻게 사용됐는지 정밀한 분석을 할 수 없었다”며 “가상화폐의 경우 소비 패턴에 대한 빅데이터를 수집할 수 있고, 이를 이용해 심층 분석과 데이터 작업이 가능하기 때문에 향후 전통시장 활성화 정책 등을 수립하는 데 좋은 자료로 활용할 수 있을 것”이라고 말했다.●소비패턴 심층분석 가능… ‘빅브러더’ 우려이렇게 사용 목적에 부합하도록 설계한 가상화폐를 전문가들은 ‘스마트 머니’라고 부른다. 인호 고려대 정보통신대학 컴퓨터학과 교수는 “가상화폐의 등장으로 쓰임새에 맞게 돈의 기능을 설계하고 배포하는 ‘프로그래머블 머니’(programmable money)의 활용이 가능해졌다”고 말했다. 언제 어디서나 널리 자유롭게 사용할 수 있지만 배포 이후 조절이 어려운 기존 화폐의 특징을 바꾸었다는 점에서 ‘돈의 진화’라고 봐야 한다는 시각도 있다. 김용진 교수는 “서강코인과 같은 지역공동체 화폐는 지역 안의 업체에서 소비를 하도록 유도할 수 있기 때문에 지역경제 활성화를 가능케 한다”며 “예전에는 쿠폰이나 할인 등을 통해 돈을 쓰도록 유도했지만 앞으로는 화폐 자체의 용도를 설정할 수 있기 때문에 다른 유인책들의 필요성이 줄어드는 것”이라고  추적이 가능한 통화가 ‘빅브러더’(정보의 독점으로 사회를 통제하는 관리 권력)를 만들 수 있다는 우려도 나온다. 구매정보가 빅데이터로 저장되면 소비 행동 하나하나가 감시의 대상이 될 수 있다. 서강대 재학생 박모(23)씨는 “아무리 학교에서 목적을 갖고 지급하는 돈이라 해도 사용처까지 제한하는 건 학생 개인의 자율성을 침해하는 것 아니냐”며 “학생의 입장에서는 학교 내에서는 현금을 가상화폐로 변화해서 쓰고 밖에서는 현금을 쓰는 식이기 때문에 복잡한 것 같다”고  박성준 동국대 국제정보보호대학원 블록체인연구센터장은 “개인정보보호 문제는 기술적 결함이 아니라 정책적 선택의 문제”라며 “블록체인을 활용하면 공개되는 정보의 범위를 설정할 수 있기 때문에 보안성 수준을 정하면 된다”고 말했다. 이군희 교수는 “중앙 통제가 없는 가상화폐의 특성상 감시문제보다도 오히려 지나치게 익명성이 보장돼 테러자금 등 범죄에 악용될 위험이 더 크다”며 “최근 해커들이 해킹한 정보를 대가로 비트코인을 요구하는 게 같은 이유”라고 설명했다.●가벼워진 지갑… “경제 활성화” vs “과도한 통제”그럼에도 가상화폐 상용화까지는 아직 넘어야 할 산이 많다. 서강대 관계자는 “서강코인 사업을 정식으로 시행하려면 대학을 금융기관으로 등록해야 하는데, 대부업 등록과 은행업 등록 모두 조건 충족이 어려워 우선 시범사업 형태로 진행할 것”이라고 말했다. 빠르게 널리 쓰일지, 즉 상용화 여부도 아직 정확히 예측할 수 없다. 노상규 서울대 경영학과 교수는 “블록체인이 성공하려면 우선 결제에 필요한 앱 등 인프라를 이용자들에게 보급해야 하는데, 현재의 가상화폐 결제 시스템이 비용을 획기적으로 낮추거나 과거에 할 수 없었던 일을 할 수 있게 해주는 등의 충분한 유인 동기를 제공할지 미지수”라며 “아직은 디지털 가상화폐 시대에 진입하기 위한 실험을 한다는 것 자체에 의의가 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'김영란법' 시행으로 자동차 업계에도 생긴 변화가 있다. 부정청탁금지법, 이른바 '김영란법'이 지난 9월 28일 발효되면서 자동차 체험 형태의 취재 방식인 '시승기'를 쉽게 찾아보기가 어렵게 됐다. 신차 출시 때 자동차 업계에서 기자 등을 대상으로 하는 '시승 행사'는 마케팅의 일환으로 이어져왔다. 차량 구매 전 고객들이 시승기로 차량의 성능을 가늠해볼 수 있어 업계에서는 주요한 홍보 수단이었다. 이에 공식 시승회 이외에도 취재를 위해 필요할 경우 차량 체험 기회를 수시로 제공했다. 하지만 '김영란법'이 발효되면서 공식적인 시승 행사가 아니라면 별도의 렌트비를 내고 차를 빌려야 한다. 또 시승시 제공되는 연료도 '김영란법'에 위배된다는 지적이다. '김영란법' 이후 보통은 고급 호텔 등에서 열리던 자동차 업계의 행사 규모도 대폭 축소되는 분위기다. 한 자동차학과 교수는 기고문에서 "신차를 알리는 행사는 소비자에게 객관적으로 알리는 중요한 기업 활동"이라며 "김영란법은 모두를 예비 범죄인으로 묶어놨다. 심각한 악법 중의 악법"이라고 비판적인 글을 올려 찬반 논란이 일기도 했다. 기대와 우려 속에 발효된 '김영란법'을 두고 각계각층에서 다양한 목소리를 내고 있다. 투명한 사회를 만들고자 하는 김영란법의 '핵심 취지를 외면하지 말자'는 입장과 함께 시장이 위축되지 않게 '명확한 가이드라인이 필요하다'는 의견도 나왔다. YTN Star 최영아 기자 () [사진출처 = 기사 내용과 무관/게티이미지뱅크]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정순식 기자] 대포통장 개설을 막기 위해 신규 통장 개설을 까다롭게 하자 이른바 통장고시란 말이 회자고 있다. 통장 개설을 거부 당해 하루 인출 한도를 제한받는 조건으로 통장이 개설되는 한도계좌의 건수가 150여만 건에 달하는 것으로 나타났다. 이른바 통장고시의 탈락자가 150만명에 달한다는  김해영 의원이 금융감독원으로부터 제출받은 ‘금융거래 한도계좌 개설현황 자료’에 따르면 제도 시행 후 한도계좌 개설 건수가 150여 만 건으로 집계돼 금융감독원의 대포통장 근절 정책에 따른 불편을 겪고 있는 금융소비자가 상당한 것으로  거래 한도를 은행창구의 경우 100만원, ATM 인출ㆍ이체ㆍ전자금융거래는 각 30만원으로 정한 계좌를  및 이체 한도를 제한하는 대신 계좌 개설 목적에 대한 증빙 없이 발급받을 수 있는 소액거래  ‘대포 통장’을 막기 위해 통장 발급 절차를 강화한 탓에 불편을 겪었던 주부나 학생 등이 수월하게 계좌를 개설할 수 있도록  대포통장을 근절하기 위해 지난해 3월부터 신규 계좌 개설 시 금융거래 목적을 확인 할 수 있는 서류를 제출해야 하는‘금융거래목적확인서 제출 제도’를 실시하고  계좌 개설시에는 개설 목적을 객관적으로 증명할 만한 서류를 제출해야 하며, 해당 서류를 구비할 수 없다면 금융기관에서 개설을 거부할 수  시행 후 금융거래 목적 확인 서류 제출이 어려운 일부 가정주부나 대학생 등의 민원이 급증하고 있다는 지적이 있어 왔다. 그리고 이는 결국 이 불편을 해소하기 위해 도입된 금융거래 한도계좌의 급증으로 이어지고 있다는  2015년 제도 시행 후 현재까지 총 147만6066건이 개설된 것으로  “100만원으로 거래 금액이 제한된 소액 계좌가 1년 사이 150만 건이나 개설 되는 것은 소위‘통장고시’라고 하는 과정을 통과하지 못한 금융소비자들의 불편 정도를 보여주는 수치”라며“대포통장을 막기 위해 지나치게 금융소비자를 제한하고 있다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경기침체와 불황을 언급한 지도 꽤 됐습니다. 3% 성장은 이제 물 건너간 지 오래, 주요 연구소와 전망기관들은 내년 성장률 전망치를 2%대 중반까지 내려잡고 있습니다. 경기상황은 여러 지표에 그대로 드러나고  장기 백수 비중도 외환위기 수준으로 늘어나면서 실업의 질이 급격하게 악화되고 있습니다. 법원의 파산관리 기업 규모는 IMF 외환위기 수준에 육박했고, 신용등급이 강등된 기업 수도 외환위기 이후 최대를 기록하는 등 기업들의 재무제표도  못내는 상장사가 셋 중 하나이고, 그런 상황이 3년 이상 지속된 좀비 기업이 15%에 육박한다는 건 연명하는 기업들이 그만큼 많다는 뜻입니다. 구조조정이 제대로 되지 않는다는 건 단순히 그 기업의 문제만이  한계기업이 늘어날수록 생산적인 스타트업이나 가능성 있는 분야로 흘러가야 할 금융기관의 돈이 엉뚱한 곳에 묶여있어 새로운 성장 동력 위주로 산업 생태계가 구성되지 않는다는 문제점이 있습니다.조선, 해양, 철강, 석유화학, 건설, 이 5개 분야는 정부가 '5대 취약업종'으로 지정하고 구조조정을 촉구하고 있는 업종입니다. 한때 우리나라 경제를 이끌어온 이 업종들은 전 세계적 경기침체와 저성장 기조 속에 수요가 줄면서 공급 과잉으로 위기에 직면해있습니다. 저가 공세로 시장을 교란시킨 중국은 이제 기술력도 많이 따라와 우리 업체들을 더 위협하고  없다면 결국 한진해운의 법정관리행, 이로 인한 물류대란 사례에서 보듯 부도 위기에 직면해서야 구조조정 도마에 오르게 되고, 그러면 산업 측면의 고려보다는 채권단 위주의 금융의 논리가 주도한 구조조정으로 전개돼 상당한 후폭풍을 동반하게 마련입니다. 구조조정의 타이밍은 그만큼 , 해운의 부정적인 전철을 다른 업종이 밟지 않도록 하기 위해 지난해부터 선제적 구조조정 작업에 착수했습니다. 구조조정 협의체를 구성해 업계와 민간 컨설팅 업계의 의견을 조율해 대안을 마련했습니다. 정부가 내놓은 구조조정 방안은 공급과잉에 직면한 설비나 생산량을 업계 자율로 감축하도록 유도하고, 경쟁력이 있는 부분은 고부가가치화해서 R&D 투자를 늘리겠다는 겁니다. 현실에 대한 문제의식에는 모두  심하다는 것이 문제라는 것을 모르는 사람은 없습니다. 다만 이걸 어떻게 도출할 수 있겠느냐 하는 '방법론' 부분이 가장 중요합니다. 업체끼리 자율로 감산을 유도해나가라고 하지만 사실 현실에선 쉽지 않은 문제입니다. 서로 경쟁하고 있고 이해관계가 업체마다 다양해 원활한 조정이 이뤄질 것이라고 낙관하기만은 어렵습니다. 그 어려운 부분에서 정부의 구체적인 역할, 지원 범위, 향후 어떻게 이해관계를 조율할 것인지가 대책에서 빠져있어 알맹이가 없다는 지적이 나오고 있습니다. 물론 전 세계적 보호무역기조 속에서 정부가 지나치게 사업재편에 개입하는 모양새를 보일 경우 발생할 수 있는 통상 마찰이 신경이 쓰였을 것으로 생각이 되지만(실제로 철강 분야에서 '통상 전쟁'을 벌이고 있는 미국과 중국은 최근 우리나라 정부의 업계 지원 상황에 촉각을 곤두세우는 것으로 알려지고 있습니다), 현실성 측면에서 볼 땐 업계 자율에 맡겨도 될 사안이었다면 지금의 상황에 이르지 않았을 것이기 때문에 좀 더 고민이 필요했을 것이란 아쉬움입니다.    구조조정은 결코 쉬운 과정이 아닙니다. 경쟁력 없는 부분을 정리해 결국 기업을 살리기 위함이 구조조정의 궁극적인 목표이지만, 정리하고 줄이는 과정에서 발생하는 노조와의 갈등, 해당 업체가 위치한 지역경제에 미칠 영향을 우려한 정치권의 반발, 채권단과 주주 등 이해관계는 더 복잡해지고 조율하는 작업은 더 어려워졌습니다. 그런 만큼 뚜렷한 구조조정의 원칙이 드러나지 않고 일관성이 없다면 설득과 합의에 도달하기  직후 부도에 직면한 기업들을 정부 주도로 구조조정을 해낸 경험이 있습니다. 당시 굉장히 큰 고통을 겪었지만 하이닉스, 기아차 등 위기의 기업들이 정상화 된 경우도 많습니다. 그때보다 지금이 구조조정 측면에선 더 어렵다는  당시엔 전 세계가 수요가 줄어든 것이 아니라 재무적인 위기에 빠진 문제여서 그 부분을 지원해주면 다시 생산해 물건을 팔고 정상화될 수 있었다면, 지금은 단순히 돈을 지원해준다고 해도 살아남는다는 보장이 없다는 걸 해운과 조선 등의 사례에서 ~4년 전부터 공급과잉 업종에 대한 문제가 지적돼왔는데도 책임지는 사람 없이 차일피일 미루다가 결국 구조조정하기에는 최악의 시기라는 '정권 말'이 돼서야 추진하고 있습니다. 정치권의 협조가 무엇보다 중요한데 지금 국회상황을 보면 한숨부터  합니다. 경영에 실패하면 망할 수도 있다는 위기감이 아니라 버티면 되겠지 하는 '대마불사'에 대한 근거 없는 믿음을 가지고 있습니다. 한진해운 사태에서 보듯 설마 법정관리로 밀어 넣을까 하는 대주주의 무책임하고 안일한 대처는 많은 경제주체들이 너무나 큰 대가를  원칙을 잡고 현명하게 추진할 수 있을까요? 조언을 듣기 위해 각계에서 오랜 경험을 가진 분들을 두루 만나 뵈었습니다. 짧은 방송뉴스에 한 문장만 담기엔 너무 아까운 좋은 말씀들이 많아 정리해서 소개하려고 합니다. 윤증현 전 기획재정부 장관, 김광두 국가미래연구원장(서강대 석좌교수), 이필상 서울대 교수(전 고려대 총장) 세 분 모두 IMF 이후, 2008년 금융위기 이후 우리 사회에서 진행돼온 크고 작은 구조조정 노력들, 성공사례와 실패사례, 되풀이하지 말아야 할 부분들에 대해 진솔한 조언을 들려줬습니다.  공통적으로 이런 지적들이 있었습니다. "구조조정의 방향, 구조조정으로 달성하고자 하는 목표가 명확해야 한다. 이게 분명해야 설득할 수 있고 국민의 공감대를 얻어낼 수 있다. 전문가가 정말 정교한 전략전술을 가지고 추진해야 한다. 그리고 추진할 수 있는 주체가 뚜렷해야 한다. 현재 뚜렷한 컨트롤타워가 실종돼있다.""예전에는 국내 요인이 어려웠을 때였지만 지금은 글로벌 시장 자체가 어렵다. 이 시기에 제대로 대처하지 못하고 선제적인 구조조정을 이뤄내지 않으면 미래가 불투명하다.""미시적인 개별 기업만의 문제가 아니라 우리나라 산업 경쟁력을 어떻게 끌고 갈지, 미래 성장 동력으로 가져갈지 아니면 축소시킬지 거시적인 산업정책의 관점에서 봐야 한다.""채권단도 옥석을 가릴 수 있는 전문성을 갖춰야 한다. 우리나라 금융기관들이 기업에 돈을 빌려주고서 이 기업을 꾸준히 모니터링해서 판단할 능력이 있어야 하는데 그런 부분이 부족하다. ""구조조정 전략을 짤 때 산업 경쟁력 뿐 아니라 금융권 부실문제, 지역경제의 어려움, 실업자 지원 등 종합적인 접근이 필요하다. ""구조조정의 가장 중요한 원칙은 기업이나 채권단 등 이해관계자가 배제돼야 하고, 미래 지향적이고 성장가능성이 있는 것을 기준으로 삼아야 한다. 전문가로 구성된 독립적인 기구를 만들어 추진하는 것이 바람직하다.  ""정부는 비전을 제시하고 책임을 지겠다는 자세가 필요하다. 그야말로 손에 피묻힐 사람이 필요한데, 추후에 성공과 실패를 장담할 수 없는 정책적 추진을 가지고 결과를 놓고 책임을 묻거나 징계하거나 한다면 누가 뚝심 있게 정책을 추진하겠나. 이른바 '변양호 신드롬'을 경계해야 정부의 책임지는 자세, 결단력을 이끌 수 있다. ""컨설팅 업체에서 컨설팅을 받아 구조조정 한다는 것엔 한계가 있다. 컨설팅 업계는 수주를 받는 것이어서 수주하는 기업의 의향을 따지지 않을 수 없다. 객관적인 구조조정이 되긴 어렵다. ""산업구조의 발전은 상당히 동태적이다. 변화의 속도는 너무나 빠르다. 과거에 우리를 먹여 살린 업종이기 때문에 반드시 지켜야 한다는 식의 논리로는 4차 산업혁명에서 살아남을 수 없다. 새로운 성장 동력 발굴이 시급하다.""구조조정이라는 것은 기업을 쓰러뜨리는 것이 아니라 살리는 것이다. 기업 부실의 원인을 명확히 밝히고, 책임소재도 분명히 해야 구조조정 추진 과정에 힘이 생긴다. "구조조정의 골든타임을 놓치지 않도록, 정부와 기업들이 한번쯤 귀를 기울일 필요가 있다고 생각해 인터뷰를 공유합니다.        정호선 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}7월말 기준  14개 생보사 자살보험금 지급률 42%'빅3' 삼성·교보·한화생명 포함 7개사는 13.5% 불과소멸시효 지난 자살보험금은 1497억원수수방관한 금융당국이 사태 키워 시민사회 "약관에 따른 보험금 지급은 의무…버티는 생보사 중징계해야"【서울=뉴시스】김지은 기자 = 보험사에게 자살보험금 지급 의무가 있더라도 소멸시효(2년)가 지난 보험금은 지급하지 않아도 된다는 대법원 판결이 나왔다. 현재 소멸시효가 지난 자살보험금 미지급 규모는 1500억원에 육박한다. 금융당국이 민원 분쟁이 제기된 초기부터 방관하지 않고 적극 대응했더라면 소비자 피해를 줄일 수 있었을 것이라는 지적이 무성하다. 대법원 3부(주심 박병대 대법관)는 30일 교보생명보험사가 A씨를 상대로 낸 채무부존재 확인 소송 상고심에서 원고 승소 판결한 원심을 확정했다. 법원은 "상법에 따르면 보험금 청구는 2년이 지나면 청구할 수 없다"며 "B씨는 2006년 7월 사망했고 A씨의 보험금 청구는 2014년 8월 이뤄졌으므로 더는 청구할 수 없다"고 판단해 교보생명의 손을 들어줬다. 금융감독원에 따르면 생명보험사가 7월 말까지 지급한 자살보험금은 1104억원으로 14개 생보사 전체에서 지급해야 하는 자살보험금 2629억원의 42%에 그쳤다. 절반 이상인 1525억을 내주지 않은 것이다. 이 중 98%에 달하는 1497억원은 소멸시효가 지났다. '빅3'인 삼성·교보·한화생명을 비롯해 알리안츠·동부·KDB·현대라이프 등 7개사가 지급한 보험금은 204억원으로 미지급 규모(1515억원) 대비  불과했다. 이들 보험사는 재해사망특별약관에 기재된 대로 해당 보험금을 지급해야 한다는 대법원 판결이 나오자 이번에는 소멸시효를 운운하며 지급 결정을 미뤘다. 현재 자살보험금 지급의 문제가 되는 재해사망특약 약관은 2001년 동아생명(현 KDB생명)이 만들었다. 이후 경쟁사도 같은 상품을 너나 할 것 없이 시장에 내놨고, 20010년 초순까지 전체 보험사에서 280만건의 계약이 체결됐다. 당시에는 '피보험자가 고의로 자신을 해친 경우'에는 보험금을 지급하지 않지만 '계약의 책임개시일로부터 2년이 지난 후에 자살한 경우에는 그러하지 않다'는 조항이 약관에 포함됐다. 그러다 자살보험금 미지급 논란이 커졌고 보험사는 부랴부랴 2010년 1월 이후 약관에 '자살은 재해가 아니다'는 내용을 명시했다. 재해사망은 일반 사망에 비해 보험금을 2~3배 더 받기 때문에 그 만큼 보험사의 부담이 큰데 보험사는 자살사고에 대해 재해사망보험금 지급을 속이고 일반 사망보험금만을 지급해 왔다. 더욱이 자살 피보험자 유족이 보험금을 못 받은 건 애초에 신청을 안 해서가 아니라 대법원 판결을 기다린다는 이유로 보험사가 지급을 미뤘기 때문이다.  소멸시효에 따른 민사적 책임 면제와는 별개로 소비자와의 신뢰를 저버리지 않기 위해 보험금 지급 의무를 마땅히 지켜야 한다는 목소리가 나오는 이유다. 금융당국에 대한 책임론도 거세다. 금감원은 미지급 관련 분쟁 초기에는 방관하다 2014년이 돼서야 대대적인 점검에 착수, 약관에 따라 자살보험금을 지급하라고 지시했다. 상품이 출시된 지 12년이 지나서야 시정 조치한 셈이다. 이미 2005년과 20008년에 소비자 민원과 분쟁이 제기됐지만 그 당시에는 대수롭지 않게 여기고 넘겼다. 그러는 사이 소비자가 제 때 받지 못한 미지급 규모는 불어났다. 당국의 수수방관으로 호미로 막을 일이 가래로도 막기 어렵게 된 꼴이 됐다. 이기욱 금융소비자연맹 보험국장은 "민원 초기에 금감원이 적극적으로 검사에 나섰다면 생보사들이 지금처럼 소송전에 나서지 못했을 것"이라며 "문제를 해결할 기회를 놓쳐 결국 사회적 문제를 야기했다"고 힐난했다. 이어 "생보사는 소비자를 속이고 일반사망보험금만을 지급하다 대법원이 재해보험금을 지급해야 한다고 하니까 청구권 소멸시효를 주장했다"며 "약관해석의 기본 원칙인 작성자불이익의 원칙까지도 져버리고 주주의 이익을 위해 소송까지 제기한 비도덕적인 행태에 대해 금감원은 중징계를 내려야 하고 생보사는 대국민 사과해야 한다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 20개월 만에 증가세로 돌아섰던 수출이 지난달 다시 하락세로 꺾였습니다. 자동차업계 파업과 휴대전화 리콜 사태가 영향을 미친 것으로 풀이됩니다. 강태욱 기자입니다. [기자] 지난 8월 20개월 만에 상승세로 돌아섰던 우리 수출이 다시 발목을 잡혔습니다. 9월 잠정 수출액이 409억 달러로 지난해 같은 달보다 5.9% 줄었습니다. 산업통상자원부는 현대자동차 파업에 갤럭시 노트7의 리콜 사태가 큰 영향을 미친 것으로 분석했습니다. 여기에 선박 인도 물량이 줄고, 석유화학 시설이 정기 보수에 들어간 데다 일하는 날짜가 줄어든 것도 감소 폭을 키웠다고 설명했습니다. 이런 이유로 줄어든 수출 규모는 30억 5천만 달러에 이릅니다. 그러나 선박을 제외한 하루 평균 수출은 18억4천만 달러로 올해 최고치를 기록했습니다. 또 반도체와 컴퓨터, 평판디스플레이, 가전, 화장품 같은 품목 수출은 올해 최대 금액을 달성할 정도로 증가했습니다. 나라별로 보면 대 중국수출이 109억 달러로 올해 최고 실적을 냈고, 대베트남 수출과 대일본 수출도 증가세를 이어갔습니다. 산업부는 수출 주력 품목들이 전반적으로 회복세이기 때문에 또 다른 변수가 터지지 않는다면 앞으로 수출이 늘 것으로 내다보고 있습니다. 수입액은 338억 달러로 지난해 같은 달보다 2.3% 줄었고, 월간 무역수지는 56개월째 흑자를 이어갔습니다. YTN 강태욱입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권성희 금융부장] [[줄리아 투자노트]]부자가 되는 방법이나 성공하는 비법 등에 관심을 갖고 글을 쓰다 보니 만나는 사람들이 종종 묻는다. “그래서 큰 부자가 되려면 어떻게 해야 하나요?” 솔직히 부자가 되는 방법은 조사하면 할수록, 글을 쓰면 쓸수록 아리송하다. ‘열심히 일하면 작은 부자가 될 순 있어도 결국 큰 부자는 하늘이 내는 것이 아닐까’하는 생각이 들 정도로. 최근 미국 경제전문채널인 CNBC 사이트에 올라온 ‘당신이 부자가 되는 것을 막는 9가지 생각’이란 글을 읽고 이런 내 생각이 바로 나의 자산 증식을 가로막는 주범이란 사실을 깨달았다.1. 나는 부자가 될 수 없어=대부분의 사람들은 자신을 믿지 않는다. 몇 번의 좌절을 겪으면 ‘난 안돼’란 생각이 굳어진다. 부자들은 다르다. ‘저 사람도 부자가 됐는데 난 왜 안돼?’라고 반문한다. 모든 사람들이 가능하면 부유해지기를 원한다. 부자가 되고 싶다는 욕망이 적어서 부자가 못 되는 것이 아니다. 자신에 대한 믿음의 부족이 부자가 못 되는 원인이다.2. 공부를 잘해야 부자가 될 수 있어=공부를 잘하면 부자 밑에서 많은 월급을 받고 일할 수 있을 뿐이다. 공부가 부자가 되기 위한 전제조건은 아니다. 부자들은 학교 공부를 통해서가 아니라 특정한 분야의 지식이나 노하우를 익혀 부를 모은다. 부자가 되기 위해 반드시 대학을 나올 필요는 없다.3. 열심히 일해야 부자가 될 수 있어=그렇다면 건설현장에서 구슬땀을 흘리며 일하는 노동자가 가장 큰 부자가 돼야 한다. 물론 부자들은 열심히 일하지만 반드시 오랜 시간, 힘들게 일하는 것이 아니다. 경쟁자를 뛰어넘는 생각을 하면서 여러 곳에 흩어진 지식과 자본을 자기 것처럼 활용할 수 있는 능력이 부자가 되는 비법이다.4. 부자가 되려면 운이 있어야 해=평범한 사람은 행운이 부자를 만든다고 생각한다. 부자는 부자가 되는 것이 권리라고 생각하고 이 권리를 누리기 위해 문제를 해결해주고 다른 사람들의 삶을 더 낫게 만드는데 주력한다.5. 돈을 벌려면 돈이 있어야 해=‘결국 금수저가 성공하는 거야’란 수저론 역시 돈이 없으면 부자가 될 수 없다는 생각과 연결돼 있다. 부자들은 아이디어만 있으면 다른 사람의 돈을 활용해 돈을 벌 수 있다고 믿는다.6. 은퇴할 돈만 있으면 돼=많은 중산층이 은퇴 후 여유롭게 살만한 돈만 있으면 그만이라고 생각한다. 그 정도로 생각하니 은퇴 후에 생활할 넉넉한 자금조차 모으지 못하는 것이다. 생각이 100%는 아니더라도 절반 정도는 성취된다고 본다면 크게 생각할수록 이득이다.7. 돈을 벌기 위해 일한다=일의 목적을 돈에 두는 것이야말로 부를 구축하기 위한 최악의 전략이다. 부자는 일하는 목적을 돈에 두지 않는다. 성취에 둔다. 부자가 운이 좋아 보이는 것은 무엇인가를 성취하려 하는 과정에서 돈이 따라붙기 때문이다. 돈은 자신을 쫓아오는 사람들로부터 달아나 돈이 아니라 뭔가 가치 있는 일을 꿈꾸며 좇는 사람을 따라간다.8. 모든 것을 가질 순 없어=많은 사람들이 부와 행복, 가정의 행복을 동시에 가질 수 없다고 생각한다. 부자가 되려면 가정을 희생해야 한다고 생각하거나 부자들은 돈이 많지만 개인적으로 불행한 일이 있을 거라고 상상하는 식이다. 부자는 그렇게 생각하지 않는다. 자신이 돈과 가정의 행복, 사적인 안위 등을 모두 누릴 수 있다고 생각한다. 실제로 드라마에서 보는 것과 달리 가정이 행복한, 잘 드러나지 않는 부자들이 많다.9. 큰 부자는 하늘이 낸다=나 같은 평범한 사람들이 부자를 보면서 하는 생각이다. 이 생각에는 큰 부자가 되고 말고는 내 노력 밖의 일이라는 체념을 담겨 있다. 좋게 표현하자면 욕심을 내려 놓는 것이다. 하지만 부자들은 다르다. 자신이 무엇이 되든 자기 안의 문제라고 생각한다. 부자들은 지금의 인생이 지금까지 자신이 살아온 날들의 결론임을 안다. 자신이 어떻게 하느냐에 따라 앞으로의 삶도 바뀔 것이라는 사실을 믿는다는 의미다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권성희 금융부장 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]8월 반짝 반등 뒤 다시 하락세…자동차 파업 등이 악영향무역수지 71억달러 흑자…56개월째 흑자 행진    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 지난 8월 20개월 만에 반등에 성공한 우리나라 수출이 자동차파업에 발목이 잡히면서 다시 하락세로 돌아섰다.    산업통상자원부는 9월 수출액이 409억 달러로 지난해 같은 달보다 5.9% 줄어든 것으로 잠정집계됐다고 1일 밝혔다.    현대자동차 파업에 갤럭시노트 7의 리콜 사태, 선박 인도 물량 감소 등이 겹치면서 하락세가 확대된 것으로 풀이된다.    산업부는 "자동차업계의 파업이 수출 감소에 결정적 요인으로 작용했다"며 "이로 인해 수출액 11억4천만 달러가 감소했고,  수출 감소 요인이 됐다"고 설명했다.     수입액은 338억 달러로 지난해 같은 기간보다 2.3% 감소했다.     월간 무역수지 흑자는 71억 달러를 기록했다. 2012년 2월 이후 56개월째 흑자행진이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 위안화 지폐 [AP=연합뉴스 자료사진]라가르드 "中 통화정책·외환시장·금융제도 개혁 반영"    (워싱턴=연합뉴스) 김세진 특파원 = 중국 위안화가 국제통화기금(IMF)의 특별인출권(SDR) 구성 기반통화(바스켓)에 정식으로 편입됐다.    IMF는 30일(이하 현지시간) 위안화의 기준가치(currency amount) 계수가 , 위안화 편입 개시일인 10월 1일부터 적용된다고 밝혔다.     SDR 바스켓 편입 통화의 기준가치 계수는 편입 통화와 SDR와의 환율을 계산하기 위해 사용된다. 이 값은 편입된 각 통화의 이날 기준 환율과, 지난 7월 1일부터 이날까지의 평균 환율을 바탕으로 산출된다.    이에 따라 위안화가 IMF SDR의 바스켓에 편입되기 위한 모든 공식 절차가 끝났다.    크리스티 라가르드 IMF 총재는 성명에서 위안화의 바스켓 편입이 "중국의 통화정책과 외환시장, 금융제도에 대한 개혁의 진전을 반영하는것은 물론, 중국 금융시장의 기반구조 개선과 금융시장 자유화가 이뤄졌음을 반영한다"고 설명했다.    이어 "그런(개방과 자유화) 노력은 국제적인 통화와 금융체계를 강화하고 중국 경제의 성장과 중국 금융체계의 안정에도 기여할 것"이라고 라가르드 총재는 덧붙였다.    위안화의 SDR 기반통화 편입 비율은  미국 달러화(41.73%), 유로화(30.93%)에 이어 3번째로 크다. 기반통화 지위를 유지하는 일본 엔화와 영국 파운드화의 비율은 각각  .    중국 위안화의 IMF SDR 바스켓 편입은 지난해 11월 IMF 집행이사회에서 결정됐다.    중국은 이전에도 위안화를 SDR 바스켓에 편입하려 시도했지만 2010년에 실패했고, 이후 위안화의 국제 거래량을 늘리고 외국에서의 위안화 거래 거점을 늘리는 등 꾸준한 편입 준비를 해 왔다.    위안화의 SDR 바스켓 편입은 1999년 유로화가 SDR에 편입된 이후 SDR 체계에 대한 가장 큰 변화로 꼽힌다.    SDR는 실제 통화가 아니지만 회원국이 IMF에서 가지는 일종의 권리에 해당하고, SDR 보유 국가는 필요할 때 SDR를 다른 바스켓 통화와 정해진 환율에 따라 교환할 수 있다.    IMF는 2021년 9월에 위안화가 포함된 새 SDR 바스켓 구성을 바꿀지 여부를 결정하게 된다.    