20161009// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}#직장인 강모씨(여·33)는 커피전문점 텀블러 마니아다. 그녀가 지금까지 수집한 텀블러만 각 브랜드별로 수십여가지. 강씨는 "선물용으로 샀다가 사용해보니 기능성이 좋아 지금은 다양한 디자인을 수집하고 있다"면서 "커피숍에서 텀블러를 사용해 음료를 받으면 할인혜택도 주어져 매일 갖고 다닌다"고 말했다. 커피전문점들의 텀블러, 다이어리, 머그컵 등 MD(Merchandise)상품들이 인기다. 텀블러는 '1인 1텀블러 시대'를 맞아 대중성과 기능성을 모두 갖춘 인기제품으로 떠오른 지 오래다. 프랜차이즈별로 아기자기한 디자인을 갖춘 다이어리나 머그컵, 이색기획상품들도 소비자들 사이에서 인기를 끈다.◆커피전문점들 'MD상품' 수익, 짭짤하네~커피전문점들의 초기 MD상품은 텀블러와 원두 등으로 한정됐으나 최근에는 찾는 이들이 많아지면서 상품종류가 다양해지는 추세다. 본문 이미지 영역본문 이미지 영역스타벅스의 다양한 MD상품들./사진=김정훈 기자MD상품으로 짭짤한 수익을 거두고 있는 스타벅스는 MD상품의 비중이 매년 전체 매출의 10% 안팎에 달한다. 지난해 스타벅스 매출이 7739억원 정도였다는 점을 감안하면 약 700억원 이상의 매출이 MD상품에서 발생한 것. 지난 4일에는 가을 시즌을 맞이해 '커피스토리'라는 콘셉트로 머그, 텀블러 등 MD 신제품 18종을 선보였으며 지난해에는 한정판 다이어리를 출시해 ‘스타벅스 다이어리’ 붐을 일으키기도 했다. 스타벅스코리아 관계자는 "MD상품과 관련 따로 디자인팀을 둬 소비자들이 만족할 만한 수준의 상품을 선보이기 위해 노력 중이다"면서 "현재는 크리스마스를 겨냥한 새로운 MD상품을 개발 중"이라고 전했다.  커피전문점들의 MD상품 사랑은 비단 스타벅스에 국한되지 않는다. 할리스커피는 최근 3년간 MD상품 매출이 꾸준히 늘면서 아예 합정역점을 교보문고와의 협업을 통해 생활제품을 판매하는 매장으로 꾸몄다. 본문 이미지 영역엔제리너스커피가 지난 7월 ‘스와로브스키’와 콜라보레이션을 통해 출시한 아이스 전용 텀블러 2종. /사진=엔제리너스커피 제공엔제리너스커피 역시 전체 매출에서 MD상품 매출로만 매년 5~10% 정도를 유지하고 있다. 엔제리너스커피에 따르면 지난달 30일 기준 텀블러 판매량이 전년 동기 대비 17.6% 가량 증가했다. 특히 지난 7월 쥬얼리브랜드 ‘스와로브스키’와 콜라보레이션을 통해 출시한 아이스 전용 텀블러 2종은 출시 한달 만에 기준 입고량의 70% 이상이 판매되는 등 큰 인기를  "판매되는 MD상품은 지속적으로 판매하는 것이 아닌, 한정판으로 출시되거나 그때그때 트렌드에 맞는 상품이 제작돼 선보여지게 된다"면서 "특히 MD상품은 발렌타인데이나 크리스마스 시즌이 도래하면 선물용으로 매출이 급증한다"고  원두, 머그컵 등 MD상품으로만 구성된 추석선물세트를 판매하기도 했다. 본문 이미지 영역카페베네 추석 선물세트./사진=카페베네 제공카페베네는 올 여름 높은 판매고를 올린 콜드브루 커피가 포함된 ‘카페베네 콜드브루 세트’ 2종을 출시했으며, 엔제리너스커피도 커피와 차를 함께 즐길 수 있는 ‘홈 카페 기프트 세트’를 내놨다. ‘탐앤탐스’는 9종으로 구성된 ‘2016 탐앤탐스 추석 선물세트’를 선보여 고객 선택의 폭을 넓히기도 했다. ◆너무 비싸다는 지적도… 브랜드 값?한편 이러한 MD상품들이 너무 비싸다는 지적도 있다. 대부분의 커피전문점에서 판매 중인 텀블러들은 평균 2만원을 훌쩍 넘는다. 일부 기능성 텀블러는 5만원대에 육박한다. 일반적으로 생활용품회사가 출시하는 텀블러가 1만원대인 것을 감안하면 ‘브랜드 프리미엄’을 감안해도 비싼 편이다. 커피업체 관계자는 “텀블러가 단순히 음료를 마시는 기능으로만 사용된다면 1만원대 가격이 적당할 수 있다”면서 “하지만 커피전문점들의 텀블러들은 젊은층에게 자신의 개성을 드러내는 패션 아이템으로 활용되기도 하며 일부 상품은 '스마트한' 기능을 탑재해 가격대가 높을 수 있다”고  경제뉴스│창업정보의 모든 것김정훈 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울강남구 아파트단지.[연합뉴스 자료사진]강남 11개구 아파트 9월에만 2천만원 넘게 상승일부 단지는 1억씩↑…당국 가계부채 대책 약발 통할까    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 재건축 열풍에 힘입어 서울 한강 이남 지역의 아파트 중위 매매 가격이 처음으로 7억원을 돌파했다.    9일 KB국민은행 주택가격동향 자료를 보면 강남 11개구의 9월 아파트 중위 매매 가격은 7억1천684만원으로 전월인 8월(6억9천631억원)보다 2천53억원 올랐다.    이로써 한강 이남 지역 아파트 중위 매매가는 조사가 시작된 2008년 12월 이래 처음으로 7억원을 넘었다.    중위가격은 중앙가격이라고도 하며 아파트 매매 가격을 순서대로 나열했을 때 중앙에 위치하는 가격을 의미한다.    강남 11개 구는 강남·서초·송파·양천·강동·영등포·동작·강서·관악·구로·금천구다.    올해 2월 마이너스를 기록한 걸 제외하고 이들 지역의 아파트 가격은 매월 100만~1천300만원 상승했다.    특히 8~9월에만 3천400만원이 뛰었다. 이는 2월부터 9월까지 전체 상승분(5천649만원)의  달하는 금액이다.    재건축 아파트가 급등하면서 인근 아파트값까지 끌어올리는 분위기다.    개포주공(강남)을 비롯해 잠실주공(송파), 둔촌주공(강동) 등 재건축 호재가 있는 강남구와 강동구, 송파구, 서초구 아파트 주변이 오름폭을 키우고 있다.    실제 재건축이 임박한 개포주공 1단지 50.38㎡ 중간층의 경우 8월 11억원에서 9월 12억원으로 최대 1억원가량 올라 거래가 이뤄졌다.     강동구 둔촌주공 1단지  경우에는 20여 일 만에 2천100만원이 올랐고, 송파구 잠실주공아파트 76.5㎡ 물건도 한 달 만에 2천200만원 상승했다.     강남지역의 주택담보대출도 올해 들어 급증하는 추세다.    올 상반기를 기준으로 강남·서초·강동지역의 주택담보대출은 작년 연말대비 1조3천억원 증가했다.     강남구가 6천억, 서초구 2천억, 강동구 5천억원이 늘었다.    이는 올 상반기 서울 전체 증가액(1조2천억원)보다 많은 금액이다.     노원구(-2천억원), 마포구(-2천억원) 등 강북지역 대출잔액이 줄어든 점을 고려할 때 이들 3개구(강남·서초·강동)의 증가세는 더욱 두드러진다.    아파트값 상승세에 힘입어 단독과 연립을 포괄하는 강남지역 중위 주택 매매가격도 지난달 처음으로 6억원을 넘었다.     강남 11개 구의 중위 주택가격은 6억119만원이다. 관련 조사가 시작된 2008년 12월 이래 6억원 돌파는 처음이다.    강남지역의 중위 주택가격은 9월에만 1천329만원이 올랐다. 올해 들어 월별 상승액으로는 최고다.     이런 집값 급등세는 10월에도 이어질 가능성이 있다.     주택공급 조절을 골자로 하는 정부의 8·25 가계부채 대책 이후 집값은 오르는 추세다. 여기에 10월은 본격적인 이사철이다. 아파트 매매가가 급등할 수 있는 여건이 갖춰진 셈이다. 실제 서울 아파트값은 최근 2주간 매주 0.3% 이상 상승했다.    임채우 KB국민은행 부동산전문위원은 "재건축, 공급조절, 투자수요 등이 맞물리면서 집값이 크게 오르고 있다"며 "특히 실수요자보다는 투자수요 증가가 집값 고공행진에 영향을 주고 있다"고 말했다.    이어 "정부가 DTI(총부채상환비율) 규제를 강화하거나 미국의 금리 인상으로 국내 대출금리가 1%포인트 이상 올라가지 않는 이상 한번 불붙은 투자 심리가 꺼지기는 당분간 어려울 것으로 예상한다"고 말했다.    다만 집값 상승이 폭발적인 대출 증가로 이어질지는 미지수다.     한 은행권 관계자는 "당국의 규제가 강화하고, 은행들도 급속하게 자산이 증가하는 것에 대한 우려가 있는 만큼 은행들이 대출 금리 인상을 통해 대출 총량을 조절할 공산이 크다"며 "이사철 영향으로 이달 주택담보대출은 늘겠지만 증가세는 둔화할 가능성이 크다"고 예상했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황국상  기자] [[the L 팩트체크]엘리엇측 보유지분  불과.. "삼성·엘리엇 모두에 유리한 제안"평가]6일 오후 서울 여의도 한국거래소 전광판에 코스피지수가 전날보다 .60%) 오른  있다. 이날 미국의 헤지펀드인 엘리엇 매니지먼트가 삼성전자에 분할을 요구했다는 소식에 삼성전자를 비롯한 핵심주들이 동반 상승했다./ 사진제공=뉴스1삼성전자의 지주사 전환과 배당의 대폭증액 등을 요구한 엘리엇의 행보에 삼성전자를 비롯한 삼성그룹 상장사의 주가가 상승세다. 지난 6일 엘리엇 측의 의견이 발표된 이후 7일까지 이틀간 상승률은  달한다. 엘리엇의 공세가 내년 3월 정기주주총회 시즌까지 진행되며 삼성전자 주가가 상당수준까지 상승할 것이라는 전망도 나온다. 증권가에서는 엘리엇의 의견표명을 계기로 삼성전자의 자산가치 등이 부각되며 추가로 20% 이상 주가가 오를 가능성이 있다는 전망도  제시한 4가지는 △삼성전자의 지주사·사업자회사 분할 후 지주사·삼성물산 합병 △30조원 규모의 특별배당 등 주주환원 강화 △삼성전자 분할 후 사업자회사의 미국 나스닥 상장 △독립사외이사 선임  전격적인 엘리엇의 발표가 지난해 옛 삼성물산과 제일모직이 합병하는 과정에서 빚어졌던 치열한 법적공방을 예고하는 게 아니냐는 관측을 내놓기도 한다. 하지만 증권업계 사정에 정통한 변호사 등 전문가들은 삼성그룹과 엘리엇의 전면전이 펼쳐질 가능성이 낮다고 전망했다.◇"한국에서의 적대적 주주행동주의, 효과낮아"법무법인 한누리의 김주영 대표변호사는 "주주로서 취할 수 있는 방법으로는 주주제안 후 우호적 주주들을 규합해 의결권 대리행사를 권유하는 등 적극적인 행동주의(Activism) 뿐 아니라 경영진을 대상으로 의견을 표명하고 특정행보를 권유하는 주주간여(Engagement)가 있다"며 "엘리엇은 적극행동주의보다 주주간여 스탠스를 밟을 가능성이 높다"고  "기업지배구조를 개선해 기업가치를 제고하려는 움직임을 펼치려 할 때 한국의 경우에는 적대적 액션의 성과가 별로 좋지 않다는 선례들이 있다"며 "지난해 삼성 측과 격렬히 충돌했던 엘리엇 측이 경영권 간섭으로 보일 수 있는 행보를 취할 경우 삼성 측이 원했던 사항이라고 하더라도 목적달성이 더 힘들 수 있다"고  지분을 매집한 후 우호세력을 모아 정면충돌을 감행했을 때와 현재는 상황이 완전히 다르다는 점도 염두에 둬야 한다는 지적이다. 향후 잠재 우호세력 결집을 염두에 두더라도 삼성전자의 규모가 너무 커서 헤지펀드의 적대적 공격으로 원하는 바를 얻기 쉽지 않을 것이라는 얘기다. 7일 종가기준 삼성전자 보통주 시가총액은 241조7000억원에  관계자는 "지난해 엘리엇이 삼성그룹을 공격할 때 확보했던 삼성물산 지분은 7%를 웃돌았다"며 "현재 엘리엇 측이 확보한 지분은  불과해 우호지분을 동원해 공격하더라도 지난해보다도 힘든 싸움이 될 수밖에 없다"고 지적했다.◇엘리엇의 제안, '누이좋고 매부좋은 제안'이번 엘리엇의 다소 '생뚱맞은' 제안이 삼성그룹과 모종의 소통의 결과가 아니냐는 평가도 있다. 지난해 삼성물산·제일모직 합병에 대한 엘리엇의 공격은 삼성그룹 지배구조 개편과정에서 후계승계 과정을 직격하는 행위였다는 평가다. 그에 비해 이번 엘리엇의 제안은 이미 보유한 주식의 가치를 높일 수 있는 행위라는 점 외에도 삼성그룹 측이 향후 진행할 수밖에 없는 과제를 대신 언급한 것으로도  한 증권분쟁 전문 변호사는 "지난해 삼성물산·제일모직 합병건과 관련해 주식매수청구권 가격상향 등 일련의 소송을 진행해 온 엘리엇 측이 올 3월 관련소송을 모두 취하하는 과정에서 삼성그룹과 소통할 수 있는 통로가 마련됐을 것"이라며 "상호 윈윈(Win-Win)하는 관계를 만들어보자는 얘기가 오갔을 가능성이 있다"고 예상했다.그는 "삼성전자의 분할 및 지배구조 개편은 삼성그룹이 이재용 삼성전자 부회장 중심의 후계승계를 이어가기 위해 반드시 추진돼야 하는 사항"이라며 "만약 이번 엘리엇의 제안이 없는 상태에서 삼성그룹 지주체제 전환 등이 추진됐다면 후계승계를 둘러싼 잡음이 더 클 수도 있는 상황"이라고 설명했다.또 "향후 삼성그룹이 엘리엇이 제안한 4가지 사항 중 지주전환 등 일부만 채택해 추진하더라도 지난해 치열하게 공방을 벌였던 엘리엇에 등 떠밀려 한다는 '명분'이 생긴 셈"이라며 "이번 제안은 엘리엇도 돈을 벌고 삼성그룹도 원하는 바를 얻는 계기가 될 것"이라고 전망했다. 이 기사는 더엘(the L)에 표출된 기사로 the L 홈페이지에서도 만나볼 수 있습니다. 더 많은 기사를 보고 싶다면? ☞ 머니투데이 더엘(the L) 웹페이지 바로가기[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']황국상  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내 최대 규모의 쇼핑·관광 축제인 코리아세일페스타가 진행된 지난 5일 북적이는 서울의 한 백화점 매장(왼쪽)과 썰렁한 전통시장의 모습. 한국판 블랙프라이데이로 불리는 ‘코리아세일페스타(KoreaSalesFESTA)’의 일환으로 11일간 진행된 대규모 할인행사가 9일 막을 내렸다. 이번 행사로 백화점 매출이 전년 대비 성장세를 보이고 마트와 면세점 판매도 크게 늘어나는 등 침체돼있던 소비시장에 훈풍이 불었다. 하지만 여전히 재고떨이 위주로 세일이 이뤄지고 행사 열기가 전통시장에는 미치지 않으면서 ‘절반의 성공’이라는 평가가  따르면 올해 코리아세일페스타 대규모 할인행사의 주요 유통업계 매출은 지난해 개최됐던 ‘코리아블랙프라이데이’보다 상승했다. 롯데백화점의 경우 코리아세일페스타가 시작된 지난달 29일부터 이달 8일까지의 매출이 전년 동기 대비 6.2%  늘어났다. 신세계백화점도 쥬얼리, 가전제품, 가구 등의 판매가 급증하면서 전년 대비 9.7%, 현대백화점은 패션 부분이 호조를 보이면서 전년 대비 4.6% (10월1일~7일)를 맞아 대거 한국을 찾은 중국인 관광객들도 흥행 성공 요인 중 하나로 꼽힌다. 코리아세일페스타 기간 중 국내 면세점 매출은 밀려드는 중국인 관광객 덕분에 20% 안팎의 성장세를 기록했다. 롯데백화점 본점도 중국인 고객 매출이 지난해보다 25% 가까이 상승했고 현대백화점 무역센터점의 중국인 고객 매출은 61.4%  일단 올해 코리아세일페스타는 지난해 ‘한국판 블랙프라이데이’ 행사보다는 성공적이다. 우선 지난해 처음 열린 ‘한국판 블랙프라이데이’ 행사보다 참여 업체가 크게 늘어났다. 지난해에는 준비기간이 부족해 약 90개 업체가 참여했던 반면 올해는 250여개 업체가 함께 행사를 펼쳤다. 유통업계 관계자는 “지난해에는 행사를 불과 한달여 남겨놓고 정부가 협조를 요청했지만 올해는 연초부터 정부가 준비작업에 착수하면서 세일 물량을 사전에 안정적으로 확보할 수 있는 시간적 여유가 있었다”고  삼성전자, LG전자, 현대자동차, 아모레 등 주요 제조업체들까지 참여하면서 소비자들의 관심을 끌었다. 이번 코리아세일페스타 기간에 백화점에서 20% 이상 할인된 가격에 김치냉장고를 구매했다는 주부 엄모씨(40)는 ”가전품목이 크게 할인된다는 소식을 듣고 구매를 결심했다”며 “지난해보다 할인업체나 품목이 늘어난 것 같다”고 말했다.  현대차의 특판도 소비자들의 이목을 집중시켰다. 현대차는 간판 모델인 쏘나타, 그랜저, 싼타페 등 승용차 총 5000대를 5~10% 할인된 가격에 판매한 결과 5000대 물량이 조기 완판돼 추가로 5000대를 다시 내놓기도  ‘코리아세일페스타’가 벤치마킹대상으로 삼고 있는 미국 블랙프라이데이와 비교하면 갈길이 멀다는 지적이 나온다. 미국은 유통업체가 제조업체로부터 직매입을 해 판매하는 구조이기 때문에 평균 할인율이 50%에 달하고 최고 90% 수준의 할인 상품도 종종 등장한다. 반면 코리아세일페스타의 경우 대부분 할인폭이 20~30%에 그친다. 그나마 신상품이나 인기상품은 아예 할인을 해주지 않는 경우가 대부분이다. 소비자들 사이에서 평상시에 이뤄지는 백화점 정기세일과 큰 차이가 없다는 불만이 나오는 이유다. 실제로 행사 초기 호기심으로 매장을 찾는 소비자들 덕분에 행사 시작 첫 1주일간 백화점 매출은 전년 대비 두자릿수 성장을 기록했지만 후반에는 실망하는 고객들이 늘면서 매출 성장률이 떨어지는 모습을 보였다. 일각에서는 대형 유통업체와 달리 전통시장은 이번 코리아세일페스타에서 소외됐다는 지적도 나온다. ‘국가적인 할인행사’라는 컨셉에 맞춰 정부가 모양새를 갖추기 위해 400개가 넘는 전통시장이 참여시켰지만 일부 시장을 제외하고는 전혀 효과를 보지 못했다는 평가가 지배적이다. 정부가 내수살리기 차원에서 대대적인 홍보에 나서기는 했지만 여전히 외국인 관광객들은 코리아세일페스타에 대한 인지도가 크게 부족하다는 점도 개선사항으로  “지금은 시행 2년째로 자리를 잡는 초기 단계이기는 하지만 계속 소비자들 사이에서 ‘별볼이 없다’는 평가가 누적되면 정권이 바뀌거나 시간이 흐르면서 용두사미가 될 가능성이 있다”며 “정부가 전시행정 차원이 아니라 진정한 소비자를 위한 행사를 만들 수 있도록 고민해야 한다 ”고 말했다.[손일선 기자 / 조성호 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2015년 창업기업 실태조사 / 창업 준비기간 평균 10개월… 10명 중 8명 “교육받은 적 없다”#. 몇년 전 고급 우동집을 연 정모(52·여)씨는 빚더미에 앉게 됐다. 창업을 할 때만 해도 성공할 자신이 있었다. 대학원에서 식품영양학과 석사학위를 받았고 일식·한식 자격증까지 보유한 정씨였지만 현실은 녹록지 않았다. 주변 상권에 대한 사전 준비 없이 무턱대고 뛰어든 게 화근이었다. 차별화 전략으로 내세운 ‘친환경 웰빙 우동’은 주변 음식점과의 경쟁에서 뒤처지면서 정씨는 5억원의 빚만 떠안게 됐다. 결국 정씨는 매장 문을 연 지 2년 만에 폐업신고를 해야 하는 처지가 됐다. 정씨는 “비싼 식재료만 사용하면서 철저히 고급식당 전략을 표방했지만 정작 주변 상권의 고객들은 우동을 비싼 돈을 주면서까지 사먹을 만한 음식이라 평가하지 않았던 것 같다”고 말했다. #. 서울의 명문 공과대학을 다니던 박모(27)씨는 ‘청년 창업’에 뛰어들었다 실패의 쓴맛을 봤다. 박씨는 자신의 프로그래밍 실력을 앞세워 소셜네트워크 기반의 홍보대행사를 차렸다. 취업난에 시달리는 것보다 창업으로 대박의 꿈을 좇는 게 낫다는 생각이었다. 하지만 대박의 꿈은 ‘쪽박’으로 이어졌다. 현장과 동떨어진 기술력만 가지고 무리하게 밀어붙였던 박씨는 1년 만에 1억원의 빚만 남긴 채 문을 닫았다. 박씨가 창업 전에 준비한 것은 대학에서 진행한 창업강좌를 들은 게 전부였다. 조기 퇴직과 청년실업 등으로 생계형 창업에 뛰어들었다 실패를 경험하는 사람들이 속출하고 있다. 아무런 준비 없는 ‘묻지마 창업’ 탓이다. 창업하는 사람 10명 중 8명은 관련 교육을 단 한 차례도 받지 않은 것으로 나타났다. 또 창업자의 평균 준비 기간은 1년도 되지  창업진흥원이 공동으로 펴낸 ‘2015년 창업기업실태조사’에 따르면 창업 교육을 전혀 받지 않고 창업을 하는 비율이  달했다. 특히 창업 교육을 받지 않은 비율은 20대 젊은층에서 두드러졌다. 20대 이하의 무교육 창업 비중은 , 전체 연령대 중 가장 높았다. 40대가  뒤를 이었고 50대 82.3%, 60대 이상 81.4%, 30대 80.6% 순이었다. 창업자들의 평균 준비기간은 . 창업 준비 기간 역시 20대가  짧았다. 반면 60대 이상은   창업은 잦은 폐업으로 이어질 수밖에 없다. 더불어민주당 김현미 의원이 국세청 자료를 바탕으로 분석한 지난 10년간의 자영업자 신규·폐업 현황에 따르면 자영업자의 생존비율은 20%가량에 지나지 않는 것으로 나타났다. 매년 100만명에 가까운 자영업자가 창업을 하지만 이 가운데 80만명가량은 문을 닫는다는 얘기다. 특히 음식업종과 서비스업종의 폐업률이 압도적으로 높아 전체 폐업의 40%가량을 차지했다. 베이비부머(1955~1963년생)의 퇴직이 본격화되고 실업률이 높아지는 추세에 비춰볼 때 향후 생계형 창업자는 갈수록 늘 수밖에 없다. 장창권 한국경영기술지도사회 사무처장은 “보통 지인의 추천에 의해 창업을 하는 경우가 많다”며 “반드시 현재의 시장환경, 개업하고자 하는 업종을 분석해 자신이 경쟁사들과 비교해 만족할 만하고 차별화된 상품을 내놓을 수 있는지부터 따져봐야 한다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6~7월, 한미약품 1주당 68만원' 매수 vs '66만원' 매도…2만여원 '손해' 공매도 후 대여상환 포함 땐 1주당 '56만원'에 매수한 셈…8만여원 '이득'【서울=뉴시스】김경원 기자 = 국민연금공단이 공매도 효과를 톡톡히 누린 것으로 나타났다. 올해 한미약품 주식을 1주당 평균 2만여원 비싸게 매수해 손실이 불가피했지만 공매도 후 대여 주식을 상환 받으면서 8만여원의 이익으로 돌아섰기 때문이다.  9일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 국민연금은 지난 6월20일 기존 100만2197주를 보유한 가운데 4만13주를 67만원에 취득했다. 매각대금은 268억871만원에 달했다.  국민연금이 한미약품 주식을 본격적으로 거래한 것은 6월22일부터다. 9월30일 기준 91만2412주를 보유하고 있는 점을 감안하면 3개월 간 한미약품 주식 8만9785주를 순매도한 셈이다.  전자공시시스템에서 분석 가능한 국민연금의 매매패턴 기간은 6월20일부터 7월29일까지다. 이후 약식으로 보고하면서 '취득 및 처분단가'가 공시되지 않고 있어서다.  국민연금은 우선 6월 들어 한미약품 주식 7만4675주를 504억3951만원 어치 매수했다. 그러면서 860주를 5억8232만원에 처분했다. 이로써 498억5719만원 규모를 순매수했다. 1주당 평균 67만5454원에 매수하고 67만7120원에 매도했다.  7월 한 달간 국민연금은 4만4841주를 매수했고 12만8076주를 매도하면서 8만3235주를 순매도했다. 이 기간 중 매수금액은 311억6214만원, 매도금액은 845억7025만원이다. 한 달간 534억811만원 어치를 순매도했다. 1주당 평균 매수 및 매도가격은 각각 69만4947원, 66만313원이다.  6월과 7월을 합산한 결과, 국민연금은 한미약품의 주식을 평균 68만2768원에 매수했고, 66만425원에 매도하면서 1주당 2만2343원씩 손해를 봤다.   그런데 공매도를 포함하면 전혀 다른 결과가 나온다. 공매도 후 대여상환 받은 한미약품 주식 2만6248주를 포함하면 1주당 평균 매입가는 55만9820원으로 뚝 떨어진다. 매도가는 64만2578원으로 1주당 8만2758원의 이득을 본 것으로 추정된다.  국민연금의 순이익이 지분 투자를 통한 자산 운용이 아니라 공매도를 위한 주식 대여로 발생했다는 의미다.  한편 국민연금은 8월17일 10만7855주를 매각했다고 공시했다. 처분 단가가 나와 있지 않아 당시 종가인 59만8000원을 적용했을 때 대여 상환 주식이 없었다면 1주당 8만4768원의 손실이 발생한다. 반면, 대여 상환 주식을 고려하면, 1주당 3만8180원의 이득을 보게 된다.  이어 9월30일 17만1210주를 매각했다. 시가(64만9000원)와 종가(50만8000원)를 적용한 결과, 대여 상환이 없을 때는 각각 3만3768원, 17만4768원의 손실을 입게 된다. 대여 상환 주식을 감안하면 시가 적용시 8만9180원의 이익이, 종가 적용시 5만1820원의 손실이 불가피하다.  한국거래소 관계자는 "국민연금의 대여상환이 많다는 것은 공매도를 위해 주식을 많이 빌려줬다는 의미"라며 "기관이 주식을 빌린 뒤 국민연금 등에 상환하는 날짜는 계약에 따라 달라질 수 있어 유심히 살펴봐야 한다"고 설명했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 1 서울 여의도 전용면적 156㎡ 아파트 셰어하우스에서 입주민들이 거실에서 차를 마시고  한지인(36·여)씨는 7일 오후 7시 집에 돌아오자마자 앞치마를 둘렀다. 먼저 퇴근해 있던 룸메이트와 저녁으로 파스타를 만들어 먹기 위해서다. 한씨가 사는 집은 방 3개를 갖춘 전용면적 156㎡(약 47평)인 서울 여의도의 한 아파트다. 이 집에서 총 8명이 함께 산다. 사회적 기업 ‘우주(woozoo)’가 관리하는 38개 ‘셰어하우스’ 중 하나(22호점)다. 다세대주택·빌라·아파트 집주인이 우주에 임대한 것을 우주가 입주자에게 재임대하는 방식으로  이 집에 사는 이들은 2인실이냐 4인실이냐에 따라 월세로 35만원 또는 46만원을 낸다. 한씨는 “혼자라면 47평형대 여의도 아파트에 살지 못한다. 개인 공간으로만 치면 작지만 넓은 주방에서 요리할 수 있고 거실 소파에서 쉴 수도 있어 답답함은 못 느낀다”고 말했다. 2 카페 등 공유공간을 넣은 1인 가구 주택 ‘송파 마이크로하우징’ 내·외부 모습같은 날 오후 9시 서대문구 남가좌동 셰어하우스 ‘달팽이 2호점’을 찾았다. ‘민달팽이주택협동조합’이 운영하는 5곳 중 한 군데다. 서울시 사회투자기금에서 저리 융자받은 7억원과 조합원 출자금 8000만원 등으로 이 건물 전체를 빌렸다. 5층 건물에 14명이 산다. 입주자 성은혜(26·여)씨는 “각 호실(61㎡)에 방이 2개다. 2명이 한 방을 쓰지만 중간에 아담한 거실·주방이 있다. 이곳에서 주로 컴퓨터 작업을 하고 대화도 나눈다”고 말했다. 이곳 월세는  청년들의 첫째 이유는 주거비 부담을 줄이기  주택산업연구원이 발표한 ‘청년가구의 주거 소비 특성’ 보고서에 따르면 청년가구(20~34세) 주거 상황은 취약하다. 1999년 12%였던 월세 거주 청년가구 비율은 2014년   증가했다. 김윤태 고려대 사회학과 교수는 “셰어하우스는 감당할 수 있는 임대료 내에서 최대한 넓은 공간을 쓰려는 청년들의 욕구를 충족시키는 주거 형태”라며 “자신들의 주거 질을 높이려는 자구책인 셈”이라고 말했다. 3 셰어하우스 ‘민달팽이 2호점’의 입주자들이 공용공간에서 대화하고 있다. 김경빈·전민규 기자공유공간과 개인공간의 조화를 꾀하는 시도들도 있다. 잠실 석촌호수 근처에 있는 ‘송파 마이크로하우징’은 1인 가구의 특성을 반영한 설계로 주목받고 있다. 지하 1층은 카페, 2층은 갤러리 등이 배치됐고 4~5층은 8가구를 위한 셰어하우스다. 각 방(12㎡)엔 독립적인 주방·화장실이 있다. 대신 발코니로 방들이 연결돼 있다. 송파 마이크로하우징을 설계한 박진희 SsD아키텍처 대표는 “혼자 살다가도 결혼하면 옆 방을 사거나 빌려 공간을 늘리고, 다시 혼자가 되면 공간을 줄일 수 있는 건축 형태”라며 “공간 크기를 변화시킬 수 없는 도시형 생활주택의 한계를 넘어서려는 시도였다”고  구성된 벤처기업 ‘서울소셜스탠다드’와 공동체 활동을 지원하는 정림건축문화재단이 함께 운영하는 종로구 ‘통의동집’도 마찬가지다. 2~3층에 총 7가구가 산다. 지하 1층은 주방이자 식탁·의자로 꾸며진 휴식공간이다. 신림동 ‘셰어어스’는 지난해 말 4층 규모 고시원의 44개 방을 19개로 줄이고 라운지·스터디룸·발코니 같은 공유공간을 만들었다. 영국 런던엔 ‘올드 오크’라는 546개 방으로 이뤄진 셰어하우스도 있다. 방 크기는 10㎡(약 3평)가량으로 작지만 도서관·게임방·스파·헬스장·식당·정원 같은 대규모 공유공간을  사는 1인 청년가구는 쉴 곳이 없다. 비싼 돈 내고 스타벅스 같은 커피숍의 공간을 살 수밖에 없다. 건축 전문가들은 1인 청년가구들이 공유할 수 있는 공간이 필요하다고 지적한다. 유현준 홍익대 건축대학 교수는 “개인공간은 방 한 칸일지라도 공유공간인 주방·거실이 있으면 답답함을 덜 느낄 수 있다. 방은 작아도 대청마루와 마당이 있어 넓게 느껴지는 한옥을 봐도 그렇다”고 말했다. 유 교수는 “1인 가구 주택도 개인공간 외에 입주자들이 함께 쓸 수 있는 공간을 일정 부분 두도록 법 제정을 논의할 시점”이라고  한계도 있다. 셰어하우스에 대한 청년들의 관심이 늘었다지만 실제 이곳에 사는 숫자는 미미한 수준이다. 또 함께 살면서 생기는 개인 간 갈등, 프라이버시 문제도 청년들의 주거 대안으로 자리 잡는 데 한계로 작용하고 있다. 이소현 우주 마케팅팀장은 “우리가 운영하는 셰어하우스 38곳 중 20%는 가족같이 화목하고 70%는 정해진 규칙을 지키며 큰 문제없이 지낸다. 그러나 나머지 10%는 갈등이 생겨 입주자가 자주 바뀐다”고  공동대표는 “셰어하우스가 1인 청년가구의 문제를 해결할 완벽한 대안이라고 보기 어렵다”며 “정부·지자체는 1인 가구가 모인 저층형 주거지를 어떻게 하면 아파트 단지 같은 주거 환경으로 만들지를 고민해야 한다”고 했다.  조한대 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}실패 부르는 '준비 안 된 창업' / '창업 브로커'에 속고 준비도 부족… 음식·치맥집 냈다 폐업 속출수년 전 김용학(58·가명)씨는 퇴직 후 한 프랜차이즈 식당을 개업했다. 창업 때 입지 조건이 좋다는 주변의 얘기를 들은 터라 자신만만했다. 예상과는 달리 매출이 좀처럼 오르지 않았다. 상권만 고려하다 주차시설을 갖추지 않은 것이 악재였다. 매출이 줄었다고 매월 나가는 돈을 줄일 수도 없었다. 프랜차이즈 특성상 본사에서 모든 재료를 사야 해 원가절감도 힘들었다. 결국 1년2개월 만에 수천만원에 달하는 빚만 떠안은 채 사업을 접어야 했다. 조기 퇴직에 몰린 베이비부머(1955~1963년생)세대가 너도나도 생계형 창업 전선에 뛰어들고 있다. 그러나 김씨처럼 제대로 된 준비 없이 창업에 나설 때 오히려 생계를 위협하는 사례가 허다하다. 퇴직 후 창업 실패는 퇴직자를 노후빈곤층으로 내몰기 일쑤다. 전문가들은 창업을 준비하기 전에 현재 시장상황에 대한 다면적인 조사와 함께 창업 관련 교육이 우선돼야 한다고  그림을 볼 수 있습니다.◆묻지마 창업에 폐업 속출9일 서울연구원의 조사 결과에 따르면 창업을 희망하는 업종은 소규모 음식점이나 프랜차이즈 매장에 편중된 것으로 나타났다. 특히 진입장벽이 낮다는 점 때문에 음식·숙박업종 창업을 희망하는 경우가 많았다. 이 가운데 음식점이  가장 많았고 카페와 편의점(종합소매업)이 14.8%,  뒤를 이었다. 창업을 희망하는 이유로는 ‘오래 일을 할 수 있을 것 같아서’가 40%로 가장 많았고 ‘취업이 어려워서’라고 답한 경우도  달했다. 반면 ‘자신이 쌓아온 경력과 기술을 활용하고 싶어서’는   이미 창업한 사람들의 큰 문제는 준비기간이 턱없이 부족하다는 점이다. 중소기업청과 소상공인진흥원이 3년마다 시행하는 ‘2013년 소상공인의 창업·경영실적·사업전환 현황 등에 대한 실태조사 결과’에 따르면 자영업자들의 창업 준비기간은 3~6개월 미만이  가장 많았다. 이어 1~3개월 미만(23.9%)이 뒤를 이었다. 창업자 10명 중 6명이 6개월 미만의 준비기간만을 거친다는  및 음식업종의 평균 창업 준비기간은 6개월 미만이라고 응답한 사람들이 전체 창업자의 70%에 달했다. 특정 업종에 대한 과다 쏠림현상과 더불어 이 같은 준비 없는 창업으로 폐업이 속출한다는  제공하는 창업 관련 프로그램에 참여한 경험자는   프랜차이즈평가 심사위원은 “사람들이 취업을 할 때는 몇 년씩 준비하고 적성을 따지는 것을 당연시하면서 창업할 때는 진입장벽이 낮다는 이유만으로 무작정 음식점으로만 쏠린다”며 “은퇴 후의 창업이라고 해도 제2의 직장에서 새 시작을 한다는 마음으로 최소한 3년 이상은 고민하고 20년 이상의 장기 로드맵을 세워야 성공한다”고 말했다.◆악덕 컨설팅 업체까지 기승새누리당 이채익 의원이 중소기업청에서 받은 소상공인 생존율 자료에 따르면 창업 후 5년을 버틴 소상공인은 29%에 불과했다. 10명 중 7명이 5년 안에 문을 닫는다는 뜻이다. 창업 후 1년간 영업을 이어간 비율(창업 생존율)도  불과했다. 식당과 숙박업소 등 생계형 창업이 특히 몰리는 업종의 생존율은 더욱 낮았다. 숙박·음식점업 생존율은 1년 만에  떨어졌고 2년차 39.5%, 3년차 28.5%, 4년차 21.5%, 5년차  그쳤다. 준비 없는 창업과 폐업률 급증에는 무작정 창업만 하면 성공할 것이라 부추기는 ‘악덕 컨설팅 업체’들 탓도 있다. 경영 전문가들은 창업 희망자의 적성이나 자질과 경영능력을 먼저 묻고 파악하는 절차도 없이 고수익 프랜차이즈를 권하는 업체들을 특히 경계해야 한다고 입을 모았다. 장창권 한국경영기술지도사회 사무처장은 “‘창업 전문가’를 사칭한 브로커들이 생계형 창업을 희망하는 사람들에게 접근하는 경우가 많다”며 “특정 업체들에서 수수료를 받고, 가맹비와 인테리어 비용 등만 바라며 검증되지 않은 노하우를 가르친 후 ‘먹튀’를 하는 ‘기획형 프랜차이즈’를 권하는 경우가 잦다”고 지적했다. 전문가들은 반드시 사업 아이템에 대한 여러 전문가들의 의견을 골고루 듣고, 직접 시장에서 들은 정보들을 발로 뛰며 조사·분석해야 한다고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]한국판 블랙프라이데이인 '코리아세일페스타가 진행중인데요. 북적대는 백화점과 달리, 일부 전통시장 상인들은 행사가 진행중인지도 모를 정도였습니다. 황민지 기자입니다.[리포트]세일 페스타 현수막이 곳곳에 걸린 백화점. 면세점은 발 디딜 틈이 없습니다. 옌레이 / 관광객 "중국보다 싼 값에 이렇게 물건을 사서 기분이 좋아요. 친구들한테 선물하려고 많이 샀습니다." 작년 행사와 비교해도 주요 백화점 5곳은 15.7%, 면세점 9곳은  매출이  / 백화점 영업총괄팀"여러 상품을 많이 준비하여서 전년보다 6% 정도 영업이익이 신장하였습니다." 그런데 전통시장은 분위기가 사뭇 다릅니다. 북새통을 이루는 백화점과 800미터 가량 떨어진 한 전통시장입니다. 주말인데도 보시는 것처럼 , 상인들도 행사 자체를 모릅니다. 전통시장 관계자 (세일은 지금 안하세요?) "무슨 세일?" (코리아세일페스타 한다고 하던데) "코리아? 잘 모르겠는데." 전통시장 관계자"(백화점,면세점)그런데는 하는데 여기는 단일 기업체가 아니니까." 전국에서 참여중인 전통시장은 400개. 이 가운데 매출이 늘었다고 답한 시장은 15곳에 불과한 걸로 ./ 황민지 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 경수현 기자 = 삼성전자가 갤럭시노트7 리콜 사태에도 3분기에 예상외로 좋은 실적을 올리면서 올해 연간 매출과 영업이익이 각각 200조원과 30조원을 넘어설 것이라는 전망이 증권가에서 힘을 얻고 있다.    9일 증권업계에 따르면 삼성증권은 애초 삼성전자의 올해 연간 영업이익을 30조8천억원대로 전망하다가 갤럭시노트7 사태가 심각해지면서 전망치를 29조2천억원대로 내렸다.    그러나 3분기 잠정실적이 나온 지난 7일 30조6천억원대로 다시 상향 조정했다.    현대증권도 삼성증권의 올해 연간 영업이익 전망치를 29조5천억원대에서 30조1천억원대로 올렸다.    NH투자증권은 29조7천억원대로 제시했던 전망치를 30조원대로 상향할 예정이다.    이세철 NH투자증권 연구원은 "삼성전자의 3분기 영업이익을 7조4천억원대로 예상했으나 이보다 4천억원가량 많게 실적 발표가 이뤄졌다"며 "이 부분만 반영해도 30조원을 넘게 된다"고 설명했다.    삼성전자는 올해 3분기 영업이익(잠정실적)이 7조8천억원을 기록했다고 7일 공시했다.    이는 금융정보업체 에프앤가이드가 집계한 증권사의 영업이익 전망치 평균(컨센서스, 6일 기준)인 7조4천393억원보다 3천500억원 이상 많은 수준이다.    3분기 실적 발표를 전후해 실적 전망치를 조정한 증권사 가운데 종전부터 30조원대를 예상해 온 증권사들의 연간 영업이익 전망치는 당연히 30조원대를 상회한다.     이들 증권사의 올해 삼성전자 매출액 전망치는 모두 200조원대를 넘고 있다.    삼성전자는 2012년 연간 매출이 201조1천36억원으로 올라선 뒤 매년 200조원을 넘는 매출을 유지했다.    하지만 연간 영업이익은 2013년 36조7천850억원을 빼고는 30조원대를 달성하지 못했다.    증권사들의 전망이 맞아떨어지면 삼성전자는 2013년에 이어 올해 사상 두 번째로 '연매출 200조원·영업이익 30조원' 시대를 맞게 된다.    ◇ 주요 증권사 삼성전자 올해 실적 전망치(단위:십억원)        ※ 각사 자료 취합(7일 이후 나온 전망치)         // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'G20재무장관·중앙은행총재회의'    (서울=연합뉴스) 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관(가운데)이 6일 오후(현지시간) 미국 워싱턴 IMF에서 열린 'G20재무장관·중앙은행총재회의'에 참석, 관계자들과 환담하고 있다. 왼쪽부터 저우샤오촨 중국 인민은행장, 유일호 부총리, 이주열 한국은행 총재.  [기획재정부 제공=연합뉴스]     부총리·이주열 총재 미국서 재정·통화정책 놓고 방점 달라정부·한은 "경기인식·정책대응 방향 소통…이견없다" 진화    (워싱턴=연합뉴스) 민경락 기자 = 2016년 국제통화기금(IMF)·세계은행(WB) 연차총회 참석차 미국을 방문 중인 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 정책 여력을 두고 미묘한 시각차를 드러냈다.     재정 역할을 강조한 이 총재의 발언이 나온 뒤 유 부총리가 '기준금리의 여력'을 언급하면서 정부와 한국은행이 경기보완을 위한 서로 다른 해법을 제시하는 모양새다.    이 같은 입장차는 이미 금리 인하, 재정보강 등 '마른 수건까지 쥐어짠 상황'에서 경기 회복을 위한 정책적 수단이 고갈되고 있다는 것을 방증하는 것이라는 해석이 나온다.    ◇ 정부의 '금리 여력' 발언…'금리 인하 압박' vs '단순 논리에 따른 것'    유 부총리는 8일(현지시간) 블룸버그 통신과의 인터뷰에서 우리나라는 기준금리가 1.25% 수준인 상태라 아직 '룸'이 있다고 말했다.    유 부총리는 "전 세계적으로 확장적 통화정책을 펴왔고 거기에 한계가 있을 것이라는 점에는 모두가 동의한다"면서도 '거꾸로 본다면' 국내 금리는 아직 여유가 있는 수준이라고 설명했다.    미국의 금리인상 가능성에 대해서도 "(금리 인상이) 1회 정도에 그친다면 한국은 (그 영향을) 통화정책으로 충분히 흡수할 수 있다"고 강조했다.    유 부총리의 이 같은 발언은 오는 13일 예정된 금융통화위원회를 앞두고 나온 것이라는 점에서 그 배경이 관심을 끌고 있다.    한국은행은 금통위에서 기준금리를 결정하고 올해와 내년 성장률 전망을 수정 발표할 예정이다.    현재로써는 미국의 금리 인상이 임박한 것으로 알려진 데다 가계부채 급증의 위험성이 부각되면서 기준금리 동결 가능성이 큰 상황이다.    금통위를 일주일 앞둔 시점에서 나온 유 부총리의 '기준금리의 여력' 발언은 비록 '단순 논리에 따른 것'이라는 조건을 달긴 했지만 통화 당국 입장에서는 부담스러운 대목이다.    특히 정부가 추가경정예산(추경) 편성에 이어 지난 6일 다시 10조원 규모의 정책패키지 카드를 꺼내 든 직후 나온 경제부문 수장의 발언이라는 점에서 가볍게 흘리기 어렵다는 분석이다.    유 부총리의 발언에는 4분기 하방 위험이 산재한 상황에서 성장률 2.8% 달성을 위해 재정정책과 함께 통화정책도 병행돼야 한다는 정부의 '희망 사항'이 담긴 것이라는 관측이 나온다.    하지만 기재부는 유 부총리의 발언에 대해 '단순 논리에 근거한 발언'이라며 확대 해석을 경계하고 있다.    미국 등 선진국의 금리가 '제로' 수준에 근접해 있는 반면 국내 금리는 아직 이보다 다소 높은 수준이라는 점을 언급한 것일 뿐 그 이상의 의미는 없다는 것이다.    유 부총리의 발언은 확장적 재정정책을 강조하는 IMF/WB 연차총회의 분위기와도 어느 정도 관련이 있다는 분석도 있다.    한국을 '콕' 집어 재정확대를 주문하는 현지 분위기에 부담을 느낀 정부가 '한국은 제로금리를 유지하는 선진국과 상황이 다르다'는 점을 해외 언론을 통해 어필한 것이라는 해석이다.    크리스틴 라가르드 IMF 총재는 지난 6일(현지시간) IMF/WB 연차총회 개회식에서 기자들과 만나 "몇몇 국가들은 재정적 여력이 있고 이를 사용해야 한다"며 "이 같은 나라로 한국, 독일, 캐나다 등을 꼽고 있다"고 말했다.    호세 앙헬 구리아 경제협력개발기구(OECD) 사무총장도 지난 6일(현지시간) 주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행 총재 업무만찬에서 한국의 재정정책 확대 필요성을 언급했다.    ◇ 재정이냐 통화냐…정부·한은 어떤 해법 찾을까    유 부총리의 '기준금리 여력' 발언은 같은 날 이 총재의 '재정정책 강조' 발언과 대비를 이루면서 정부와 한은 간 갈등으로 비화하는 것 아니냐는 전망도 나온다.    두 수장의 발언 요지만 놓고 보면 국내 경기불황이 장기간 계속되면서 해법을 놓고 머리를 맞대야 할 재정당국과 통화당국이 서로 '총대'를 떠넘기는 모양새다.    이 총재는 같은 날 오전 워싱턴의 한 식당에서 기자들과 만나 국내 통화정책은 이미 충분히 완화적이며 "금융안정 리스크를 고려할 때 통화정책을 쓸 수 있는 여력은 상대적으로 제한적"이라고 말했다.    그는 "한국 경제는 소규모 개방경제인 탓에 국제 금융시장의 상황에 따라 자금이동·환율 변동성이 크다"며 "금융안정 리스크가 많이 퍼져 있어 (통화정책의 추가 완화는) 조심스럽다"고 설명했다.    이 총재는 선진국의 금리보다 국내 기준금리가 상대적으로 낮다는 지적에 대해 "선진국이 제로금리까지 간 것은 경기 침체가 워낙 심했기 때문"이라며 한국의 기준금리와 단순 비교해서는 안 된다는 뜻을 피력했다.    이 총재의 이 같은 입장은 당장 추가 금리 인하는 고려하지 않고 있다는 뜻으로 해석될 수 있는 대목이다.    실제로 이 총재는 지난 8월 금통위에서 기준금리를  동결한 뒤 기자간담회에서 기준금리가 실효 하한에 근접했다며 "제로금리나 양적 완화를 검토할 단계는 아니다"라고 밝힌 바 있다.    이 총재는 오히려 "정부가 재정정책을 확장적으로 하려고 노력은 했지만 결과적으로 우리의 재정 건전성은 세계적으로 톱클래스"라며 아직은 통화정책보다 재정정책이 상대적으로 더 여유가 있다고 봤다.    특히 중앙은행 차원에서 저출산·고령화 문제에 대한 연구 계획을 밝히며 정부의 정책적 대응을 압박하는 모양새를 취하기도 했다.    같은 날 경제정책 수장이 기준금리의 여력을, 통화당국의 수장은 재정정책의 중요성을 강조하며 서로 '남의 다리만 매만지는' 상황이 연출된 셈이다.    이는 그만큼 국내 경제위기 상황이 엄중하다는 것을 반영한 것이라는 분석이 나온다.    추경에 이은 재정보강, 금리 인하 등 동원 가능한 재정·통화정책을 최대한 끌어쓴 상황에서 어느 쪽이든 추가로 보완책을 내놓기 쉽지 않은 상황이 반영됐다는 것이다.    정부와 한국은행은 지난 6월 기업 구조조정 재원 마련 방안을 놓고 발권력 동원 여부 등을 놓고 갈등을 벌인 바 있다.    정부와 한은은 그러나 두 경제수장의 발언은 원론적 차원에서 나온 것이라는 입장이다.    기재부와 한은은 이날 오후 공동으로 "경기상황 인식과 정책대응 방향에 대해 충분한 소통을 하고 있으며 이견이 없다"면서 일각에서 제기되는 갈등설에 대해 서둘러 진화에 나섰다.    유 부총리와 이 총재는 함께 IMF/WB 연차총회에 참석 중이지만 현지에서 별도로 만날 계획은 없는 것으로 전해졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 윤석제 기자]부산항 신항 (사진=자료사진)한진해운의 회생 여부가 불투명해 지면서 글로벌 해운동맹들이 부산항을 기항지로 포함할 지 여부를 놓고 논의를 진행하고 있어 결과가 주목된다. 만일 논의 결과 부산항이 기항지에서 제외돼 허브항구로서의 기능이 축소되면 막대한 피해가 예상된다. 해운업의 특성상 원양 서비스를 하는 세계 각 선사들은 합종연횡을 통해 일종의 카르텔을 맺고 선박을 공동 운항하고 있다. 한진해운은 새로운 해운동맹 가운데 당초 제3의 해운동맹인 '디 얼라이언스'에 가입됐으나, 법정관리로 인해 해운동맹에서 사실상 퇴출된 상태다.   해운업계에 따르면 현재 각 해운동맹들은 내년 3, 4월 새 체제 출범을 앞두고 노선을 어떻게 정할 지, 배가 중간에 들렀다 가는 기항지는 어디로 할 지 등에 대해 논의를 벌이고 있다.특히, 한진해운의 자체 회생이 어려워지면서 부산항을 그냥 패스하고 상하이 등 주변항구를 기항지로 이용할 지 여부도 논의 대상인 것으로 전해지고 있다. 한국선주협회 관계자는 "부산을 넣는 게 이익일지 빼고 다른 항으로 가는 게 이익일지 등을 계산해서 부산을 굳이 가지 않아도 된다 싶으면 부산을 기항하지 않는 배가 많아질 수 있다"고  기항지에서 제외되면 부산항은 허브포트로서의 기능을 상당부분 상실하게 될 가능성이 있다. 그동안 부산항을 이용하던 선박들이 사라지면서 환적화물도 상당부분 빼앗기게 돼 부산항은 그야 말로 허브항구가 아닌 지역 항 정도로 전락할 수 있다는 얘기다. 현재 부산항만공사가 나서 세계 각 선사들을 상대로 인센티브 추가 등 유리한 조건을 제시하며 부산항의 허브 포트 유지를 위해 애쓰고 있지만 결과를 장담할 수는 없다. 결국, 부산항이 지금처럼 세계 각 선박들이 오가며 들르는 기항지, 허브항구로서의 역할을 계속해 나갈 지 여부는 현재 진행중인 글로벌 해운동맹들의 '주판알 튕기기'에 달린 셈이다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이것도 환경 오염 때문일까요. 머리카락 빠져서 걱정하는 사람들 많은데 인구 5명 중 1명이나 된다고 합니다. 이런 분들은 '이것만 바르면 머리가 새로 난다. 또 잘 자란다' 이런 광고에 눈이 가게 되지요. 그런데 이른바 탈모 상품의 효능, 사실상 검증 자체가 없는 상황입니다. 구혜진 기자가 취재했습니다.[기자]우리나라 탈모 환자는 전 국민의 5분의 1, 1000만 명 정도로  58%는 샴푸, 20%는 식이요법을 시도했고 나머지는 병원, 두피관리센터, 한의원 등을  가닥이 절실한 탈모인들에 힘입어 탈모시장은 연간 4조 원 규모로  탈모 제품에 대한 검증은  시작하면 가장 먼저 시도하는 게 탈모  방지를 해준다, 모발의 굵기가 증가한다고 써 있어 탈모 치료가 되는 것 같지만 탈모방지 샴푸로 등록한 821개 제품 중 임상시험을 한 건 4개  제품도 16주동안 모발 굵기 변화는 거의 없었습니다.[최광성 교수/인하대 피부과 : 단순한 영양공급으로는 분명히 한계가 있습니다.]좋은 약재를 먹으면 다시 머리가 자라나지 않을까 약초에 대한 관심이  와보니 직접 만들어 천연 발모액이라고 이름붙인 스프레이가 가게마다 있습니다.[시장 상인 : 80% 내지 90% (머리가 나요). 100%는 아니고.]한 방송에서 탈모약초로 소개된 어성초는 한 때 가격이 20배 뛰기도 했습니다.[바르면 없던 게 새로 만들어지는 거죠.]하지만 이 원장은 약물치료에 모발이식까지 했고 어성초의 효과인지는 증명되지  찾기 시작하는 두피  무성한 대학생이 찾아갔는데도 예외없이 관리를 권합니다.[두피클리닉 직원 : 정수리 쪽은 시작이 된 건 맞아요. 일단 관리를 한 번하고 두 번하고 열 번하고 백 번하고는 결과가 계속 좋아져요.][변재준/대학생 : 한 모낭에 세 가닥, 네 가닥, 다섯 가닥씩 보이는데도 관리를 계속 권하셔서 조금 불편했습니다.]두피클리닉에서 일하는데 필요한 자격증은 엉뚱한 미용사 %는 유전적 남성형  작용으로 만들어진 DHT란 물질이 모낭을 공격해 머리를 가늘어지게 합니다. DHT를 억제시키는 약은 '프로페시아'로 대표되는 '피나스테리드' 성분과 뿌리는 '미녹시딜' 두 가지  개발된 '피나스테리드'의 경우 발기부전에 대한 공포로 거부감이 크고 아직 효과도  고생한 33살 김모 씨는 지난 4일 터키로 출국  골든타임을 놓쳐 약도 듣지 않았고, 결국 저렴한 모발이식 수술을 받기 위해 터키행을 택한 겁니다.[김모씨/탈모환자 : 케어, 두피클리닉 그런 것에도 수백 만 원을 할애했던 것 같아요. 수백 만 원을 투자했는데 전혀 효과도 못 보고.]테러와 쿠데타로 불안한 터키 상황도 탈모인의 발길을 막지 못하고  모낭 복제 기술, 면역 억제 등 탈모 치료 연구가  치료제가 개발되기까지 탈모인들은 방황할 수밖에 없을 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>보험사들간에 경쟁을 붙여서 보험료를 떨어뜨리기 위해 정부가 지난해 보험료를 자율화했습니다. 그런데 오히려 반대로 보험료가 크게 오르면서 가입자들의 부담과 불만만 커지고  취재했습니다.<기자>실손보험 가입자 백미애 씨는 최근 보험료 인상을 통보받고 불만이 커졌습니다.[백미애/회사원 : 100세 만기로 가고 있는데, 앞으로 (매년) 5천 원이나 조금 더 만원씩이라도 오른다면 (나중에는) 엄청난 양의 돈을 내지 않을까.]금감원 조사결과 실손보험 보험료는 올들어서만 20% 가까이  금융당국이 보험료 자율화 한 이후 종신보험, 암보험, 자동차보험 할 것 없이 대부분의 보험료가  보장성 보험료가 5~10% 더  4월에 최고 10% 올린 걸 감안하면 올해만 최고 20% 오르게 되는겁니다.[안정훈/회사원 : 정당한 (인상) 기준이 확실히 고지가 되는 것도 아니고, 인상률로 인상 폭을 봤을 때 상당히 크거든요.]보험사들은 저금리로 자금 운용 수익이 줄었고, 보험금 지급이 늘어 보험료를 현실화하는 과정이라고 주장합니다.[최운열/더불어민주당 의원 (정무위) : 상품 설계라든지 마케팅 전략상의 실수로 인해서 생긴 손실을 소비자들에게 전가한다는데 보험사에 상당히 문제가 있지않나….]경쟁촉진으로 소비자 부담이 낮아질 거란 정부 예측과 달리, 보험료 자율화가 보헙사들의 손실을 가입자에게 전가시키는데 악용되고 있다는 비난이 나오고 있습니다.(영상편집 : 하성원, VJ : 정민구)  손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2006∼2015년 총 전력사용량주택용은 인구증가세 둔화에다 누진제 탓으로 사용량 정체 농업용이 증가 폭 가장 커…심야 전력은 감소 추세    (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 지난 10년간 우리나라의 전력사용량은 40% 가까이 늘어난 것으로 집계됐다.    주택용 전력사용은 2013년 이후 정체된데 비해 산업용은 10년간 꾸준히 늘어나면서 가정용의 두 배 수준의 증가율을 기록했다.     9일 한국전력이 집계한 '10년간 국가 전력사용량 변화' 통계에 따르면 우리나라 총 전력사용량은 2006년 34만8천917GWh에서 48만3천655GWh로 38.7% 늘었다.    용도별로 보면 등유 등 다른 에너지에 비해 상대적으로 단가가 낮은 농업용 전력사용량이 2006년 7천636GWh에서 2016년 1만5천702GWh로 두 배 이상 늘었다.    같은 기간 산업용은 18만3천67GWh에서 27만3천548GWh로, 일반용은 7만7천809GWh에서 10만3천679GWh로 각각   늘었다.    주택용은 5만3천912GWh에서 6만5천619GWh로 21.7%  주택용 전력사용량    10년간 꾸준히 늘어난 농업용이나 글로벌 금융위기가 발생했던 2009년을 제외하면 증가세를 유지한 산업용과 달리 주택용은 2013년 이후 주춤한 상태다.    주택용 전력사용량은 2013년 6만5천815GWh로 10년 내 가장 많은 사용량을 보였다가 2014년 6만4천457GWh, 2015년 6만5천619GWh로 내려앉았다.    주택용 전력사용량이 주춤한 것은 과거와 달리 인구가 크게 늘지 않는 데다가 주택용에는 다른 용도의 전기요금과 달리 누진제가 적용되기 때문으로 보인다.    전기를 많이 써서 누진구간을 한 단계 넘어가게 되면 전기요금은 훨씬 큰 폭으로 오르기 때문에 전력사용이 제한적일 수밖에 없다.    한전은 다만 "주택용 전기요금의 연평균 증가율은 , 2006년 이후 인구증가율 연평균  웃도는 수준이었다"며 "특히 주요 가전제품의 보급이 늘고 1∼2인 가구 증가 등 가구구성원이 변화하면서 1인당 전력사용량이 증가 추세를 보였다"고 설명했다.    전체 전력사용량에서 차지하는 비중은 산업용이  가장 많았다. 2006년(52.5%)과 비교하면  늘었다. 같은 기간 농사용은   증가했다.    반면, 일반용은  21.4%, 주택용은   줄었다.    심야 전력은 2010년 이후 감소세를 나타냈다.    2006년 1만8천818GWh에서 2010년 1만9천690GWh까지 늘었던 심야 전력은 2011년 1만8천607GWh로 떨어진 뒤 2015년 1만4천75GWh까지 감소했다.    한전은 "심야 난방수요가 크게 늘면서 심야 전력을 억제하는 방향으로 요금정책이 선회했기 때문"이라며 "높은 수준의 요금 인상과 신규계약 대상 제한, 신규계약자의 가구당 계약전력 제한 등이 영향을 미쳤다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원, 금융사 연체정보 파기 의무 점검기로 '금융회사의 불합리한 연체관리 개선방안' 발표 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 내년부터 카드사들은 고객의 카드대금 연체 사실을 결제일로부터 2영업일 내에 알려야 한다. 고객이 연체 사실을 뒤늦게 알아 신용등급이 하락하는 등의 피해를 입게 되는 것을 막기 위해서다.    금융감독원은 9일 이런 내용을 담은 '금융회사의 불합리한 연체관리 관행 개선 방안'을 발표했다.     신용카드사들은 고객이 결제일에 카드대금을 갚지 못할 경우 휴대전화 문자메시지(SMS) 등으로 연체 사실을 통보하고 있다.     그러나 통지일이 결제일로부터 최대 5영업일까지 걸려 고객이 불이익을 겪는 사례가 있었다.     10만원 이상을 5영업일 간 연체하면 단기 연체 정보가 개인신용조회회사(CB)에 등록돼 신용등급이 하락하거나 카드가 정지될 수 있다.      앞으로는 카드사들이 결제일로부터 2영업일 이내, 또는 카드사가 연체 사실을 안 날로부터 1영업일 이내에 반드시 연체 사실을 통지해야 한다.    금융회사들은 또 소멸시효가 끝나거나 매각·면책 결정으로 상거래 관계가 끝난 대출채권의 연체 정보를 5년 이내에 삭제해야 한다.     지금은 일부 금융회사들이 5년이 지난 후에도 연체 정보와 개인신용정보를 보관하고 있어 소비자들이 피해를 보고 있다.     예를 들어 법원에서 파산 면책 결정을 받은 뒤 10년이나 지났는데도 과거 연체 정보가 남아있다는 이유로 캐피탈사에서 자동차 할부대출을 거절당하는 경우도 있다.     금감원은 금융회사들이 연체 정보 파기 의무를 제대로 이행하고 있는지 점검해 미흡한 금융회사에 시정 조처를 내리기로 했다.     금융회사가 보유한 개인회생·파산 관련 면책채권의 연체 정보를 삭제하는 방안도 마련하기로 했다.     금감원은 금융회사들이 연체 정보를 잘못 등록해 소비자가 피해를 보는 일이 없도록 관리·감독을 강화할 계획이다.    현재 신용정보원이 금융회사 4천200곳을 대상으로 등록 신용정보 실태를 전수조사하고 있다.     금감원은 조사결과 등록 오류가 많은 금융회사에 현장 검사를 나갈 예정이다.     아울러 내년부터 금융회사들은 대출거래 약정서에 연체이자 부과 시점을 '기한이익 상실일 다음 날'이나 '한도 초과일 다음 날'로 명시해야 한다.     기한이익은 법률 행위에 기한이 붙어 당사자가 얻는 이익으로, 대출에서는 만기 전까지 대출금을 갚지 않아도 되는 것을 말한다.     그러나 원리금을 연체하는 등 특별한 이유가 생기면 기한이익이 상실돼 채권자로부터 대출 상환을 요구받을 수 있다.     일부 금융회사는 기한이익 상실일 당일부터 바로 연체이자를 부과해 하루치 이자를 부당하게 뗀다는 지적이 있었다.     예를 들어 10월 1일이 신용대출 이자를 갚는 날인데 연체했다면 보통은 한 달 이후인 11월 1일 기한이익이 상실돼 대출 원금까지 모두 갚아야 한다.     연체이자는 기한이익 상실일 다음 날인 11월 2일부터 수취하는 것이 합리적이지만 일부 은행들은 기한이익 상실일부터 연체이자를 계산하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 "기준금리 1.25%, 통화정책 여력 있어" 이주열 "재정이 더 많은 역할 해줘야" 【워싱턴DC=뉴시스】이예슬 기자 = 국제통화기금(IMF)·세계은행(WB) 연차총회 참석차 미국 워싱턴 DC를 찾은 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재 간 핑퐁게임이 벌어졌다. 경기 회복을 위해 유 부총리는 금리여력을, 이 총재는 재정여력을 강조하면서 생긴 일이지만, 재정· 통화정책의 수장들이 경기 하강을 막는 역할을 서로에게 떠넘기는 듯한 인상을 주고 있다.   9일 유 부총리와 이 총재는 주요20개국(G20) 재무장관·중앙은행총재 회의 참석 차 워싱턴 DC를 방문해 따로 기자들을 만난 자리에서 극명한 시각차를 내보였다.  오는 13일 금융통화위원회가 기준금리를 결정하고 수정경제전망을 발표할 예정이라 거시경제의 양축을 담당하고 있는 기재부와 한은 수장의 발언이 더욱 주목된다.  우선 유 부총리는 블룸버그와의 인터뷰에서 "전 세계적으로 확장적 통화정책을 펴왔고, 이에 한계가 있을 것이란 점에는 모두가 동의한다"며 "거꾸로 본다면 우리나라는 기준금리가 1.25% 수준인 상태라 아직 '룸(room, 여력)'이 있다"고 언급했다.  유 부총리는 "단순 논리로 따지면 그렇다는 것"이라며 "금리 결정은 내가 이야기 할 수 있는 것이 아니고 금융통화위원회가 알아서 할 것"이라고 덧붙였지만 선진국들이 마이너스 금리까지 통화정책을 운용하는 것에 비해 우리나라는 아직 금리인하 여지가 남아있다는 해석이 가능하다.  글로벌 금융위기 이후 중앙은행이 먼저 나서 경기침체에 대응했다고 인식하는 한은 입장에서는 달갑지 않은 발언이다. 이 총재는 2014년 취임한 이후 다섯 차례 금리 인하를 단행한 바 있다.  이 총재는 인터뷰가 진행된 이날 오전 기자단과의 조찬 간담회에서 "선진국이 제로금리까지 가게 된 것은 그 나라의 경기 침체가 워낙 심했기 때문이지 우리나라의 대응이 부족했던 것은 아니다"라며 "여러 지표를 봐도 지금의 통화정책은 실물경제를 뒷받침할 수 있는 완화적 수준인 것은 맞다"고 말했다.  그는 "우리나라는 소규모 개방경제이다보니 환율변동성 등을 고려할 때 선진국처럼 통화정책을 적극적으로 펴기 조심스럽다"며 "더욱이 지금까지의 완화정책 결과 자산시장, 부동산 시장에서 가계부채 문제로 금융안정 리스크가 너무 많이 커져 있다"고 덧붙였다.  유 부총리와는 반대로 이 총재는 재정여력의 역할을 강조했다. 우리나라는 전 세계에서 손꼽히게 재정건전성이 높은 나라인 만큼 재정 측면에서 더 노력해야 한다는 입장이다.  이 총재는 "재정정책은 국회의 동의를 거쳐야 하는 만큼 시간이 걸려 경기침체 대응에 미진했던 측면이 있다"며 "크리스틴 라가르드 IMF 총재도 재정이 더 많은 역할을 해줘야 하는 국가로 한국, 독일 등을 꼽았다"고 밝혔다.  이 같은 지적에 대해 조세재정연구원장을 지낸 보수적 재정학자인 유 부총리는 "많은 국가들이 한계에 다다른 상태에서 우리나라는 상대적으로 여유가 있는 상태"라면서도 "결국 성장을 하기 위해서는 구조개혁을 통해 생산성을 높이는 방법 밖에 없다"며 재정정책보다는 구조개혁에 방점을 찍었다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>디자인과 품질면에서 최고를 추구하는 이른바 프리미엄 제품들 중에는 4천만 원이 넘는 TV와 1천만 원짜리 냉장고도 있습니다. 정말 극소수의 부자들만 살 것 같지만 꽤 잘 팔린다고  경제학, 송욱 기자가 보도합니다.<기자>냉장고 문을 두 번 두드리면 내부 조명이 켜져 안이 그대로   TV는 디자인으로 눈길을 사로잡고, 세계 최고의 스피커로 귀도  무려 4천100만 원, 냉장고는 1천만 원입니다.[최희정/가전업체 차장 : TV 후면에는 투명 강화 유리를 적용해 세련미를 살렸고 세탁기와 냉장고에는 특수 소재를 적용해 고급스러움을 살렸습니다.]소수를 겨냥했지만, 판매는 예상  넘는 이 냉장고들, 출시 2년도 안 돼 전체 냉장고 매출 비중의 13%까지  선전으로 2년 전 2~3%였던 삼성과 LG의 가전 부문 영업이익률은 올 들어 9% 정도로 급증했습니다.[소현철/신한금융투자 기업분석부 이사 : 선진국이 빈익빈 부익부가 가속화됐습니다. 특히 상위 5% 계층들은 2천 불 이상 되는 고가의 프리미엄 가전에 대한 수요가 폭발적으로 증가하고 있기 때문에.]가전뿐 아니라 섬유와 철강, 타이어 등 중국의 추격이 거센 분야에서도 '프리미엄 전략'이  기능이 첨가된 이 스판덱스 섬유는 가격이 3배나 비싸지만 의류업체들의 주문이 끊이지 않고 있습니다.[손해성/섬유업체 부장 : 차별화된 제품에 대해서는 (중국과) 아직 기술 격차가 있고요. 그래서 저희도 그런 쪽에 대해 집중을 하고 있고요.]수요 둔화 속에서도 프리미엄 시장의 성장세는 꾸준해 업체들의 고급화 경쟁은 더 치열해질 전망입니다.(영상취재 : 설민환, 영상편집 : 김지웅)  송욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [경제의 창] 전경련※ 이미지를 클릭하면 크게 볼 수 있습니다  재벌 총수들의 모임인 전국경제인연합회(전경련)가 미르 및 케이(K)스포츠 재단 설립 의혹과 관련해 해체 압력을 받고 있다. 야당과 진보적 시민단체는 물론 같은 보수진영인 여당 의원들, 국가미래연구원(원장 김광두), <조선일보>·<동아일보> 등 언론들까지 해체론에 동조하며, 전경련은 설립 55년 만에 최대 위기에 직면했다. 1961년 출범한 전경련은 ‘경제단체의 맏형’으로 불릴 정도로 경제계에서 대표성을 인정받아왔다. 하지만 지금은 주요 그룹들조차 “전경련이 기업에 도움은커녕 오히려 부담이 되고 있다”는 ‘무용론’을 말한다. 전경련은 왜 사면초가에 직면했을까?  전경련의 55년 역사는 밝은 빛과 어두운 그림자가 교차한다. 설립 과정부터 시선이 극명하게 엇갈린다. 전경련은 스스로의 뿌리를 1961년 창립한 한국경제협의회에서 찾는다. “민간경제인들의 자발적 의지에 의해 설립된 순수 민간종합경제단체로, 자유시장경제의 창달과 건전한 국민경제의 발전을 위해 올바른 경제정책을 구현하고 우리 경제의 국제화를 촉진하는 데 설립 목적을 두었다.” 하지만 진보 성향인 경제개혁연대의 김상조 소장은 “전경련의 출발은 재벌기업들이 5·16 군사쿠데타 세력의 ‘부정축재자 처벌’을 피하는 대신 경제 재건에 헌신할 것을 약속하면서 설립한 경제재건촉진회”라며 전경련이 태생적으로 정경유착의 산물임을 강조한다.  전경련의 역대 회장을 살펴보면, 초대 삼성 이병철 회장을 비롯해, 현대 정주영, 엘지(LG) 구자경, 에스케이(SK) 최종현, 대우 김우중 회장 등 5대 그룹 총수들의 얼굴을 차례로 만날 수 있다. 모두 한국 현대경제사에 큰 족적을 남긴 대표적 기업인들이다. 전경련 회장이 한때 ‘재계의 총리’라고 불린 이유도 여기에 있다. 강신호 동아제약 회장(2004~2007년 전경련 회장 역임)은 ‘전경련 50년사’에서 “36년간의 일제 침략기와 한국전쟁을 통해 피폐해진 이 땅에 새로운 희망과 용기를 가진 경제인들이 조국 근대화를 위해 힘과 의지를 모았다”며 “전경련은 공업입국, 중화학공업화, 첨단산업화로 이어지는 우리 경제사의 주요 물줄기를 민간부문에서 이끌어온 주력으로 당당히 자리매김해 왔다”고 자부했다. 전경련 해체론을 펴는 국가미래연구원의 김광두 원장도 산업화 초기 전경련이 경제 발전에 중요한 역할을 한 점은 인정해야 한다고 말한다. “당시는 국내 자본이 없었고, 수출 중심이 되다보니 한국경제가 대기업 중심으로 발전할 수밖에 없었다. 정부와 대기업들이 힘을 합쳐 경제 발전을 이루었고, 대기업 모임인 전경련도 중요한 기여를 했다.” 전경련은 지금도 대통령의 해외순방 때마다 경제사절단의 참가 기업 모집을 주관하고, 정부와 민간의 각종 위원회에 경제계 대표로 참석하는 등 대한상의와 함께 경제단체의 두 축을 이루고  해체론 한목소리 ‘사면초가’  미르·K스포츠 의혹으로 최대 위기  재벌들도 “도움보다 부담된다” 외면    55년 역사 빛과 그림자 교차   “정부와 손잡고 경제발전 기여” 평가   이병철·정주영·구자경·최종현 등 수장   ‘재계 총리’·‘경제단체 맏형’ 영예    5·16 쿠데타세력과의 정경유착 산물   “부정축재 묵인 대신 경제재건” 타협   전·노 비자금, 차떼기 대선자금 등 얼룩    87년 민주화·97년 외환위기에 내리막   재벌 기득권만 대변, 시대변화 적응 실패   환경변화 적응 못해 사라진 공룡 닮은꼴    “사무국도 권력 민원창구 전락” 원성   싱크탱크 전환·상의 흡수통합론도하지만 전경련이 남긴 그림자는 빛만큼이나 짙다. 설립 이후 정경유착의 창구 역할을 하며 각종 특혜와 부정부패로 커다란 파문을 일으켰다. 1988년 전두환 전 대통령의 일해재단 자금을 주도적으로 모금한 사실이 5공 청문회에서 밝혀졌고, 1995년에는 전두환·노태우 전 대통령의 대선 비자금을 제공한 재벌 총수들이 줄줄이 유죄 선고를 받자 “음성적 정치자금을 내지 않겠다”며 대국민 사과성명을 발표했다. 하지만 불법 정치자금 스캔들은 계속 이어졌다. 1997년 15대 대선 때 이석희 국세청 차장 등이 23개 대기업에서 166억원의 불법 대선자금을 모금한 세풍사건, 이른바 ‘차떼기’로 유명한 2002년 불법대선자금 사건이 대표적이다. 최근 들어서도 지난해 교과서 국정화와 야당 후보 총선 낙선운동에 앞장선 자유경제원에 매년 20억원씩 지원하고 있는 게 밝혀졌다. 올 들어서는 친정부 성향 보수단체인 어버이연합에 불법적으로 자금 지원을 한 사실에 이어 급기야 대통령 비선 실세와 청와대 개입 의혹이 제기된 미르 및 케이스포츠 재단 설립 사건이 터졌다. 김상조 소장은 “정경유착은 전경련이 설립목적으로 내세우는 자유시장경제 창달에 가장 큰 장애요인”이라며 “전경련 스스로 설립목적을 부정하고 있다”고 지적했다.   전경련의 위기는 오래전부터 시작됐다는 지적이 많다. 전경련의 최고 의사결정기구인 회장단회의가 수년 전부터 ‘있으나 마나 한 존재’로 전락했다. 회장단회의는 현재 허창수 회장을 비롯해 19명(이승철 상근부회장 제외)의 주요 그룹 총수들로 구성돼 있지만, 그 중 상당수가 사실상 유고 상태다. 롯데 신동빈, 한화 김승연, 동국제강 장세주 회장은 불법행위로 형사처벌을 받았거나 처벌 절차가 진행중이다. 한진 조양호, 동부 김준기 회장은 그룹 경영난으로 ‘발등의 불’을 끄는 데 급급한 상황이다. 전경련의 대주주 격인 현대차 정몽구, 엘지 구본무 회장은 바쁘다는 이유로 수년째 전경련을 외면하고 있다. 삼성 이건희 회장도 장기 불참자인데, 2014년 5월 이후는 아예 병환으로 누워 있다. 두산 박용만 회장은 2013년 대한상의 회장에 선임된 뒤 사의를 밝혔다. 결국 회장단회의에 정상적으로 참석할 수 있는 총수는 정원의 절반 이하다. 상위 10대그룹 총수로는 지에스 허창수, 포스코 권오준 회장 둘뿐이다. 이전에는 격월로 회장단회의가 열릴 때마다 언론에 사전 고지가 되고, 회의를 마친 뒤에는 별도 기자회견까지 열었다. 하지만 언제부터인가 회장단 회의가 비공개로 바뀌었고, 지금은 회의가 언제 열리는지, 누가 참석했는지, 어떤 이야기가 오갔는지 아예 관심 밖이 됐다.  ‘재계 총리’로 불리던 전경련 회장 구하기도 쉽지 않은 일이 됐다. 1998년 김우중 회장이 맡을 때까지만 해도 상위 그룹 총수들이 돌아가며 맡는 게 관례였다. 하지만 김 회장이 대우 부도로 1년 만에 중도 퇴진한 뒤에는 모두들 외면하고 있다. 결국 경방의 김각중, 동아제약 강신호, 효성의 조석래 회장 등 중하위 그룹의 총수가 등 떠밀리듯 맡다보니 전경련의 구심력은 더욱 약화됐다. 2011년부터 재계 6위인 지에스의 허창수 회장이 상위 그룹으로는 오랜만에 회장직을 맡았으니 이미 무너진 전경련의 위상을 되돌리기에는 역부족인 상황이다.  9월19일 서울 여의도 63빌딩에서는 20대 국회의원 환영 리셉션이 대한상의 주최로 열렸다. 4년 전 19대까지는 전경련이 경제 5단체를 대표해서 주최하던 행사다. 올해도 원래는 4·13 총선이 끝난 뒤 전경련이 행사를 준비했다. 하지만 전경련의 어버이연합 불법 지원 사건이 터진 뒤 국회의원들이 전경련 주최 행사에 참석하기를 꺼리는 굴욕적인 일이 벌어졌다. 대한상의가 뒤늦게 경제 5단체를 대표해 주최한 행사는 국회의원 160여명이 참석한 가운데 역대 최대 규모로 열렸다.    전경련의 위상 추락은 한국 사회의 변화상과 밀접한 연관성을 갖는다. 1987년 정치 민주화는 재벌들의 정경유착이 힘들어지는 계기가 됐다. 4대그룹의 한 전직 사장은 “(재벌의 대마불사 신화가 무너진) 1997년 외환위기 이후 전경련의 영향력은 내리막길을 걸었다. 2004년 정치자금 제공을 엄격히 제한한 ‘오세훈법’(정치관계법)은 정치자금 모금창구 역할을 하던 전경련에 결정타를 가했다”고 말했다. 2008년 글로벌 금융위기 이후 한국 경제의 저성장 기조가 본격화하고 재벌들 간에도 격차가 크게 벌어지면서 재벌 위주의 성장정책에 대한 회의론이 커진 것도 큰 영향을 미쳤다. 2012년 대선에서 경제민주화가 화두로 부상하면서 한국 경제의 성장동력으로 불렸던 재벌이 중소기업과 골목상권을 죽이는 ‘갑질’의 대명사로 몰렸다. 전경련 출신의 한 재계 인사는 “전경련도 경쟁력을 유지하려면 기업과 마찬가지로 급변하는 경제·사회 환경 속에서 계속 혁신을 해야 하는데 소수 재벌의 기득권만 대변하는 모습에서 한 발짝도 벗어나지 않은 것이 위기의 근본 원인”이라고 분석했다. 마치 한때는 지구의 지배자였으나, 환경 변화에 적응하지 못하고 멸망한 공룡처럼….    “전경련이 국가 경제의 비전을 제시하고 국민으로부터 신뢰받는 경제단체로 재도약하기 위해, 전경련 발전 방안에 대한 진지한 논의를 했습니다.” 2013년 11월 전경련 회장단회의 발표문 중 일부다. 전경련은 외부 비판이 쏟아지자 한때 혁신 추진을 선언했다. 하지만 2014년 2월 총회에서 발표한 결과는 초라했다. 경제계 대표성을 강화한다는 명분으로 에스엠엔터테인먼트, 하나투어 등 50여개 중견기업들을 신규 가입시킨 게 고작이었다. 근본적인 체질 개선은 찾아보기 어려웠다. 사회적 책임 강화를 내걸고 윤리경영 실천 등을 담아 발표한 ‘경제계 기업경영헌장 및 실천지침’도 어버이연합 불법 지원, 미르와 케이스포츠 재단 의혹에서 드러나듯 ‘말장난’으로 끝났다. 2011년 취임한 허창수 회장은 2년 주기 총회 때마다 “국민들이 경제계의 현실을 더 잘 이해하고 신뢰를 보낼 수 있도록 진심 어린 소통에 적극 나서겠다”고 다짐했으나 보여준 게 없다는 지적이다.  전경련 위기의 중심에는 회장단을 보좌해 내부 살림을 책임지는 사무국이 있다는 지적도 많다. 사무국은 2013년부터 이승철 상근부회장이 책임지고 있다. 전경련 사무국은  지난 4월 어버이연합 지원에 대한 의혹이 갈수록 커지는 상황에서 사건 진상을 묻는 언론에 “확인해줄 수 없다”는 말만 되풀이하는 안일한 태도로 일관했다. 미르 및 케이스포츠 재단 의혹으로 해산론이 쏟아지는 것과 관련해 대국민사과 가능성을 묻는 질문에도 “생각해본 적 없다. (사과는) 잘못한 게 있어야 하는 것 아닌가”라며 여론과는 동떨어진 인식을 보여준다. 전경련 직원들 사이에서는 “밖에서는 모두 위기라고 하는데 안에서는 아무도 위기를 말하지 않는 것이 가장 큰 위기”라는 지적이 나온다. 이는 전경련 사무국 수뇌부가 자신들의 주된 구실을 회원사들을 위한 활동보다, 미르와 케이스포츠 사태에서 나타나듯 정치권력의 요구를 대기업에 전달하는 통로 노릇에서 찾기 때문이라는 분석도 있다.   전경련의 향후 행보에 관해서는 해체안 외에 싱크탱크 전환론과 대한상의 흡수통합론이 함께 나온다. 엘지그룹의 한 전직 고위 임원은 “전경련이 싱크탱크로 전환해서 한국 경제 발전 방향을 제시하는 역할을 해야 한다는 아이디어는 재계 내부에서 진작부터 나왔다”고 말했다. 일본의 경우 정경유착으로 유명한 경단련이 2002년 일경련과 통합하면서 공익성을 강화한 사례가 있다. 박상준 일본 와세다대 교수는 “일본 아베 내각이 내수 확대를 위해 일본 대기업에 임금 인상을 촉구할 때마다 일본 경단련은 긍정적으로 검토하겠다는 뜻을 밝혔고, 실제 대기업들이 임금 인상을 했다”며 전경련과 비교했다. 하지만 법정단체인 대한상의는 정경유착이라는 부정적 이미지가 강한 전경련과의 통합에 부정적이다. 대한상의는 2013년 박용만 회장이 취임한 뒤 회원사 이익만 좇던 종전 태도에서 벗어나 국가와 사회 발전도 중시한다는 원칙을 천명하고 전경련과 차별성을 보이고     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[젠트리를 말하다 ] 서울 '핫플레이스' 연구한 허자연 박사 [허환주 기자] 젠트리피케이션. 홍대, 성수동, 경리단길, 연남동 등 동네가 시쳇말로 뜨면서 기존에 그곳에 있던 원주민이 밀려나는 현상을 말한다. 상가건물임대차보호법이 존재하지만 이러한 현상을 막기에는 역부족이다. 세입자의 권리를 보장하기에는 미약한 법에 불과하다. '핫플레이스'에서 건물주와 세입자 간 분쟁이 끊이지 않는 이유다. 그렇다 보니 도심 한복판에서 하루가 멀다하고 강제 집행이  <프레시안>은 전문가 인터뷰를 통해 현재의 젠트리피케이션 현상이 얼마만큼 심각한 수준인지, 해외에서는 어떤지, 지금의 문제를 보완할 방법은 없는지 등을 살펴볼 예정이다. 첫 회로 이태원 경리단길, 강남 가로수길 등 '핫플레이스' 지역을 연구한 허자연 도시공학 박사(지방공기업평가원 전문연구원)와의 인터뷰 내용을 싣는다."서울의 '핫플레이스' 살펴보니…"프레시안 : 소위 뜨는 지역의 젠트리피케이션 현상을 조사했다. 그 결과, '서울시 상업가로의 변천 과정에 관한 연구'(2015년)라는 제목으로 논문을  : 한 가지 당부하고 싶은 말은 젠트리피케이션이라는 용어를 논문에서도 사용하지 않았다. 같은 현상을 두고도 누구는 젠트리피케이션이라고 이야기하지만 또 다른 누구는 '도시 재생'이라고 이야기한다. 간단하게 사용할 수 있는 용어가 아니라고 생각한다. 내 논문에도 '변천 과정'이라고  : 알겠다. 그렇다면 '변천 과정'에 대해 이야기해보자. 2014년 기준으로 강남 가로수길, 경리단길 등의 주요 건물과 가로 및 이면도로를 분석하면서 골목 상권의 형성, 활성화 등의 전반적 변천사를 살펴보았다. 결과가 어땠는지 궁금하다.▲ 홍대 앞의 대표적 번화가인 주차장 길. 서울시의 도심 재개발에 저항하던 문화인의 상징적 건물이었던 서교365번지가 아직 남아있는 가운데, 이미 대형 빌딩이 이곳을 포위하고 있다. ⓒ프레시안(최형락)허자연 : 조사한 바로는 가로수길에 자리잡은 전용 66제곱미터(㎡) 기준 점포의 월 임대료는 2008년 기준으로 300만 원에서 350만 원이었다. 하지만 2013년에는 1000만 원으로 세 배가량 급등했다. 권리금도 마찬가지다. 2013년 거래되는 권리금은 4억 원을  메인 입지 보증금이 3억~11억 원이며, 월 임대료는 1400만~4700만 원이다. 지난 2009년 보증금이 8000만~2억5000만 원, 임대료가 310만~590만 원이었던 것과 비교하면 5년간 무려 6배 넘게 뛰었다. 또한, 2013년 가로수길 메인 입지 보증금은 3억~11억 원이며, 월 임대료는 1400만~4700만 원이었다. 2009년 보증금이 8000만~2억5000만 원, 임대료가 310만~590만 원이었던 것과 비교하면 5년간 무려 6배 넘게  2013년 11월 대기업의 의류 사업 계열사가 기존 임차인보다 3배 이상의 임대료를 내고 들어왔고 그 옆 5층짜리 건물 역시 대기업이 2012년 1월 160억 원에  전에는  원에 거래되던 곳이 2015년에는 7000만 원까지 올랐다. 건물주의 입장에서는 소규모 세입자보다 거액의 권리금과 임대료를 안정적으로 줄 수 있는 대기업을 선호하는 것이 당연하며, 대기업 유입과 동시에 소자본 창업자들은 설 자리를  : 결국, 핫플레이스 지역은 소자본 창업자들이 밀려나고 그 자리에 대기업 프렌차이즈가 차지하는 식인  : 포털 사이트 지도 서비스의 로드뷰 자료를 바탕으로 살펴보면 2011년과 비교해 2014년에는 가로수길 대로변 상점의 20% 이상이 대규모 프랜차이즈로 교체됐으며, 표준화된 점포로 인해 공간이 획일화됐다. 미디어에서는 몇 년 전만 하더라도 국내 디자이너 전시실과 편집숍, 개성 넘치는 보세 가게로 한국의 소호 거리라 불렸던 신사동 가로수길이 대기업 브랜드와 대형 프랜차이즈 매장으로 채워지며 정체성이 모호해지고 있다고 , 홍보 매장 또는 체험 판매장 개념의 상점이 많고, 매출도 2013년 대비 2014년 초반에 30%가량 감소하는 등 수익성이 악화되고 있어 압구정 로데오거리와 유사한 상권 정체의 위기가 도래할 우려를 사고  : 구체적으로 소자본이 밀려나고 대기업이 들어왔다는 수치나 통계가  : 내가 조사한 기준에 따르면 가로수길의 프랜차이즈 업종 개수는 2007년에서 2014년 사이 30개에서 225개로 무려 8배 가까이 증가했다.▲ 2007년~2014년간 가로수길 프렌차이즈 가게 수 증가 추이. ⓒ허자연프레시안 : 이렇게 프렌차이즈가 들어오는 이유는 무엇인가. 허자연 : 건물주의 입장에서는 소규모 세입자보다 거액의 권리금과 임대료를 안정적으로 줄 수 있는 대기업을 선호하는 것은 어떻게 보면 당연한  : 상권이 변하면서 건물주도 변했을 듯싶다. 관련해서 조사한 내용이  : 2015년 7월 기준으로 경리단길의 주 가로인 회나무로와 대로에 면한 녹사평대로의 110개 건축물대장을 통해 건물 소유주 변화를 살펴보았다. 그 결과, 6개 집합건축물을 제외하고 2009년 이후 최종 거래된 건축물이 45개다. 그리고 2012년 이후 이 중 36개 건물이 다시 거래가 됐다. 주목할 점은 2012년 이후 거래된 건축물 36개 중 소유주의 거주지가 동일 주소지인 경우, 즉 건물주가 해당 건물에 거주하는 경우는 한 건물에 불과한 것으로 나타났다. 해당 건축물 중 2개 이상을 소유한 소유자도 7명 이상이 되는 것으로 파악됐고 법인 소유도 7개인 것으로 나타났다. 즉, 투자 목적의 매입이 주를 이룬 것이다."뜨는 지역의 공통점, 부티킹(Boutiquing)"프레시안 : 지역 상권이 커지면서 그에 따른 투자 목적의 자본도 유입되는 듯하다. 성수동 거리, 가로수길, 경리단길 등 소위 뜨는 지역의 공통 특징은  : 부티킹(Boutiquing)이라는 게 공통으로 나타난다. 부티킹은 '개성적인 점포들을 돌아다니며 구매하는 행위' 정도로 이해하면 될 듯하다. 소비자들은 '빽다방'처럼 값싼 커피를 원하지만 또 다른 한편으로는 고급스럽고, 자기만의 것을 원한다. 즉 소비를 통해 '구별 짓기'를 원하는 소비자들이 있다. 작은 서점, 독특한 인테리어를 한 커피점 등을 찾으면서 다른 소비자와 구별 짓기를 한다. 이것이 최근 뜨는 지역의 첫 번째  : 부티킹이라고 하면 고급 문화, 즉 샤넬 등 명품을 즐기는 것을 생각한다. 그런데 이를 '구별 짓기', 즉 자기만 알고 있는 서점, 커피점 등으로 표현하니  : 부티크라는 단어는 부티키피케이션(boutiquification)이라고 해서 미국 학자가 젠트리피케이션 논의에서 사용한 전례가 있다. 상업 젠트리피케이션 과정 안에 부티키피케이션 과정이 있다고 보면  : 통상 젠트리의 시작은 예술인이 들어와 동네에서 활동하면서부터 시작된다. 그후 상권이 활성화된 이후 대기업 프렌차이즈가 들어오는 식이다. 젠트리로 대형 프렌차이즈가 들어오는 것은 문제라고 생각하나. '구별 짓기'를 좋아하는 소비자가 싫어할 수 있을  : 프렌차이즈 입성을 안 좋게 생각하는 가장 큰 이유는 특색있던 상업가로가 '대기업 광고판'으로 변화하기 때문이다. 이 지역이 가진 고유성이 소멸하는 과정에서 프렌차이즈의 역할이 부각되는 식이다. 네거티브한  생각할 부분도 있다. 예를 들어 경리단길은 지역색이 강하게 있고 고립된 지역이었다. 자본 투자에서 오랫동안 소외받은 지역이었다. 내가 인터뷰할 당시인 2015년 초반만 해도 그곳에는 20년 이상 장사한 분들도 많았다. 쌀집, 철물점, 세탁소 등. 주목할 점은 이들 업종은 어떻게 보면 사양 산업이라 볼 수 있다. 지역 주민 입장에서는 트랜드에 맞는 상점이 생기면서 생활이 편해진다는 장점이 생긴다. 문제는 쫓겨나는 사람 입장에서는 당연히 불리한 게 된다. 계속 논란의 여지가 있다고 본다."가속화되는 젠트리 현상? SNS 파워 때문"프레시안 : 한국의 경우, 해외와는 비교도 할 수 없을 정도로 빠른 속도로 도시 변천이 일어난다고 한다. 그런 이유를 어디에서 찾을 수  : 한국에서 현재 도시 변천 현상이 빠르게 되는 이유로 첫째로는 소셜 미디어(SNS) 파워가 강하기 때문이다. 요즘 스마트폰 사용으로 정보 공유의 속도가 매우 빠르다. 예쁜 가게, 맛집 등이 SNS를 통해 알려진다. 그러면서 사람들이 몰리고, 그에 따라 지가가 상승하고 세입자들이 밀려나는 도시 변천 현상이 가속화되고 있다.ⓒ허자연또 하나는 지금의 우리나라 경기가 좋지 않다. 저금리 시대 아닌가. 그 저금리로 인한 자금들이 부동산으로 몰리고 있다. 마지막으로 청년 실업도 요인이다. 그들이 안정적인 수입을 받을 수 있는 고용인으로 자리 잡기가 현재 우리 사회에서는 무척 어렵다. 그러니 이들이 자영업으로 뛰어들면서 자영 업자들이 늘어난 것도 도시 변천 현상이 뜨거워진 이유라고  : 건물주의 욕망도 지금의 젠트리 현상을 가속화하는 요인이라는 지적도 있다. 상권이 뜨면 곧바로 월세를 터무니없이 많이 받으려고 하다 보니 자연히 기존 상권을 형성한 상인들은 밀려나고 있다고  : 한 가지 당부하고 싶은 게 있다. 지금의 도시 변천 현상을 두고 상당수 언론은 건물주가 잘못했다고 지적한다. 하지만 도시 변천 현상은 그렇게 단순히 도식화해서 누군가를 비판할 수 있는 게 아니라고 생각한다. 상업 젠트리피케이션에서의 문제는 건물주와 업주와의 문제가 아니다. 소비자가 제일 큰 주체라고 생각한다. 우리 소비자 성향 자체가 유행에 민감하고 정보를 빨리 습득한다. 그러면서 빠른 변화를 원한다. 그러한 성향이 지금의 젠트리피케이션을 만들고 있다고  변천이 10년~20년에 걸쳐 일어나는 일이면 문제라고 볼 수 없다. 임차인이 1년 만에 쫓겨나는 상황이 아니라 10년 정도 걸쳐서 임대료를 올리면 본인들도 준비를 한다. 하지만 짧은 기간 내에 임대료가 상상 못할 정도로 오르다보니 문제가 되고 있다. 소비자의 성향이 빠르게 변하면서 생겨나는 문제다.ⓒ허자연"특정 구역 정하고 보호하면 '풍선 효과' 유발"프레시안 :　젠트리가 진행되면 업주나 건물주나 다 망하는 식인 듯하다. '구별 짓기'가 사라지면서 점차 소비자가 그 동네를 찾지 않게 되고 지가도 내려가는 식이 된다. 장기적으로 바라봤을 때 건물주도 세입자도 서로 '윈윈'하지 못하는 구조인  : 냉정한 말이지만, 사람이 쓸 수 있는 돈은 한정돼 있고, 인구도 한정돼 있다. 다 잘 될 수 없다. 가게가 늘어나면 다 잘 될 수 없다. 새로 상권이 형성되고, 기존 상권의 고유성이 사라지면 새로운 상권에 소비자를 빼앗길 수밖에 없다. 제로섬이 계속 되는 식이다. 치킨 가게가 왜 망하겠나. 마찬가지다. 커피점 100개 생기면 다 잘되지 않는다. 같은 생활권 안에 또 다른 상권이 생기면 기존 상권은 영향을 받을 수밖에  : 결국, 젠트리피케이션 현상은  막을 수 없다는 건데, 문제는 이 과정에서 상당한 파열음이 난다는 점이다. 갑을 논란도 심각한 수준이다. 이것을 풀 수 있는 방법으로는 무엇이 있다고 생각하나?허자연 : 특정 지역, 즉 젠트리 지역 등을 지정하고 여기에 이상한 제도를 도입하려고 하면 안 된다. 연남동에 경계선을 그어 이 안에서 적용되는 규칙과 조례를 만든다고 해보자. 그러면 풍선 효과로 연남동 인근 지역이 영향을 받을 수밖에 없다. 그런 효과를 생각하지 않고 특정 구역을 정해놓고, 그 지역에 대한 정책을 내놓는다? 분명 주변 지역에 반작용이 생긴다. 오히려 어떤 지역이든 적용할 수 있는 정책이 나와야  : 그것이  : 상가임대차 보호법이다. 이것이 가장 손쉬운 방법이다. 아니, 명쾌한 방법이다. 하지만 이는 논란의 여지는 있다. 젠트리피케이션이 양가적이다. 서울시, 광역지자체를 제외하고 지방 중소도시는 젠트리를 일으키고 싶어 한다. 이걸 전국법에 적용시켜서 젠트리를 일어나지 못하게 하는 것은 '정도‘의 문제가 있다. 어디까지 해야 할까는 고민이 될 수밖에 없다. 무엇보다 젠트리의 가장 좋은 해법은 모두가 주인 의식 갖는 것이다. 업주도 이 지역에 애정을 갖고 권리금 장사하고 빠질 게 아니라, 나와 운명 공동체라는 의식을 해야 한다. 건물주도 돈 놓고 투자하는 게 목적이 아니라 이 지역의 일부 구성원이라는 의식이 필요하다. 소비자도 내가 아끼는 거리에 대한 애착이 필요하다. 원론적인 이야기이나 이것이 가장  : 오랜 시간 말씀  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [신용카드사, 연체 사실 2영업일 안에 무조건 통보해야..금감원, 연체관리실태 전면 점검]금융회사들이 '제멋대로' 하루치 연체이자를 더 받아온 관행에 제동이 걸린다. 신용카드 회사들은 카드대금 연체 사실을 소비자에게 연체 후 2영업일 안에 반드시 통지해야 한다. 9일 금융감독원은 금융회사의 불합리한 연체관리 관행을 내년 3월 안에 개선키로 했다고 밝혔다. 우선 대출 연체이자 적용시기가 명확해진다. 연체이자를 계산할 때는 기한의 이익 상실 다음날부터 연체이자를 일 단위로 계산해야 하는데 일부 금융회사들은 기한의 이익 상실일 당일부터 부과해 이자를 부당하게 편취해 왔다. 기한이익 상실이란 금융회사가 채무자에게 빌려준 대출금을 만기 전에 회수하는 것을 뜻하는데 통상 이자를 2회 연체한 경우 발생한다. 예컨대 은행에 담보로 제공된 예금에 법원의 가압류명령이 내려진 경우, 가압류명령통지서 발송일에 기한의 이익이 상실된다. 이때 연제이자는 그 다음날부터 계산해야 하는데 일부 금융회사는 그날부터 부과해  한도가 모두 소진돼 대출이자가 인출되지 못하는 경우 연체이자는 한도소진 다음날부터 받아야 한다. 하지만 일부 금융회사는 한도 소진일부터 연체이자를  5년 이상 연체 정보를 보관하고 이를 대출 시 활용하는 관행도 사라진다. 5년 소멸시효가 완성됐거나 채권이 매각된 경우, 법원의 면책결정이 내려진 경우 등에 대해서 금융회사는 원칙적으로 연체정보를 삭제해야 한다. 하지만 일부 금융회사는 정보를 계속 보유하고 이를 활용해 대출 금리를 올리거나 대출을 거절해 왔다. 이에 금융당국은 연체정보 관리 실태를 전면 점검하는 한편 관련 법규개정과 가이드라인 제정을 통해 부당하게 연체정보를 보관하고 이용하지 않도록 관리 감독을 강화할 계획이다. 신용카드 연체 정보는 연체이로부터 2영업일 안에는 신속하게 통보된다. 신용카드사들은 결제일에 카드대금을 갚지 못하면 휴대폰 문자메시지 등을 통해 연체 사실을 통지하지만 카드사별로 통지일이  중 5개사는 결제일에서 2영업일 안에 통지하지만 롯데카드(신용도 양호한 고객)는 3영업일, 삼성카드는 4영업일, 하나카드(1000만원 이하 소액 연체)는 5영업일이나 걸린다. 소비자가 연체 사실을 늦게 알게 되면 연체정리를 위한 시간이 부족해 신용등급 하락, 카드 정지, 한도 감액 등 불이익을 당할 수 있다. 금융회사는 연체 대금을 갚았더라도 연체 기록이 보관될 수 있다는 사실을 소비자에게 안내해야한다. 한국신용정보원에 등록된 연체 기록 중 연체금액이 1000만원을 초과하면서 등록 후 90일이 지나 상환한 경우가 대상이다. 이런 경우 최장 1년 이내에서 연체 기간 만큼 기록이 보관된다. 최성일 금감원 선임국장은 "면책결정된 채권의 연체기록 삭제를 위한 법규개정 및 연체정보의 정확성 제고를 위한 전수조사 결과 조치 등은 금융위원회, 한국신용정보원 등과 긴밀히 협조하겠다"며 "금융소비자가 부당하게 불이익을 당하는 사례가 감소할 것으로 기대한다"고 밝혔다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ급여 낮고 여건 열악…참여자 10명 중 6명 1년내 그만둬ㆍ김현미 의원 “취업률도 몰라…청년들에게 직접 지원해야”정부가 주도하는 중소기업 청년인턴제에 참가한 취업준비생 10명 중 6명이 정규직 전환 후에도 1년을 못 버티고 그만두는 것으로  중 절반은 취업률이 집계되지 않았고 고용유지율이 파악되지 않는 사업은 더 많았다. 수조원의 예산을 쓰는 일자리사업이 성과도 못 거두고 관리도 제대로 되지 않고 있다는  김현미 의원이 국회예산정책처에서 받은 ‘재정지원 일자리사업의 주요 문제점과 개선과제’ 보고서를 보면 정부가 추진 중인 청년일자리사업들이 취업률·수료율·고용유지율 등 기본적인 성과지표도 관리하지 않고 있는 것으로 조사됐다. 정부의 청년일자리사업은 지난해 14개 부처 67개 사업으로 예산 2조2289억4800만원 중 2조1039억6700만원이  돕기 위해 만들어진 일자리사업임에도 불구하고 취업률을 집계하지 않는 사업이 54%에 달했다. 보고서는 “취업률은 일자리사업 성과 비교를 위한 핵심 성과지표임에도 불구하고 67개 사업 중 36개만 파악됐다”고 밝혔다. 예정처 관계자는 “사업 특성상 취업률 산정이 어려운 경우도 있지만 본래 목적이 취업률 제고가 아닌 사업을 청년일자리사업에 끼워 넣은 탓도 있다”고 말했다. 사업의 실효성도 떨어지는 것으로 나타났다. 대표적인 직접 일자리사업인 ‘중소기업 청년인턴제’(청년인턴 정규직 전환 후 일정 기간 근속 시 기업에 취업지원금을 지급하는 사업)를 보면 중소기업에서 인턴으로 일하기 시작한 청년의 37~38%만이 정규직 전환 1년 후에도 해당 사업장에서 일하고 있는 것으로 조사됐다. 나머지 60% 이상은 인턴을 시작했지만 정규직이 되지 못하고 그만두거나 정규직으로 전환된 후에도 1년 내 그만둔다는 뜻이다. 중소기업의 급여가 낮고 근무여건이 열악하기 때문에 청년들이 오래 버티지 못하는 것이다. 이 때문에 급여 등에서 대·중소기업 간 격차가 줄어들지 않는 한 중소기업 인턴제가 정착하기 어렵다는 평가도  “정부 지원금이 임금 인상보다 기업의 비용 절감에 활용될 가능성이 있는 만큼 사업주 지원보다 노동자 직접 지원을 강화할 필요성이 있다”며 “기업이 신규 인력을 청년인턴으로 대체하거나 청년들이 취업기피, 스펙쌓기에 몰두할 가능성이 있으므로 중장기적으로는 폐지하는 방안도 고려해야 한다”고 밝혔다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외국인 시총 비중 39.5%…연초보다 (47조원) 높아져      (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 국내 증시에서 외국인 투자자들이 보유한 10대 그룹 상장 계열사 주식 시가총액이 300조원에 육박하는 것으로 나타났다. 이는 10대 그룹 상장사 시총의 40%를 차지하는 것이다.    9일 재벌닷컴과 금융투자업계에 따르면 10대 그룹 소속 89개 상장사(우선주 포함)의 시총은 지난 7일 종가 기준 738조6천억원으로 집계됐다.    올해 1월4일(661조9천억원)과 비교하면 76조7천억원(11.6%) 늘어난 것으로 사상 최대 규모다.    10대 그룹 상장 계열사 수를 보면 삼성 10개, 현대차 11개, SK 16개, LG 12개, 롯데 9개, 포스코 6개, GS 6개, 한화 7개, 현대중공업 2개, 한진그룹이 5개다.    이들 기업 시총 중에서 외국인 투자자 몫은 연초보다 47조원(19.1%) 늘어난 292조원으로 집계됐다.     이로써 10대 그룹 상장 계열사의 외국인 시총 비중은 연초    높아졌다.    외국인이 보유한 삼성 계열사 시총 규모가 압도적이 수준인 166조원으로, 연초보다 37조원(28.7%) 늘어났다.     삼성그룹 상장사 시총에서 외국인이 차지하는 비중은 연초보다  높아진  기록해 10대 그룹 중에서 가장 높다.    다른 그룹 중에는 현대차(43조원, 이하 외국인 시총 비중 41.7%), SK(34조원, 39.1%), LG(25조원, 34.5%), 포스코(10조원, 42.3%) 순으로 외국인 시총 규모가 크다.    10대 그룹 전체에 대한 외국인 지분 평가액이 올 들어 급증한 것은 종목 시총 1위인 삼성전자의 주가가 급등했기 때문이다.     삼성전자는 종가 기준으로 지난 7일 170만3천원을 기록해 연초보다 41.3% 뛰었다.     이 때문에 삼성전자 시총은 241조2천629억원으로 연초보다 35.9% 불어났다.     외국인은 삼성전자 지분을 연초    높였다.    이에 따라 외국인 지분 평가액은 122조3천415억원으로 연초보다 39.7% 증가했다.     우선주인 삼성전자우의 외국인 지분율은 무려  달한다.     외국인은 현대차, 현대모비스, 기아차 등 현대차그룹 3개 계열사 지분도 각각 43.21%, 49.08%,  갖고 있다.    SK그룹 주력 상장사인 SK하이닉스는 외국인의 주식 보유 비중이 연초    뛰어 10대 그룹 개별 기업 가운데 외국인 지분율이 가장 높다.     SK텔레콤과 SK이노베이션은 각각 41.09%, 41.96% 수준이다.    금융투자업계 관계자는 "1992년 개방된 국내 증시에서 외국인의 힘이 점점 커지고 있다"며 "주요 그룹 핵심 상장사들도 지분율을 높이는 외국인 투자자의 영향권에 놓이게 됐다"고 지적했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 부총리 "금리인하 여력 있다" vs. "한국 재정건전성 톱클래스" 이주열 총재유일호 부총리이주열 총재【 워싱턴DC(미국)=조은효 기자】 "내년에 대통령선거 등이 있는데 정치논리에 따라 경제논리가 흔들리는 일이 없었으면 좋겠다."국제통화기금(IMF).세계은행(WB) 연차총회 참석차 미국 워싱턴DC를 찾은 이주열 한국은행 총재가 7일(현지시간) 열린 기자간담회에서 내년 한국경제의 최대 부정적 변수가 무엇이냐는 질문에 기업구조조정 문제를 거론하며 조심스럽게 밝힌  이 총재의 발언은 언뜻 보면 기업구조조정에 국한된 것 같지만 통화정책을 담당하는 수장으로서 내년 대선을 앞두고 불거질 경기부양에 따른 금리인하 압박과 중앙은행의 독립성에 대한 고민을 아우르는 답변으로  나란히 참석한 이 총재와 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 경기부양대책을 놓고 "통화정책이 더 여력이 있다" "재정정책이 더 여력이 있다"면서 각자의 패를 들고 미묘한 신경전을 벌였다. 박근혜정부 출범 이후 세번에 걸친 추가경정예산 편성과 각종 재정보강 대책, 최근 2년여간에 걸친 다섯번의 금리인하 카드 구사로 각자의 경기부양 수단이 고갈돼가고 있는 상황을 방증하는 것으로 풀이된다.■이 총재 "재정정책 더 많은 역할 해줘야"이번 워싱턴DC 출장길에서 먼저 포문을 연건 이 총재였다. 그는 이날 오전 추가적인 금리인하 가능성을 묻는 질문에 분명한 어조로 "정책여력(금리인하 카드)이 소진된 건 아니지만 신중할 필요가 있다"고 밝혔다. 그러면서 정부를 향해 "정책조합(폴리시믹스)이 좀 더 효과를 살리려면 재정정책이 뒷받침돼야 한다"고 강조했다.또 "정부가 재정을 확장적으로 하려고 노력은 했지만 결과적으로 보면 우리의 재정건전성은 세계의 톱클래스에 들어간다"면서 최근 IMF 크리스틴 라가르드 총재가 재정이 더 많은 역할을 해줘야 한다며  등을 꼭 집어 지목한 것을 예로  "한국의 재정정책은 분명히 여력이 있다"면서 "통화정책은 여력이 제한적"이라고 거듭 강조했다. 현재 1.25%(기준금리)에서  마지막 한 번을 남겨두고 있는 만큼 강하게 저지선을 펼치고 있는 것으로 풀이된다. 나아가 이 총재는 경제구조적 문제로 정부가 주도권을 잡고 추진해야 할 '' 문제에 대한 연구계획을 밝히며, 정부의 더딘 정책대응을 압박하는 모양새를 취하기도 했다.■유 부총리 "금리인하 여력 있다"이 총재의 발언 직후인 이날 오후, 유일호 부총리는 워싱턴DC 현지에서 블룸버그통신과의 인터뷰에서 "한국은 기준금리가 1.25% 수준인 상태라 아직 (인하)여력이 있는 수준"이라고 주장했다. 기재부 측은 유 부총리의 이 같은 발언을 놓고,  대한 재정확대 요구가 일고 있는 현지 분위기에 대응한 단순논리에 불과하다고 설명했으나 당장 오는 13일 금융통화위원회를 앞두고 있는 한은 금융통화위원회로선 부담스러운 대목이 아닐 수  '기준금리 여력' 발언이 같은 날 이 총재의 '재정정책 강조' 발언과 대비를 이루면서 정부와 한은 간 갈등으로 비화될 가능성마저  금리인상에 대해서도 유 부총리가 "1회 인상 정도라면 한은이 통화정책으로 충분히 흡수할 수 있으며, 다만 올해 미국 경제성장률을  낮춘 IMF 전망대로 간다면 추가 인상 여지가 작아지는 것"이라고 말한 데 비해 이 총재는 "인상 가능성이 크다"면서 한층 강한 경계감을  부총리와 이 총재는 이번 IMF 연차총회장에 나란히 참석했지만 현지에서 별도의 회동은 하지 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신용카드 포인트 제대로 이용하시나요? 신용카드 이용은 대중화됐지만, 의외로 카드 사용 때마다 적립되는 포인트는 이용하지 않고 그대로 방치하는 경우가  포인트를 현금처럼 쓸 수 있게 하고 있지만, 제한을 두는 경우가 보통이죠. 예를 들어 물건을 사고 신용카드로 결제하면 가맹점마다 차이가 있긴 하지만, 물건값의 10%~30% 정도만 포인트로 낼 수 있게 하는  제한을 두는 대신 자사 온라인 포인트 쇼핑몰을 이용하라고 권합니다. 저마다 포인트 쇼핑몰을 만들어 이곳에서 신용카드 포인트로 100% 결제할 수 있게끔 하는 거죠. 얼핏 보면 가입자들을 위한 서비스 같지만, 문제는 이런 포인트 쇼핑몰에서 정작 살 게 별로 없다는 겁니다. 가격이 만만치 않아 포인트로 사기 힘든 경우가 많죠. 일각에서는 카드사들이 포인트를 이곳에서 소진시키려고 하는 게 아니냐는 의혹의 시선을 보내기도  소비자는 쓸 데도 마땅찮고, 어디서 쓸 수 있는지 알아보는 게 귀찮기도 해서 계속 포인트를 방치하게 되는 겁니다. 이런 소비자들이 꽤 많아서, 지난 한해 이용하지 않고 기한이 만료돼 소멸된 신용카드 포인트가 무려 1,330억원에 달하는 것으로 집계됐습니다. 올해도 이런 추세는 이어져 상반기에만 681억원 어치의 포인트가 소멸됐습니다. 적립된 신용카드 포인트 잔액으로 따지면 액수가 더 커서 매년 2조천억원이 넘는 포인트가 쌓여서 방치되는 것으로  포인트를 현금처럼 사용해 포인트로만 100% 물건값을 결제할 수 있는 신용카드를 연내 출시하기로 했습니다. 지금도 포인트를 일부 현금처럼 쓸 수 있지만, 새로 나오는 카드로는 카드사의 전용 포인트 몰이 아니더라도 액수 제한없이 포인트로만 결제가 가능하게끔 만들겠다는  정책은 물론 소비자들의 편의를 위한 측면도 있지만, 그보다는 좀처럼 회복되지 않고 있는 내수 진작을 위한 고육지책이라고 봐야할 것 같습니다. 구조조정과 경기침체의 영향으로 내수 회복이 더딘 상황에 카드 포인트로 가계의 소비 실탄을 채워줘 소비를 진작시키는 방법으로 내수 활성화 발판을 마련하겠다는  4분기 경기침체를 막기 위해 지자체 추경 등을 통한 10조원 규모의 미니 부양책도 시행하겠다고 밝혔는데요, 이번 정책이 그동안 개별소비세 인하와 추경, 코리아 그랜드 세일 등 대규모 할인행사로도 좀처럼 나아지지 않는 내수에 얼마나 도움이 될지 주목됩니다.    이호건 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 도널드 트럼프의 주장대로 한미 자유무역협정(FTA)을 원점에서 재검토하면 우리나라의 수출 손실이 2017년부터 5년간 269억 달러(약 30조원)에 달할 것이라는 분석이 나왔다.     한국경제연구원은 9일 '한미 FTA 재협상론과 한국 산업에 대한 경제적 영향분석' 보고서에서 한미 FTA 재협상으로 관세 양허가 중단되면 2017~2021년 총 269억 달러의 수출 손실과 24만개의 일자리 감소가 있을 것으로 추정했다.    한경연은 분석을 위해 미국의 관세가 자동차 10%, 섬유 20%, 기타 산업 5% 수준으로 복귀한다고 가정하고 관세가 1% 증가할 경우 한국의 대미 수출이 약 0.59% 감소한다고 추정했다.    재협상으로 타격이 가장 큰 산업은 자동차로 수출 손실이 133억 달러(약 14조8천억원)에 달하는 것으로 나타났다.    산업별로 보면 기계 47억 달러, ICT 30억 달러, 석유화학 18억 달러, 철강 12억 달러, 가전 11억 달러, 섬유 10억 달러, 법률서비스 8억 달러 등이었다.    일자리 감소도 자동차가 11만9천명으로 가장 많았고, 이어 기계 4만8천명, 법률서비스 2만7천명, ICT 1만8천명, 섬유 1만2천명, 석유화학 9천명, 철강 7천명, 가전 6천명 순이었다.     생산유발액과 부가가치유발액도 각각 68조원, 18조원 줄 것으로 한경연은 추정했다.    한경연은 힐러리 클린턴이 당선되더라도 우리나라에 대한 반덤핑·상계관세 부과를 확대할 가능성이 있다고 내다봤다.    반덤핑·상계관세 부과 확대에 따른 경제적 손실은 2017년부터 5년간 119억 달러(약 13조2천억원) 수출 손실, 일자리 9만2천개 감소로 추정했다.    산업별 수출 손실은 자동차 46억 달러, ICT 33억 달러, 기계 17억 달러, 철강 11억 달러, 석유화학 5억 달러, 가전 4억 달러, 섬유 2억 달러 등으로 나타났다.    연구를 진행한 최남석 전북대 교수는 "정부는 자동차, 기계, ICT 등 타격이 큰 산업의 수출 손실을 막기 위해 미국 대선 결과에 따른 산업별 대응책을 마련해야 한다"며 "산업별로는 미국 대선 후보자가 어느 산업계의 로비를 집중적으로 받았는지 파악해 대응방안을 모색해야 한다"고 주장했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정거래위원회[연합뉴스TV 캡처]부산YWCA, 부산·서울 183곳 조사…'영업비밀' 웨딩패키지 가격 천차만별    (부산=연합뉴스) 김재홍 기자 = 직장인 최모(31·여)씨는 올해 12월 24일 결혼을 앞두고 준비할 게 태산이다.    청첩장 디자인부터 신혼여행 예약까지. 필요한 항목을 적은 수첩에는 빈칸이 모자랄 정도다.     그중에서도 가장 신경이 쓰이는 게 웨딩패키지인 일명 '스드메'다.     스드메는 스튜디오 사진촬영, 드레스, 메이크업의 첫 글자를 딴 신조어로, 결혼식을 준비한는 예비 신혼부부가 가장 신경 쓰는 것들이다.     최씨는 최근 280만원짜리 패키지를 상담했지만, 각각의 비용을 알 수가 없어 찝찝한 기분을 떨칠 수가 없었다.     비용을 아끼려고 스튜디오 촬영을 빼려고 하자 업체 측은 각각의 비용은 알려주지 않은 채 40만원만 돌려주겠다고 했다.     이 상품에 포함된 비슷한 수준의 다른 스튜디오 사진촬영 가격은 100만원이 넘었다.     최씨는 "패키지라도 가격 차이가 너무 컸다"며 "업체 측은 '영업비밀'이라는 이유로 세부가격을 알려주지 않았다"고 말했다.     부산YWCA는 공정거래위원회의 지원을 받아 올해 7월과 8월 두 달간 부산(131개)과 서울(52개)의 웨딩업체 183곳을 대상으로 스드메 가격을 조사했다.    조사원 10여명이 결혼을 상담하려는 고객으로 가장했다.     최씨의 사례처럼 업체 측이 영업비밀을 내세운 탓에 스드메의 세부가격은 파악이 안 됐지만 관행화됐던 업체의 민낯이 그대로 드러났다.     A업체는 추가 할인 혜택이 있다며 상담 당일 계약을 유도했다.    곧바로 계약해야 부케, 식전영상, 재즈 3중주, 오프닝 이벤트, 2부 진행연출 서비스, 포토 테이블 등의 서비스가 무료라고 했다.     업체 측의 설명과 달리 이런 서비스는 계약일과 상관없이 무료로 제공되는 것이었다.     B업체는 고객이 계약을 파기하면 상담료 명목으로 10만원을 빼고 환불하는 등 소비자에게 불리한 계약 조건을 유지했다.     C업체는 계약 파기 때 아예 계약금 자체를 돌려주지 않기도 했다.     부풀린 가격을 기준으로 할인 폭이 큰 것처럼 상품을 소개하는 업체도 있었다.     D업체는 패키지1(230만원)과 패키지2(180만원)를 소개하며 5주년 행사 기간이라 패키지1을 패키지2 가격에 제공한다고 했다. 두 상품의 차이는 30만원짜리 DVD 포함 여부에 불과해 패키지1의 실제 가격은 210만원이었다.     고객은 50만원이 할인된 가격에 계약하는 것으로 믿었지만, 할인액은 30만원에 불과했다.     이밖에도 상당수 업체가 각자 다른 양식의 견적서를 사용하고 있었다.     부산의 한 업체는 상담사가 각종 내용을 빈 견적서에 손으로 기재하는 반면에 서울의 한 업체는 비용이 인쇄된 품목을 각각 선택하게 하는 등 지역별 차이도 있었다.     견적서에 앨범과 액자 크기를 센티미터나 인치가 아닌 업체만 아는 알파벳 기호로 표기해 고객이 이해하기 어려웠다.    스드메 상품의 최저가와 최고가는 부산의 경우 최대 10배 가까이 차이가 났다.     부산은 최저가격이 99만원, 최고가는 905만원이었다. 평균가는 336만원이었다.    서울은 평균 294만원, 최저가는 112만원, 최고가는 860만원이었다.     부산YWCA는 이달 12일 오후 부산YWCA 강당에서 공정거래위원회 부산사무소, 한국소비자원 부산지원, 소비자단체 전문가, 웨딩업체 관계자 등이 참석한 가운데 이번 조사결과에 대한 간담회를 개최한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 설립 55년 만에 존폐 위기미르·K스포츠 재단 의혹 등대기업 기금모금 창구 비판전경련 "조직혁신 고민 중"[이데일리 이진철 기자] 대기업들의 모임인 전국경제인연합회가 설립 55년 만에 존폐위기를  기업들의 기금을 모아 설립한 미르·k스포츠재단을 둘러싼 ‘정경유착’ 의혹이 사그라지지 않으면서 전경련을 해체해야 한다는 여론이 확산하고 있다. 과거에도 진보단체를 중심으로 전경련을 해체해야 한다는 주장이 있었지만, 이번에는 진보단체는 물론 일부 보수단체와 여야 정치권까지 가세하면서 그 어느 때보다 ‘전경련 해체’ 주장에 무게감이 실리고 있다.◇ 회원사 관심 멀어져.. 사무국 내부통제 장치 붕괴600여개 회원사를 둔 전경련은 설립 목적으로 ‘자유시장경제 창달’과 ‘건전한 국민경제 발전’을 표방하며 재계의 맏형으로 불렸다. 초대 회장인 고(故) 이병철 삼성 선대회장을 비롯해 고 정주영 현대 명예회장, 구자경 lg 명예회장, 고 최종현 sk 회장, 김우중 대우 회장 등 주요 재벌회장이 전경련 회장을 맡았을 당시만 하더라도 재계의 목소리를 대변하는 창구로서 주요 경제정책이 정해지는 과정에서 큰 역할을  그룹 창업주들이 역사의 뒤안길로 떠나고 2000년대 들어 2·3세 후계 경영체제로 전환한 대기업들이 늘면서 전경련 회장 자리 맡기를 꺼리기 분위기다. 허창수 전경련 회장(gs 회장)은 2011년 2월 수차례 고사 끝에 전경련 회장을 맡았고, 이후 후임자를 찾지 못해 두 차례 연임했다. 허 회장은 내년 2월 임기를 끝으로 더 이상 회장직을 맡지 않겠다는 뜻을 밝힌  그룹회원사들의 관심에서 멀어진 전경련이 상근조직인 사무국의 자체 논리에 따라 운영되는 등 내부통제 장치가 완전히 붕괴했고, 그 결과 외부의 부적절한 요구를 회원사들에게 강요하는 기관으로 전락했다고 지적한다. 사무국을 이끌고 있는 이승철 상근부회장을 중심으로 정치적인 이슈만 쫓다 보니 전경련 본연의 역할과 멀어졌다는  최근 기자간담회에서 “제가 해명했다고 믿어줄 사람이 많지 않을 것 같아 행동으로 두 재단의 사업을 잘 관리해 외압에 의한 게 아니라 경제계의 사업인 것을 보여주겠다”고 밝혔다. 오는 12일과 14일 국감 증인으로 채택된 이 부회장이 정치권의 ‘전경련 해체’ 주장에 대해 어떤 반론을 펼지  “최근 각계의 비판 여론에 대해 위기의식을 갖고 조직 혁신안을 고민 중”이라고 말했다.◇과거 ‘정경유착’ 창구역할 비판.. 사과·윤리선언 잇따라전경련은 1961년 7월 ‘경제재건촉진회’라는 이름으로 발족했다. 재벌 기업들이 ‘부정축재자 처벌’을 피하는 대신 ‘경제재건에 헌신할 것’을 약속한 결과다. 이후 전경련은 군사정권 시절 정경유착의 창구 역할을 한다는 비판을 받기도 했다. 1988년에는 전두환 전 대통령의 일해재단 자금을 전경련이 주도적으로 나서 모금한 사실이 5공 청문회에서 밝혀졌고, 1995년에는 노태우 전 대통령의 대선 비자금을 제공한 재벌총수들이 줄줄이 기소돼 유죄 선고를  전경련 회장단은 “음성적 정치자금은 내지 않겠다”며 대국민 사과 성명을 발표했다. 하지만 이후에도 불법정치자금 스캔들은 계속돼 1997년 세풍사건, 2002년 불법대선자금 사건에 많은 재벌이  주요 회원사들에 로비 대상 정치인을 할당하는 문건이 폭로돼 물의를 빚었고, 올해는 우익단체인 어버이연합에 자금을 지원했다는 의혹에 이어 청와대 실세 개입의혹을 받고 있는 미르·k스포츠재단 설립 사건까지 연이어  원장과 김상조 경제개혁연대 소장은 공동 성명에서 “전경련은 문제가 불거질 때마다 형식적인 사과와 윤리선언으로 위기를 모면하려 할 뿐 근본적인 자정과 개혁 노력은 도외시했다”고 지적했다.◇여야 대표 경제통 ‘전경련 해체’ 주장 동조전경련은 의혹에 휩싸인 미르·k스포츠를 이달 내 해산하고 문화·체육사업을 아우르는 문화체육재단을 새로 설립한다는 수습책을 발표했지만 여야 대표 경제통으로 불리는 정치인들까지 전경련 해체에 목소리를 높이고  의원은 지난 5일 국감에서 “전경련은 발전적으로 해체하는 게 맞다”면서 “법적으로 정부가 전경련을 해체할 수단이 없기 때문에 전경련 해체를 재촉하는 방법은 정부가 전경련을 상대 안하면 되는 것”이라고  전 비상대책위 대표는 지난 6일 라디오방송 인터뷰에서 “지금 우리나라 경제 상황으로 봤을 때 전경련 같은 기구가 현재처럼 존재해야하느냐 라는 명분을 찾기도 어려운 때가 됐다”고  의원도 당 원내정책회의에서 “전경련의 기능을 대한상공회의소와 한국경영자총협회에 맡기고 역사의 뒤안길로 사라져야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  건강식품으로 홍삼이 큰 인기를 끌고 있는데요.  혹시 함량이 얼마나 되는지 아세요.  함량이 제품별로 천차만별이고 어떤 것은 쥐꼬리만큼 들어 있어 함량확인이 꼭 필요하다고 합니다.  이혁준 기자가 취재했습니다. 【 기자 】  올해 추석 선물 판매 순위 5위를 차지한 건강세트, 그중에서도 홍삼세트는 90% 이상을 차지했습니다.  특히 마시기 편한 병이나 포 형태의 홍삼세트가 인기인데, 문제는 홍삼 함량이 많지 않다는 점입니다. 