20161216// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}농심 18개 브랜드 가격 평균 5.5% 인상[아시아경제 이주현 기자]지난해 말 소줏값 인상으로 시작된 물가 인상이 연말까지 계속되고 있다. 소줏값 도미노 인상 이후 빙과, 과자, 탄산음료, 빵값 인상까지 줄이었고 라면값까지 올라 '장바구니 물가' 상승이 우려되고  1위 기업 농심의 가격 인상으로 라면값 도미노 인상도 우려되고 있어 연말 서민들의 호주머니는 더욱 팍팍해질 것으로  신라면과 너구리 등 18개 브랜드의 가격을 평균 5.5% 인상한다고 밝혔다. 2011년 11월 이후 5년1개월만이며 조정된 가격은 오는 20일부터  신라면은 780원에서 830원으로, 너구리는 850원에서 900원으로, 짜파게티는 900원에서 950원으로, 육개장사발면은 800원에서 850원으로 각각 오른다. 최근 출시한 짜왕, 맛짬뽕 등 프리미엄 라면에 대한 가격 조정은 없다.  농심은 "라면가격 인상은 2011년 11월 마지막 가격조정 이후 누적된 판매관련 비용, 물류비, 인건비 등 제반 경영비용의 상승분 때문"이라며 "라면이 국민 식생활과 밀접한 연관이 있는 만큼 최소한의 수준에서 가격을 조정했다"고 설명했다. 농심의 가격 인상으로 오뚜기, 팔도, 삼양식품 등의 가격 인상 여부도 주목받고 있다. 오뚜기와 팔도는 "현재까지 가격 인상을 전혀 검토하고 있지 않다"며 "당분간 가격 인상은 없다"고  "지난 수년 간 원자재 가격, 인건비 등이 올라 현재 가격 인상을 두고 내부적으로 고심중인 상황"이라고 말했다. 앞서 오비맥주와 코카콜라음료는 1일부터 각각 평균 6%와 5%씩 가격을 인상했다.  코카콜라음료는 콜라와 환타 등 2개 브랜드의 출고가를 평균 5% 올렸다. 이들 제품의 가격 인상은 2014년 12월 이후 약 2년 만이다.  대형마트, 편의점 등 일반 소매채널에서 판매되는 코카콜라와 환타의 제품 가격 인상이며 식당 등 일반음식점에 공급하는 제품은 인상하지 않는다. 코카-콜라음료는 가격 인상은 2014년 12월 이후 2년여 만이며 대표 제품으로는 코카콜라 250㎖ 캔 4.9%, 코카콜라  4.3%, 환타 250㎖ 캔 4.7%, 환타 600㎖ 페트 4.5% 등으로  측은 "이번 인상은 올해 들어 유가, 원당 등의 급격한 가격 상승, 제조경비 및 판매 관리비 상승 등이 주요 원인"이라고 밝혔다.  하지만 코카콜라의 주요 원자재인 당분류 가격은 2011년부터 지난해까지 꾸준히 내린 것으로 나타났다. 당분류는 2011년부터 지난해까지 23.03% 내렸다. 반면 지난해 코카콜라 가격은 2010년과 비교해 보면 5년만에   가격인상으로 동종업계가 연이어 가격을 인상할 우려도 제기되고 있다. 2014년 12월 코카콜라가 가격을 6% 인상하자 롯데칠성은 이듬해 1월 칠성사이다 가격을 7%  8월 이후 4년3개월 만에 카스 등 주요 국산 맥주 전 제품의 출고가를 평균 6% 인상했다. 올해초부터 가격인상시기를 저울질해 온 오비맥주는 지난달 28일 가격인상을 전격 발표한 것이다. 대표 제품인 카스 병맥주의 경우 500㎖ 기준으로 출고가가 .00원으로 .01%) 올랐다. 맥주값 인상은 그 동안 시기만 저울질할 뿐 기정사실로 여겨졌다. 맥주업체들은 소주 가격 인상 이후 여론이 악화된 점을 의식, 눈치싸움을 벌여오다 이번 최순실 사태에 가격을 인상한 것이다. 업계 관계자는 "농심과 코카콜라, 오비맥주 등 업계 1위 업체들의 가격 인상이 줄을 잇고 있다"며 "이는 곳 경쟁사의 가격 인상으로 이어질 가능성이 있어 서민 장바구니 물가가 상승할 우려가 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}농심 18개 브랜드 가격 평균 5.5% 인상[아시아경제 이주현 기자]지난해 말 소줏값 인상으로 시작된 물가 인상이 연말까지 계속되고 있다. 소줏값 도미노 인상 이후 빙과, 과자, 탄산음료, 빵값 인상까지 줄이었고 라면값까지 올라 '장바구니 물가' 상승이 우려되고  1위 기업 농심의 가격 인상으로 라면값 도미노 인상도 우려되고 있어 연말 서민들의 호주머니는 더욱 팍팍해질 것으로  신라면과 너구리 등 18개 브랜드의 가격을 평균 5.5% 인상한다고 밝혔다. 2011년 11월 이후 5년1개월만이며 조정된 가격은 오는 20일부터  신라면은 780원에서 830원으로, 너구리는 850원에서 900원으로, 짜파게티는 900원에서 950원으로, 육개장사발면은 800원에서 850원으로 각각 오른다. 최근 출시한 짜왕, 맛짬뽕 등 프리미엄 라면에 대한 가격 조정은 없다.  농심은 "라면가격 인상은 2011년 11월 마지막 가격조정 이후 누적된 판매관련 비용, 물류비, 인건비 등 제반 경영비용의 상승분 때문"이라며 "라면이 국민 식생활과 밀접한 연관이 있는 만큼 최소한의 수준에서 가격을 조정했다"고 설명했다. 농심의 가격 인상으로 오뚜기, 팔도, 삼양식품 등의 가격 인상 여부도 주목받고 있다. 오뚜기와 팔도는 "현재까지 가격 인상을 전혀 검토하고 있지 않다"며 "당분간 가격 인상은 없다"고  "지난 수년 간 원자재 가격, 인건비 등이 올라 현재 가격 인상을 두고 내부적으로 고심중인 상황"이라고 말했다. 앞서 오비맥주와 코카콜라음료는 1일부터 각각 평균 6%와 5%씩 가격을 인상했다.  코카콜라음료는 콜라와 환타 등 2개 브랜드의 출고가를 평균 5% 올렸다. 이들 제품의 가격 인상은 2014년 12월 이후 약 2년 만이다.  대형마트, 편의점 등 일반 소매채널에서 판매되는 코카콜라와 환타의 제품 가격 인상이며 식당 등 일반음식점에 공급하는 제품은 인상하지 않는다. 코카-콜라음료는 가격 인상은 2014년 12월 이후 2년여 만이며 대표 제품으로는 코카콜라 250㎖ 캔 4.9%, 코카콜라  4.3%, 환타 250㎖ 캔 4.7%, 환타 600㎖ 페트 4.5% 등으로  측은 "이번 인상은 올해 들어 유가, 원당 등의 급격한 가격 상승, 제조경비 및 판매 관리비 상승 등이 주요 원인"이라고 밝혔다.  하지만 코카콜라의 주요 원자재인 당분류 가격은 2011년부터 지난해까지 꾸준히 내린 것으로 나타났다. 당분류는 2011년부터 지난해까지 23.03% 내렸다. 반면 지난해 코카콜라 가격은 2010년과 비교해 보면 5년만에   가격인상으로 동종업계가 연이어 가격을 인상할 우려도 제기되고 있다. 2014년 12월 코카콜라가 가격을 6% 인상하자 롯데칠성은 이듬해 1월 칠성사이다 가격을 7%  8월 이후 4년3개월 만에 카스 등 주요 국산 맥주 전 제품의 출고가를 평균 6% 인상했다. 올해초부터 가격인상시기를 저울질해 온 오비맥주는 지난달 28일 가격인상을 전격 발표한 것이다. 대표 제품인 카스 병맥주의 경우 500㎖ 기준으로 출고가가 .00원으로 .01%) 올랐다. 맥주값 인상은 그 동안 시기만 저울질할 뿐 기정사실로 여겨졌다. 맥주업체들은 소주 가격 인상 이후 여론이 악화된 점을 의식, 눈치싸움을 벌여오다 이번 최순실 사태에 가격을 인상한 것이다. 업계 관계자는 "농심과 코카콜라, 오비맥주 등 업계 1위 업체들의 가격 인상이 줄을 잇고 있다"며 "이는 곳 경쟁사의 가격 인상으로 이어질 가능성이 있어 서민 장바구니 물가가 상승할 우려가 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]빚은 느는데 실질 소득은 제자리 “은행들 가산금리 올려 수익 보전1~2월 금리 쇼크 현실화 가능성”   집값까지 하락 땐 최악 상황 우려대기업 과장인 김현수(41·가명)씨는 지난해 5월 서울의 시세 7억원짜리 아파트를 사면서 은행에서 4억원(LTV 57%)을 빌렸다. 당시 “기준금리가 더 내려갈 것”이라는 은행 창구 직원의 조언에 따라 연 2.7% 변동금리로 당장 이자만 내는 대출 상품을 선택했다. 이자 비용은 매월 90만원. 그런데 최근 김씨가 적용받는 금리는  0.52% 포인트나 뛰었다. 매월 내야 하는 이자도 107만원으로 껑충 뛰었다. 월급 500만원(세후)에서 두 자녀 양육비와 생활비, 각종 공과금과 보험금 등 고정지출을 빼고 나면 언제나 계좌 잔고는 ‘0원’에 가깝다. 게다가 최근 두 달 새 집값이 2000만원가량 빠졌다. 김씨는 15일 “회사 실적이 나빠 내년엔 월급이 오르지 않을 것 같은데 대출이자는 계속 늘어 불안하다”고 (FOMC)의 기준금리 인상으로 1300조원을 넘어선 우리 가계부채에 빨간불이 켜졌다. 올 9월 말 현재 가계부채는 1295조 7531억원이다. 10~11월에 은행권에서만 16조 3000억원 증가했으니 잔액은 이미 1300조원을 훌쩍 넘었다. 불과 1년 새 100조원 이상 불어난 것이다. 이 가운데 금리 상승 위험에 고스란히 노출돼 있는 변동금리 대출금은 700조∼800조원이다. 금리가 1% 포인트만 올라도 추가 이자 부담이 연간 7조~8조원 생기는  부담은 늘어나는데 소득은 제자리다. 한국은행에 따르면 실질 소득 증가율은 지난해 3분기 이후 계속 0%다. 2012년(159.4%)까지만 해도 160%를 밑돌던 가계의 가처분 소득 대비 부채비율은 올 6월 말 기준 174%로 껑충 뛰었다. 빚 갚을 능력이 급격히 악화됐다는 의미다. 전성인 홍익대 경제학 교수는 “경기 침체와 부실 우려 등으로 은행들도 내년에 대출자산을 선뜻 늘릴 수 없는 처지라 가산금리를 올리는 방식으로 수익을 보전하려 할 것”이라면서 “가계가 아무리 허리띠를 졸라매도 금리 충격은 피할 수 없을 것”이라고  경제학 초빙교수는 “이달 미국 금리 인상은 어느 정도 국내 시장에 선반영됐다”면서 “미국이 일각의 예상대로 이르면 내년 3월 추가 금리 인상에 나설 경우 그보다 한두 달 앞서 우리 가계부채의 금리 쇼크가 현실화될 수 있다”고  두려워하는 시나리오는 금리 쇼크와 집값 하락이 같이 오는 경우다. 전체 가계부채 중 주택담보대출은 약 42%(544조 3000억원)다. 박원갑 국민은행 수석부동산전문위원은 “가뜩이나 잇단 대출 규제와 입주물량 증가, 정국 혼란 등으로 주택시장이 휘청거리고 있는데 금리 인상 악재까지 터지면 주택 거래 감소, 집값 하락 등의 악순환이 생길 수 있다”고 내다봤다. 집값이 주택담보인정비율(LTV) 70% 이하로 내려가면 대출자는 대출 원금 중 일부를 토해내야 한다.‘풍선효과’(은행 대출 억제에 따른 수요 이동)로 부풀어오른 2금융권 대출도 걱정거리다. 올 9월 말 농·수·신협 및 저축은행 등의 가계대출 잔액은 277조 7000억원이다. 석 달 전보다 11조원이나 급증했다. 정부가 부랴부랴 꺼내든 가계부채 대책(고정금리+원리금 분할상환 유도)은 2금융권의 경우 새해부터나 적용된다. 2금융권에는 신용도가 낮은 고령층이나 영세 자영업자, 저소득층, 다중채무자 등 금융취약계층이 다수 포진해  연구위원은 “그동안 가계부채를 주택담보대출이 주도해 온 탓에 정부의 대책도 주택담보대출에만 방점이 찍혀 있었다”며 “정부가 당장 대출을 틀어쥐는 것만 고민할 것이 아니라 가계부채 중 가장 부실 위험이 높은 취약계층에 만기 연장 및 이자 유예, 전환대출 확대 등의 적극적인 처방을 모색해야 할 때”라고 주장했다. 박창균 중앙대 경제학 교수는 “당장 눈앞의 불(부실 위험)을 끄는 것도 중요하지만 부실 발생 이후 시장 후폭풍을 최소화하는 사후대책도 미리 고민해야 한다”고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]빚은 느는데 실질 소득은 제자리 “은행들 가산금리 올려 수익 보전1~2월 금리 쇼크 현실화 가능성”   집값까지 하락 땐 최악 상황 우려대기업 과장인 김현수(41·가명)씨는 지난해 5월 서울의 시세 7억원짜리 아파트를 사면서 은행에서 4억원(LTV 57%)을 빌렸다. 당시 “기준금리가 더 내려갈 것”이라는 은행 창구 직원의 조언에 따라 연 2.7% 변동금리로 당장 이자만 내는 대출 상품을 선택했다. 이자 비용은 매월 90만원. 그런데 최근 김씨가 적용받는 금리는  0.52% 포인트나 뛰었다. 매월 내야 하는 이자도 107만원으로 껑충 뛰었다. 월급 500만원(세후)에서 두 자녀 양육비와 생활비, 각종 공과금과 보험금 등 고정지출을 빼고 나면 언제나 계좌 잔고는 ‘0원’에 가깝다. 게다가 최근 두 달 새 집값이 2000만원가량 빠졌다. 김씨는 15일 “회사 실적이 나빠 내년엔 월급이 오르지 않을 것 같은데 대출이자는 계속 늘어 불안하다”고 (FOMC)의 기준금리 인상으로 1300조원을 넘어선 우리 가계부채에 빨간불이 켜졌다. 올 9월 말 현재 가계부채는 1295조 7531억원이다. 10~11월에 은행권에서만 16조 3000억원 증가했으니 잔액은 이미 1300조원을 훌쩍 넘었다. 불과 1년 새 100조원 이상 불어난 것이다. 이 가운데 금리 상승 위험에 고스란히 노출돼 있는 변동금리 대출금은 700조∼800조원이다. 금리가 1% 포인트만 올라도 추가 이자 부담이 연간 7조~8조원 생기는  부담은 늘어나는데 소득은 제자리다. 한국은행에 따르면 실질 소득 증가율은 지난해 3분기 이후 계속 0%다. 2012년(159.4%)까지만 해도 160%를 밑돌던 가계의 가처분 소득 대비 부채비율은 올 6월 말 기준 174%로 껑충 뛰었다. 빚 갚을 능력이 급격히 악화됐다는 의미다. 전성인 홍익대 경제학 교수는 “경기 침체와 부실 우려 등으로 은행들도 내년에 대출자산을 선뜻 늘릴 수 없는 처지라 가산금리를 올리는 방식으로 수익을 보전하려 할 것”이라면서 “가계가 아무리 허리띠를 졸라매도 금리 충격은 피할 수 없을 것”이라고  경제학 초빙교수는 “이달 미국 금리 인상은 어느 정도 국내 시장에 선반영됐다”면서 “미국이 일각의 예상대로 이르면 내년 3월 추가 금리 인상에 나설 경우 그보다 한두 달 앞서 우리 가계부채의 금리 쇼크가 현실화될 수 있다”고  두려워하는 시나리오는 금리 쇼크와 집값 하락이 같이 오는 경우다. 전체 가계부채 중 주택담보대출은 약 42%(544조 3000억원)다. 박원갑 국민은행 수석부동산전문위원은 “가뜩이나 잇단 대출 규제와 입주물량 증가, 정국 혼란 등으로 주택시장이 휘청거리고 있는데 금리 인상 악재까지 터지면 주택 거래 감소, 집값 하락 등의 악순환이 생길 수 있다”고 내다봤다. 집값이 주택담보인정비율(LTV) 70% 이하로 내려가면 대출자는 대출 원금 중 일부를 토해내야 한다.‘풍선효과’(은행 대출 억제에 따른 수요 이동)로 부풀어오른 2금융권 대출도 걱정거리다. 올 9월 말 농·수·신협 및 저축은행 등의 가계대출 잔액은 277조 7000억원이다. 석 달 전보다 11조원이나 급증했다. 정부가 부랴부랴 꺼내든 가계부채 대책(고정금리+원리금 분할상환 유도)은 2금융권의 경우 새해부터나 적용된다. 2금융권에는 신용도가 낮은 고령층이나 영세 자영업자, 저소득층, 다중채무자 등 금융취약계층이 다수 포진해  연구위원은 “그동안 가계부채를 주택담보대출이 주도해 온 탓에 정부의 대책도 주택담보대출에만 방점이 찍혀 있었다”며 “정부가 당장 대출을 틀어쥐는 것만 고민할 것이 아니라 가계부채 중 가장 부실 위험이 높은 취약계층에 만기 연장 및 이자 유예, 전환대출 확대 등의 적극적인 처방을 모색해야 할 때”라고 주장했다. 박창균 중앙대 경제학 교수는 “당장 눈앞의 불(부실 위험)을 끄는 것도 중요하지만 부실 발생 이후 시장 후폭풍을 최소화하는 사후대책도 미리 고민해야 한다”고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}병원, 학교, 아동시설, 노인시설도 의무화정부, 지진방재종합대책 확정…2020년까지 내진율 54% 목표(서울=뉴스1) 박정양 기자 = 앞으로 새로 짓는 모든 주택은 내진설계를 의무적으로 해야 한다. 내진설계 의무화 대상도 2층 또는 200㎡ 이상 건축물로 확대했다. 특히 내진율이 낮았던 유치원과 초·중·고등학교의 경우 매년 2500억원 이상을 투자해 오는 2034년까지 내진보강을 완료할  황교안 대통령 권한대행 주재로 제11차 국민안전 민관합동회의를 열고 이 같은 내용을 담은 지진방재 종합대책을  차관은 15일 정부서울청사에서 사전 브리핑을 갖고 "지난 5월 일본 구마모토 지진 이후 정부의 지진방재대책 노력이 있었으나 지진관측 이래 최대 규모인  지진을 계기로 보다 근원적인 지진방재종합대책 마련이 요구됐다"고 밝혔다.이어 "이번 종합대책은 선진국 수준의 대응기반을 구축한다는 비전하에 2020년까지 지진대응체계를 완비하고 2030년까지 지진방재 종합인프라 구축을 목표하고 있다"고  신축하는 모든 주택에 대한 내진설계를 의무화했다. 아울러 내진설계 의무화 대상을 기존 3층 또는 500㎡ 이상에서 2층 또는 200㎡이상으로 확대했다. 지난 9월 경주 지진 당시 저층 건축물에 대한 피해가 많았기 , 아동시설, 노인복지시설 등 주요 시설은 면적에 상관없이 내진설계를 의무화하도록 했다. 현재 내진수준이 33% 정도인 민간건축물의 경우 내진보강 활성화를 위해 국세나 지방세 감면 등과 함께 건폐율과 용적률 완화 등 인센티브가 제공된다. 풍수해·지진보험법 개정으로 지진에 대한 보험가입도 유도할  내진설계 공통기준이 마련된다. 정부는 시설별로 서로 다른 설계기준에 대한 통일성을 확보하기 위해 내진에 대한 공통기준을 내년까지 마련할  조기 내진보강을 위해 2020년까지 당초 정부계획대비 63% 증가한 2조8267억원을 투자해 내진율을 현행  54%까지 높일  철도는 2020년에서 2019년으로, 공항건축물은 2020년에서 2018년으로 완료시기를 단축했다. 모든 유치원과 학교건물은 오는 2034년까지 목표로 잡았다. 그동안 조사가 미흡했던 활성단층에 대한 체계적인 조사도 실시된다. 국민안전처와 미래부, 원안위, 기상청 등은 공동조사단을 구성해 경주지역을 포함한 동남권 주변에 대한 활성화단층 조사를 내년부터 2020년까지 우선 조사할 방침이다. 한국 현실에 맞는 단층개념 정립을 시작으로 지진발생지역 활동성 단층조사, 국가 활성단층지도 제작, 예측기술 개발 등이 조사에  2018년까지 원전안전에 필요한 기기의 내진보강을 규모  높여 내진보강을 완료할 예정이다. 원안위측은 건설예정 원전 핵심설비의 내진성능을  확보, 장기적으로  상향하기 위한 기술개발을 추진하겠다고  같은 종합대책을 추진하기 위해 재난 및 안전관리 기본법과 지방교육재정 교부금법, 건축법 시행령 등 관련 법령을 조기에 개정할  예산은 전년대비 215% 증가한 3669억원으로 편성됐으며 중앙과 각 지자체에 지진전담인력 102명도  올 한해 동안 추진한 안전대책 종합 점검 결과 화학사고는 전년도(98건)에 비해 24건 감소한 74건을 기록했고, 산불 피해면적은 전년도 417ha에서 올해 379ha로 17% 감소했다. 화재발생 건수도 전년도 4만1245건에서 올해 4만30건으로 2.95% 줄었다. 이처럼 분야별 사고 발생건수나 피해규모 감소 등 객관적 지표들이 개선됐으나 여전히 현장에서 안전수칙을 준수하지 않아 유사사고가 반복되는 사례도 있었다고 안전처는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}병원, 학교, 아동시설, 노인시설도 의무화정부, 지진방재종합대책 확정…2020년까지 내진율 54% 목표(서울=뉴스1) 박정양 기자 = 앞으로 새로 짓는 모든 주택은 내진설계를 의무적으로 해야 한다. 내진설계 의무화 대상도 2층 또는 200㎡ 이상 건축물로 확대했다. 특히 내진율이 낮았던 유치원과 초·중·고등학교의 경우 매년 2500억원 이상을 투자해 오는 2034년까지 내진보강을 완료할  황교안 대통령 권한대행 주재로 제11차 국민안전 민관합동회의를 열고 이 같은 내용을 담은 지진방재 종합대책을  차관은 15일 정부서울청사에서 사전 브리핑을 갖고 "지난 5월 일본 구마모토 지진 이후 정부의 지진방재대책 노력이 있었으나 지진관측 이래 최대 규모인  지진을 계기로 보다 근원적인 지진방재종합대책 마련이 요구됐다"고 밝혔다.이어 "이번 종합대책은 선진국 수준의 대응기반을 구축한다는 비전하에 2020년까지 지진대응체계를 완비하고 2030년까지 지진방재 종합인프라 구축을 목표하고 있다"고  신축하는 모든 주택에 대한 내진설계를 의무화했다. 아울러 내진설계 의무화 대상을 기존 3층 또는 500㎡ 이상에서 2층 또는 200㎡이상으로 확대했다. 지난 9월 경주 지진 당시 저층 건축물에 대한 피해가 많았기 , 아동시설, 노인복지시설 등 주요 시설은 면적에 상관없이 내진설계를 의무화하도록 했다. 현재 내진수준이 33% 정도인 민간건축물의 경우 내진보강 활성화를 위해 국세나 지방세 감면 등과 함께 건폐율과 용적률 완화 등 인센티브가 제공된다. 풍수해·지진보험법 개정으로 지진에 대한 보험가입도 유도할  내진설계 공통기준이 마련된다. 정부는 시설별로 서로 다른 설계기준에 대한 통일성을 확보하기 위해 내진에 대한 공통기준을 내년까지 마련할  조기 내진보강을 위해 2020년까지 당초 정부계획대비 63% 증가한 2조8267억원을 투자해 내진율을 현행  54%까지 높일  철도는 2020년에서 2019년으로, 공항건축물은 2020년에서 2018년으로 완료시기를 단축했다. 모든 유치원과 학교건물은 오는 2034년까지 목표로 잡았다. 그동안 조사가 미흡했던 활성단층에 대한 체계적인 조사도 실시된다. 국민안전처와 미래부, 원안위, 기상청 등은 공동조사단을 구성해 경주지역을 포함한 동남권 주변에 대한 활성화단층 조사를 내년부터 2020년까지 우선 조사할 방침이다. 한국 현실에 맞는 단층개념 정립을 시작으로 지진발생지역 활동성 단층조사, 국가 활성단층지도 제작, 예측기술 개발 등이 조사에  2018년까지 원전안전에 필요한 기기의 내진보강을 규모  높여 내진보강을 완료할 예정이다. 원안위측은 건설예정 원전 핵심설비의 내진성능을  확보, 장기적으로  상향하기 위한 기술개발을 추진하겠다고  같은 종합대책을 추진하기 위해 재난 및 안전관리 기본법과 지방교육재정 교부금법, 건축법 시행령 등 관련 법령을 조기에 개정할  예산은 전년대비 215% 증가한 3669억원으로 편성됐으며 중앙과 각 지자체에 지진전담인력 102명도  올 한해 동안 추진한 안전대책 종합 점검 결과 화학사고는 전년도(98건)에 비해 24건 감소한 74건을 기록했고, 산불 피해면적은 전년도 417ha에서 올해 379ha로 17% 감소했다. 화재발생 건수도 전년도 4만1245건에서 올해 4만30건으로 2.95% 줄었다. 이처럼 분야별 사고 발생건수나 피해규모 감소 등 객관적 지표들이 개선됐으나 여전히 현장에서 안전수칙을 준수하지 않아 유사사고가 반복되는 사례도 있었다고 안전처는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신희은 기자] [편집자주] 경기침체에도 상가 임대료가 단기 급등하면서 영세 자영업자들이 고통받고 있다. 저성장, 저물가가 장기화하고 올 들어 청탁금지법 시행, 박근혜·최순실 국정농단 사태에 따른 불확실성 고조로 소비심리가 얼어붙은 것과는 별개로 상가 임대료는 고공행진 중이다. 치솟는 임대료와 상권 양극화 실태를 짚어보고 임대인·임차인 간 상생협약 등 대안의 실효성과 해결책을 모색해본다.[[불황에도 임대료는 폭등, 상권 양극화의 그늘-②]임대료 급등 위험신호…"상생협약 실효성 의문"]"건물주를 잘 만나는 것 외엔 방법이 없어요. 임대료 올릴 수 있는 상한을 두든가 해야지, 조물주 위에 건물주라는 말이 괜히 있겠어요."서울 용산구 이태원동 경리단길에서 33㎡ 남짓한 카페를 운영 중인 A씨는 요즘 권리금을 받고 가게를 정리할지 고민에 빠졌다. 보증금 5000만원에 매월 250만원을 월세로 내고 있는데 재계약을 앞두고 추가로 월세를 올려줘야 하는  많아 장사는 잘 되지만 가게 규모에 한계가 있고, 평일엔 생각보다 조용한 편이라 월세에 고정지출을 제하면 순익은 갈수록 줄어드는 실정이다. A씨는 "오가는 사람이 많고 '핫한 동네'지만 상가 수요가 많다 보니 월세는 그만큼 빨리 오른다"며 "수익을 어느 정도 맞추려면 메뉴 가격을 올리고 사람을 최대한 적게 쓰는 수밖에 없다"고  서울 시내 상가 임대료가 최근 1년새 큰 폭으로 치솟으면서 영세 자영업자들이 고통받고 있다. 유동인구가 뜸한 곳은 뜸한 곳대로 매출이 줄어 임대료를 내고 나면 남는 게 없고, 뜨는 동네는 급등하는 임대료를 버텨내기 위해 메뉴 가격을 높이고 인건비를 최소화하지 않으면 안되는 형국이다. 결국 상권 활성화 여부와 상관없이 돈을 버는 것은 임차 상인이 아니라 건물주 뿐이라는 자조 섞인 이야기가 나온다. 서울시와 자치구가 이를 방지하기 위해 임대인과 임차인 간 상생협약을 통해 임대료를 일정 기간 동결하거나 물가인상률 수준만큼만 올리게끔 유도하고 있지만 강제력이 없어 실효성이 낮다는  따르면 20~30대 젊은층과 외국인이 많이 찾는 이태원동은  상가 임대료가 올 1분기 15만5100원에서 3분기 16만700원으로 6개월만에 3.6% 상승했다. 3분기 이태원동 임대료는 서초동(13만1000원), 역삼동(12만7000원)보다 높고 가로수길이 있는 신사동(2분기 16만1400원) 수준도  상권에서 시작된 임대료 상승세는 경리단길과 해방촌 일대까지 확산 추세다. 해방촌 중심거리의 임대료는 이미 2~3년새 두 배 가까이 오른 상태다. 최근 상권이 활성화된 해방촌의 경우 시와 용산구, 해방촌오거리 신흥시장 토지소유주, 임차인들이 협약을 맺고 6년간 임대료를 물가상승분 만큼만 올려 사실상 동결키로 했지만 지켜질지는  중개업소 관계자는 "동네에 오래 산 주인들이야 그동안 올려받은 게 있으니 당분간 인상 안 해도 되겠지만 비싼 값에 건물을 새로 산 주인들에겐 쉽지 않은 얘기"라며 "뜨는 골목일수록 손바뀜도 잦기 마련"이라고 , 종로구 익선동 등도 최근 1~2년새 주목받기 시작하면서 임대료가 큰 폭으로 올라 젠트리피케이션 현상이 가속화하고 있다. 성수동은 최근 2년새 월세가 100% 가량 급등했고 익선동도 한옥 월세가 70~80% 이상  활성화에 따른 임대료 급등 양상이 위험 수위에 도달했다고 보고 정책 마련을 위해 올해 첫 '젠트리피케이션 발생 지역 모니터링'을 실시했다. 35개 지역별로 100군데씩 상가 보증금과 임대료, 권리금을 조사, 실태를 파악 중이다. 영세 자영업자들은 경기침체와 매출부진, 금리인상 우려 등과 무관하게 치솟는 임대료에 제동을 걸 수 있는 제도적인 장치 마련이 시급하다고 입을 모은다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']신희은 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미국과 중국의 경제전쟁이 전방위적으로 충돌 강도를 높이는 ‘난타전’ 양상으로 치닫고  WTO(세계무역기구)에 제소하는가 하면, 미국의 최대 채권국이었던 중국은 미국 국채 매각을 가속화하고 (현지시간) 중국이 미국산 쌀과 밀, 옥수수 수입량을 부당하게 제한해 국제 협약을 위반했다는 이유로 세계무역기구(WTO)에 제소했다. 미국은 중국이 저율관세할당(TRQ)으로 알려진 복잡한 수입 장벽을 불투명하게 운영해 미국 곡물업자들에게 불이익을 줬다고  지난 12일 미국과 유럽연합(EU)을 WTO에 제소한 데 이어 GM 등 미국 자동차 회사에 반독점 규정 위반 혐의로 벌금을 부과할 것이라고 밝힌 상황에서 미국이 즉각 반격에 나선 것으로  미국 대통령 당선인이 중국을 환율조작국으로 지정하고 중국산 수입품에 45%의 징벌적 관세를 부과하겠다고 공언한 이후 미·중 무역 갈등은 더욱 첨예해지는 양상이다. 미국의 버락 오바마 정부가 지난 8년간 외국을 WTO에 제소한 20여건 가운데 중국을 대상으로 삼은 것은 이번까지 15차례에  매각 행진을 이어가고 있다. 미 재무부는 15일(현지시간) 발표한 통계에서 중국의 10월말 기준 미국채 보유액은 1조1157억달러로, 전달과 비교해 4% 줄었다고 했다. 한달간 413억달러어치 미국채를 팔아치운 것으로, 중국은 지난 5월부터 6개월째 미국채 보유액을 줄여나가고 있다. 이에 따라 중국의 미국채 보유규모는 지난 2010년 7월 이후 6년만에 최저 수준으로  10월 미국채 보유액에 큰 변화가 없어 1조1319억달러를 기록, 중국을 제치고 세계최대 미국채 보유국이 됐다. 일본이 미국채 보유액에서 중국을 앞선 것은 지난해 2월 이후 약  중국의 미국채 매각은 주로 위안화 환율 방어 목적으로 풀이된다. 미국 금리인상을 앞두고 외자가 빠져나가면서 위안화값이 떨어지자 중국은 미국채를 매각해 시중에 달러를 풀었다. 하지만 앞으로는 미국과의 경제전쟁에 대한 대응차원에서 미국채 매각 폭을 더 키울 가능성이 있다. 이미 중국의 관영매체에서는 트럼프의 보호무역주의에 대응하는 수단으로 미국채 매각 가능성을 경고하고 있다. 또한 지난 14일(현지시간) 미국 연방준비제도(Fed)의 금리인상과 이로 인한 위안화 절하는 중국의 미국채 매각을 가속화할 것으로 보인다. 미국 금리인상 직후 지난 15일 위안화가치는 달러대비 0.5% 가까이 급락한 데 이어 16일에도 당국의 고시가격이 달러당  떨어져 8년만의 최저를 기록했다. 트럼프는 선거운동 기간 중국을 환율조작국으로 지정하겠다며 위안화 절상 압력을 가했지만, 연준의 금리인상으로 인해 위안화가 절하 압력을 받고 중국은 위안화 가치 방어를 위해 미국채를 팔아치우는 아이러니한 상황에 직면한  내년에도 3차례 정도 추가 금리인상을 시사함에 따라 위안화 절하압력과 이에 대응한 중국의 미국채 매각행진은 상당기간 이어질 전망이다.[워싱턴 = 이진명 특파원 / 베이징 = 박만원 특파원][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 공공시설 내진보강에 2020년까지 2조8천억원 투자…내진율 40.9%→ 규모  내진보강…정부합동 활성단층 조사 추진(서울=연합뉴스) 김준억 기자 = 내년 하반기부터 새로 짓는 주택은 규모와 관계없이 모두 내진설계 의무화 대상이 된다.    철도와 교량, 학교 등 공공시설의 내진율을 현행  2020년까지  높인다는 목표로 2조8천억원을 투자한다.    정부는 16일 황교안 대통령 권한대행 국무총리 주재로 열린 제11차 국민안전민관합동회의에서 이런 내용을 담은 '지진방재 종합대책'을 확정했다.    정부는 올해 4월 일본 구마모토(熊本) 지진이 발생하자 5월에 '지진방재 개선대책'을 내놨으나, ''을 계기로 미흡하다는 지적이 제기됨에 따라 7개월 만에 다시 개선대책을 마련했다.    이번 대책의 주요 내용을 보면 신축 건물의 내진설계 의무화 대상을 '모든 주택과 2층 또는 200㎡ 이상'으로 확대했다.    국토부는 5월 개선대책에서 현행 건축법 시행령에 '3층 또는 500㎡ 이상'으로 규정된 내진설계 의무화 대상을 내년 1월부터 '2층 또는 500㎡ 이상'으로 강화하기로 했지만, 9·12 지진 때 저층 건축물에 피해가 집중됨에 따라 추가로 강화했다.정부, 지진 방재 종합대책 발표    (서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 이성호 국민안전처 차관을 비롯한 각 부처 담당자들이 16일 서울 세종로 정부서울청사에서 지진방재 종합대책을 발표하고 .16        병원과 학교, 아동·노인복지시설 등 주요시설 역시 면적에 상관없이 내진설계를 의무화하기로 했다.    시설별로 서로 다른 내진설계 기준의 통일성 확보와 한반도 지진특성에 맞는 설계를 유도하고자 내년에 공통기준을 마련하기로 했다.    정부는 공공시설물 내진보강에 2020년까지 2조8천267억원을 투자해 내진율을 현재   높이기로 했다. 이는 정부의 현행 내진보강 2단계 계획(2016∼20년)에서 설정한 투자액보다 64% 증가하고, 내진율 목표는  높아진 것이다.    특히 현재 내진율이  그친 학교(유치원, 초·중등)에 매년 2천500억원 이상을 투자해 2034년까지 내진보강을 완료하기로 했다.    원자력발전소는 2018년까지 가동 중인 24기의 내진성능을 현재 .0까지 견딜 수 있도록 보강할 방침이다.    신고리 5, 6호기 등 건설 예정인 원전의 핵심설비는 최대지반가속도(g) 기준을  ) 수준으로 확보하고, 2021년까지 지진 발생지역 정밀 지질조사에 근거해 내진설계 기준을 재평가하기로      (서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 황교안 대통령 권한대행 국무총리가 16일 오전 정부서울청사에서 열린 국민안전 민관합동회의 및 중앙안전관리위원회를 주재하고 있다.          민간 건축물은 현재 33% 수준인 내진율을 높이기 위해 국세와 지방세 감면, 건폐율·용적률 완화 대책을 마련했다.    경주지진으로 양산단층 등 활성단층 논란이 거세짐에 따라 국민안전처와 원자력안전위원회, 기상청, 미래부 등이 합동으로 단층조사를 추진하기로 했다.    다만 국내 인력과 장비 부족에 따라 경주를 포함한 동남권을 2020년까지 우선 조사하고 2030년까지 단계적으로 전국의 단층 450여 개를 조사할 계획이다.    이성호 안전처 차관은 "단층조사는 한국 현실에 맞는 단층개념을 정립하고 활동성 단층을 조사할 계획"이라며 "조사 결과 원전이 활동성 단층 위에 지어졌다면 내진보강 등의 대책은 추가로 논의하게 될 것"이라고 말했다.    이밖에 부처별로 이미 발표한 지진문자 송출 기상청 일원화, 지진조기경보 2020년까지 10초 이내 단축, 전국단위 국민참여 지진훈련 연 3회 이상 실시, 옥외 지진대피소 5천532곳 신규 지정, 정부 지진 전담인력 102명 보강 등의 개선과제들도 담겼다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내년 예산안 작성·처리 때도하루 2~3시간 쪽잠으로 버텨국회통과 4일만에 ‘추경’ 요구직원들 사이 ‘볼멘소리’ 봇물‘국회를 통과한 내년 예산안에 아직 잉크도 마르지 않았는데 추가경정예산(추경) 편성이라니….’우리나라의 ‘곳간 지기’인 기획재정부 예산실이 추워지는 날씨 속에 ‘잔혹한 겨울’을 보내고 있다. 천신만고 끝에 지난 3일 새벽 국회에서 내년 예산안이 통과돼 한숨 돌리나 했더니, 추경 편성이 필요하다는 의견이 봇물 터지듯 쏟아져 나오고 있기 (KDI)이 ‘2016년 하반기 경제전망’을 통해 “추경 편성이 필요하다”고 주장한 것은 지난 7일. 내년 예산안이 국회를 통과한 지 딱 4일 만이다. 이에 예산실 직원들은 “내년 예산을 단 한 푼도 집행하지 않은 상태에서 추경을 편성하라는 게 말이 되느냐”고 볼멘소리를 내놓고 있다. 그러나 유일호 부총리 겸 기재부 장관도 14일 기자간담회에서 “내년 1분기 경제 상황을 봐가며 추경 편성 여부를 결정하겠다”고 밝혀 내년 상반기 추경 편성 가능성은 점점 높아지는  처리하는 과정에서 예산실 직원들은 깊은 내상(內傷)을 입은 것으로 알려지고 있다. 집에도 들어가지 못한 채 국회가 있는 서울 영등포구 여의동 주변 모텔에서 하루 2~3시간 ‘쪽잠’을 자는 생활이 한 달 넘게 계속되면서 건강에 심각한 문제가 발생했기 때문이다. 지난해까지만 해도 예산실 직원들이 모텔과 구내식당을 전전하는 모습을 딱하게 여긴 국회의원이나 지방자치단체 등이 야식용(夜食用) 햄버거나 빵, 지역 특산물 등을 보내주는 경우도 가끔 있었지만, 올해는 ‘부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률’(청탁금지법·일명 김영란법)이 시행돼 그마저도 완전히 끊겼다. 내년 예산안 통과 직전, 직원들의 체력이 바닥을 드러내는 것을 보다 못한 예산실은 야식으로 치킨을 배달시켰다고 한다. 야식비 등이 들어간 예산 통과 직전 예산실 일주일 식비는 사상 최대인 약 2000만 원에  일부에서 “내년에는 식비를 좀 늘려야 하지 않느냐”는 의견도 제시됐으나 예산실 내부에서 “솔선수범해야 할 예산실이 식비를 올리면서 어떻게 다른 기관의 예산을 깎을 수 있겠느냐”고 강력한 반대 의견이 제기돼 결국 단 한 푼도 올리지 못한 것으로 전해졌다. 조해동 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기업은행 본점 © News1노조 "현 전 수석 인사와 당국 회동해 행장 논의" 주장행내 경쟁자 제보설 뒤숭숭…금융위 "모임 없었다" 해명(서울=뉴스1) 전보규 기자 = 금융위원회가 오는 27일 권선주 행장 임기 만료를 앞두고 인선 절차에 속도를 내는 상황에서 기업은행 노동조합은 16일 인사청탁과 정권 실세 인사 개입 의혹을 제기했다. 금융위는 노조의 주장이 사실과 다르다고 즉각 반박했지만, 행장 후보 간 갈등 기류까지 감지되면서 잡음이 커지고  이날 성명을 내고 "정부가 TK·PK 출신인 김규태 전 전무, 김도진 부행장과 관료 1명을 추천한 것으로 파악됐다"며 "현 정부 실세와 친박계가 인사에 개입한 정황도 확인됐다"고 주장했다. 노조는 특히 "금융위 부위원장 출신인 정찬우 한국거래소 이사장이 기업은행 내부 인사인 김 부행장을 차기 행장으로 밀고 있다"며 직접 거명했다. 지난달 14일 정 이사장 주선으로 김 부행장과 정은보 금융위 부위원장, 이득준 ㈜큐브인사이트 회장이 저녁 모임을 했다고도 폭로했다. 이 자리에서 차기 행장 인사 논의가 이뤄졌을 가능성이 크다는  유관 인사가 아닌 이 회장이 회동에 참석한 데 대해서도 의문을 제기했다. 이 회장이 대표를 맡은 큐브인사이트는 KT 자회사인 KT링커스, 기업은행과 손을 잡고 공중전화 부스에 금융기기(ATM)를 결합한 '멀티부스' 사업을 하는  엘시티(LCT) 금품 비리에 연루된 혐의로 구속된 현기환(57) 전 청와대 정무수석과의 인연으로 주목받기도 했다. 현 전 수석은 수년 전 이 회사 자문위원으로 일했던 것으로 알려져 있다. 노조의 주장대로 이들의 모임이 지난달 14일 있었다면, 박근혜 대통령이 법무부 장관에게 엘시티 수사지시를 내린 지난달 16일 직전이다. 엘시티 비리 사건은 박 대통령의 수사 지시를 기점으로 수면으로 급부상했다. 친박계 핵심으로 꼽혔던 현 전 수석은 옛 주택은행 노조 위원장과 한국노총 대외협력본부장을 지낸 노동계 출신으로 차기 기업은행장 후보로도 거론됐던 인물이다. 검찰 수사 과정에선 현 전 수석이 멀티부스 사업 성사에 상당한 영향력을 행사한 정황이 포착됐다는 언론 보도가 나오기도 했다. 노조 관계자는 "이 시기에 이런 주요 인물들이 모인 이유와 무슨 얘기를 나눴는지 밝혀야 한다"고  반박했다. 금융위 관계자는 "노조가 거론한 후보자들을 추천한 사실이 없다"며 "노조의 주장은 전혀 사실무근"이라고 말했다. 노조가 성명서에 언급한 저녁 모임에 대해서도 "전혀 가진 바 없다"고  노조의 의혹 제기 과정에 다른 배후가 있는 것 아니냐는 말도 나온다. 노조가 차기 행장 후보로 거론돼 온 내부 임원 중 특정 인사를 선호하고 있다는 것이다. 업계 관계자는 "우려했던 대로 정권 개입설, 내부 갈등설 등 차기 기업은행장 인사가 복마전으로 흐르고 있다"며 "탄핵 정국으로 가뜩이나 어수선한데 인사가 늦춰지고 행장 공백 사태가 오는 것 아니냐"고  예정대로 권 행장의 임기가 끝나는 오는 27일 이전에 차기 행장 후보를 선정해 임명 제청할 계획이다. 내부 출신을 승진 임명하는 쪽으로 가닥이 잡힌 것으로 알려졌다. 탄핵 가결로 박근혜 대통령의 직무가 정지되면서 황교안 권한대행이 임명권을 행사할지도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美 금리 인상 여파 또 오름세대출 잔액 350兆가 변동금리금리가 1%P만 오르더라도가계부담 年3조5000억 커져미국의 금리 인상으로 국내 은행권 주택담보대출 금리도 동반 상승하면서 대출자들의 이자 부담이 가중되고 있다. 금리가 1%포인트 오르면서 변동금리로 주택담보대출을 받은 사람들의 전체 이자 부담은 연간 3조5000억 원 가량 늘어나는 것으로  15일 주택담보대출 기준 역할을 하는 11월 신규취급액 기준 코픽스(COFIX) 금리가 석 달 연속 상승했다고 밝혔다. 지난 10월보다  상승한 연 . 이에 16일 코픽스와 연동된 변동형 주택담보대출 금리는 하루 사이  뛰었다. 신한은행 .56%, 우리은행 .01%, KB국민은행 .27%, KEB하나은행 .84% 등으로 모두 전날에 비해  상승했다. 당장 변동금리로 주택담보대출을 받은 금융 소비자들이 직격탄을 맞게 됐다. 한국은행에 따르면 지난 10월 현재 은행권 주택담보대출 잔액은 약 523조4000억 원으로 이중 고정금리는  불과하다. 나머지 65.4%(약 350조 원)는 금리 변동에 영향을 받는다. 만약 변동형 주택담보대출 금리가 1%포인트 오른다고 하면, 가계 이자 부담이 연간 3조5000억 원 추가된다는 추산이 나온다. 현재 고정금리로 분류되는 대출 대부분은 3∼5년이 지나면 변동금리로 전환되는 ‘혼합형’이어서 앞으로 이자 부담 폭은 더 커질 것으로  금리도 계속 상승세를 탈 것으로 보인다. 이 금리의 기준이 되는 5년 만기 금융채 금리가 다른 채권보다 더 빠르게 상승하고 있기 때문이다. 최저 금리 기준으로 지난 10월 말 연 .1% 대였지만 16일 현재 .5%대로 올라섰다. 은행별로는 신한은행 .65%, 우리은행 .44%, KB국민은행 .80%, KEB하나은행 .62% 등이다. 현재까지는 고정금리가 변동금리보다  가량 높은 상태다. 시중은행 관계자는 “신규 대출의 경우 단기자금이 필요할 때는 변동금리를, 3년 이상 장기로 사용할 경우에는 고정금리를 선택하는 것이 유리하다”며 “이미 변동금리로 대출을 받았어도 서둘러 고정금리로 갈아타는 것보다 금리 인상 추이를 지켜본 뒤 결정하는 것이 좋다”고 말했다. 윤정아 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자료사진  © News1 양동욱 기자업계 "정부 가격인상 억제 움직임 거의 없었다"제품가격 인상, 대부분 시장점유율 1위가 주도(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 한달 새 맥주와 빵류, 콜라, 달걀에 이어 라면까지 가격이 오르면서 식품시장 전반으로 확산될 수 있다는 우려가  발표한 업체들이 임대료와 인건비 등을 요인으로 꼽은 가운데 대부분의 가공식품 제조에 사용되는 달걀값까지 더 오를 것으로 예상되기  물가가 요동치고 있는데도 정부는 이렇다 할 대안을 내놓지 못하고 있다. 따라서 서민식품 가격 인상 행진은 당분간 이어질 가능성이 크다.◇각 업계 1위 업체 가격인상 러시…경쟁업체도 불가피16일 관련업계에 따르면 라면값을 비롯해 최근 발표된 가격 인상은 모두 업계 1위 업체들이  국내 맥주 시장점유율 1위인 오비맥주가 이달 1일부터 카스 Δ프리미어OB Δ카프리 등 국산맥주 가격을 평균 6% 인상했다. 주력제품인 카스 병맥주 500㎖는 출고가가 .00원으로 .01%)  2009년과 2012년 각각 2%대, 5%대 가격을 인상했고, 이후 가격을 동결해 왔다. 이번 맥줏값 인상은 2012년 8월 이후 4년 3개월  하이트진로와 롯데주류도 가격 인상을 논의하고 있으며 업계에서는 조만간 발표할 것으로 예상하고  28개 중 18개 브랜드 제품의 권장소비자가격을 평균 5.5% 인상한다고 밝힌 농심도 라면업계 시장 점유율의 절반가량을 차지하고 있는  국내 라면시장 판매율 1위인 신라면 가격은 780원에서 830원으로 오를 예정이며 스테디셀러인 너구리는 850원에서 900원으로, 짜파게티는 900원에서 950원으로, 육개장사발면은 800원에서 850원으로 각각  빵값을 올린 파리바게뜨도 제빵업계 1위 브랜드이고 조류인플루엔자(AI) 확산 영향으로 일주일 새 달걀값을 2회나 올린 이마트도 국내 대형마트 업계 1위  분야의 2위업체들도 가격을 올릴 가능성이 크다. 통상적으로 식품 및 유통업계는 1위업체가 값을 올려 소비자들로부터 쓴소리를 들으면 1~2개월 사이 뒤따라 가격을  관계자는 "제품 가격을 올리는 것은 2~3위 업체가 선제적으로 할 수 없는 조치"라며 "조만간 가격 인상이 이뤄질 것으로 본다"고 말했다.◇장바구니 물가 들썩이는데 손 놓은 정부…대안 '전무'장바구니 물가가 들썩이고 있지만 정부는 손을 놓고 있다.'최순실 게이트' 등으로 시국이 혼란스러운 상황에서 물가안정화에 집중하기 어려운 탓이지만 서민물가가 들썩이고 있는데도 정부가 대안을 내놓지 못하고 있어 비판의 목소리가  인상 행렬이 가공식품뿐만 아니라 채솟값까지 급등하고 있는 영향이다. 특히 당근과 양배추 등은 지난해보다 두 배 이상 값이 (aT)에 따르면 14일 기준 준 대파(1KG) 평균 소매가격은 3801원으로 평년(2716원)보다 28% 올랐고 깐마늘(1KG)은 평년(7181원)보다 45% 오른 1만419원, 당근은(1KG)으로 5670원으로 평년 2795원보다 무려 102%  오름세가 나타났다. 지난달 신선식품 소비자물가지수는 . 관련 통계를 작성한 이후 역대 최고치를 기록했던 지난 10월  고공행진을 하고  이번 겨울 가뭄이 이어질 것으로 예상되는 만큼 농산물 가격은 더 오를 가능성이  대책을 내놓지 못하고 있다. 이날 기획재정부 주관으로 열린 '범정부 비상 경제 대응 태스크포스(TF)'에서도 일자리 창출, 공공요금 등 위주로 논의했을 뿐 서민식품에 대해서는 거의 거론되지  라면이나 주류, 담배 등 서민품목의 가격을 올리기 전에는 관련 부처 관계자들과 비공식적으로 논의가 이뤄진다. 이 과정에서 최대한 억누르라는 권고가 이뤄지기도 하는데 최근에는 이러한 목소리가 없었던 것으로  관계자는 "평소 각 업체들에게 가격 인상을 억누르라고 권하는 경우가 많은데 11월 이후부터는 관련부처에서 제품 가격 인상에 대해 많이 거론하지 않은 것으로 안다"고 조심스럽게 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 사장 퇴임 전 받은 정치자금 2000만원 유죄 징역 1년·집행유예 2년·추징금 1억원 선고【서울=뉴시스】강진아 기자 = 용산국제업무지구 개발사업 참여업체로부터 불법 정치자금을 받은 혐의 등으로 기소된 허준영(64) 전 코레일 사장이 항소심에서도 징역형이 선고됐다. 서울고법 형사4부(부장판사 김창보)는 16일 정치자금법 위반 등의 혐의로 기소된 허 전 사장에게 징역 10개월에 집행유예 2년, 추징금 8000만원을 선고한 원심을 깨고 징역 1년에 집행유예 2년, 추징금 1억원을 선고했다. 재판부는 "허 전 사장이 사장직에 있을 당시 받은 2000만원은 검찰이 1심에서 뇌물로 기소했지만 항소심에서 정치자금법 위반을 함께 주장하며 공소장을 변경했다"며 "2000만원이 정치자금인 것은 명백해 유죄로 인정된다"고 판단했다. 다만 1심과 같이 허 전 사장이 사의를 표명하고 퇴임이 예정된 상황에서 이 2000만원은 뇌물 성격은 아니라고 판단했다. 재판부는 "업무 편의를 기대했다는 업자의 진술만으로 정치자금 성격을 넘어 직무 관련 대가를 인정하기는 어렵다"며 "허 전 사장은 당시 사의를 표명하고 국회의원 선거 출마를 준비중이었고 퇴임 후에도 정치자금으로 2000만원을 수차례 똑같이 받았는데 처음 지급한 돈만 분리해 뇌물 성격을 갖는다고 볼 수 없다"고 설명했다. 또 2011년 선거사무실 임대차보증금 명목으로 5000만원을 받은 혐의도 정치자금으로 볼 수 없다며 1심과 같이 무죄로 판단했다. 함께 기소된 폐기물업체 실소유주 손모(57)씨도 1심에서 무죄로 판단된 2000만원을 준 혐의(뇌물공여)에 대해 정치자금법 위반으로 벌금 100만원이 선고됐다. 손씨는 1심에서 선고된 징역 4개월에 집행유예 1년이 확정됐다. 허 전 사장은 2011년 11월 용산역세권 개발사업과 관련해 손씨로부터 업무가 원활하게 진행될 수 있도록 도와달라는 명목으로 2000만원을 받은 혐의(뇌물수수)로 기소됐다. 또 손씨에게 2011년 11월부터 2014년 9월까지 수차례에 걸쳐 선거비용과 당협위원회 운영비용, 국회의원 선거사무실 임대차 보증금 등의 명목으로 정치자금 1억3000만원 상당을 받은 혐의(정치자금법 위반)도 있다. 1심은 "허 전 사장은 4회에 걸쳐 8000만원의 정치자금을 불법으로 받았다"며 "19대 국회의원 선거 및 2013년 보궐선거를 앞두고 받은 돈이 포함돼 불법적인 선거운동을 위한 비용으로 사용됐을 가능성이 크다"고 판단했다. 다만 "유죄로 인정된 정치자금법 위반을 모두 인정하고 잘못을 반성하고 있다"며 "정치자금 제공을 적극적으로 요구했다고 볼 사정은 없고 부정한 처사가 개입된 사정은 없다"고 양형 이유를 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 인민폐© AFP=News1(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 미국의 금리 인상으로 중국 자본시장에 적신호가 더욱 뚜렷해졌다. 연방공개시장위원회(FOMC)가 내년 긴축 속도를 높일 것을 시사하자 중국 국채 금리가 치솟으면서 선물거래 중단 사태까지 벌어졌다. 미국의 금리 인상으로 오른 달러에 위안화 약세가 심화할 것이라는 우려도 커졌다. 이미 중국은 위안을 떠 받치기 위해 세계 최대 미국 국채 보유국 자리를 일본에 내준 상태이다.◇ 中 국채 수익률 급등…선물시장 거래 중단FOMC의 매파적 목소리에 중국의 국채시장은 막대한 매도세에 휘말렸다. 10년물 중국 국채 수익률은 15일 22bp(1bp=) 오른 , 16개월 만에 최고치를 기록했다. 장중 10년물과 5년물 국채 선물가격은 각각 2%,  급락해 사상 최대폭으로 떨어졌다. 급기야 15일 국채 선물 거래가 중단되는 사태까지 벌어졌다. 10년물 국채 선물가격은 16일 오전 1%대로 반등했다. 미국의 긴축 가속화에 중국 국채시장이 매우 민감하게 반응하고 있다. 하지만 FOMC의 결정만이 중국 국채의 매도세를 유발한 것은 아니다. 중국 국채수익률 상승세는 지난달 말부터 심화했다. 이번주 들어 속도를 더했다. 이러한 중국 국채 매도세의 배경에는 인플레이션, 자본유출, 유동성 경색 등 중국의 내부 사정도 함께 거론된다. 인민은행이 머니마켓(단기 자금시장) 금리를 옥죄고 있다. 인민은행이 위안화 하락 압박을 낮추기 위해 위안을 흡수해 달러를 시장에 풀었다. 또, 저금리에 늘어난 위안화 레버리지 축소에 나서면서 머니마켓이 더욱 빡빡해지고 있다. 글로벌 채권 매도세도 한몫했다. 미국과 중국의 10년물 국채 수익률 격차는 지난달 5년만에 최저로 좁혀져 그만큼 중국 국채의 매력도가 낮아졌다. 자본유출의 심화도 중국 국채의 매도세를 불렀다. 인민은행이 올해 4월~11월 중단기대출창구를 통해 1조4000억달러를 공급했고 이에 위안포지션은 1조6000억위안 줄었다. 은행들 역시 레버리지를 축소하기 시작한 데다 국내외적으로 인플레이션이 오르는 추세도 중국의 국채 매도세를 키웠다. 하오홍 보콤인터내셔널 리서치 공동대표는 "사람들이 채권 거품이 너무 크다는 사실을 깨달았다"며 "중국 채권 시장이 막대한 압박을 받고 있다"고 말했다. ◇ 中, 美 국채보유액 축소로 반격?…자본유출 방증!중국은 강력한 위안화 절하 압박에 미국 국채의 최대 보유국 자리까지 내줘야 했다. 15일 미 재무부에 따르면, 지난 10월 중국의 미 국채 보유액은 413억달러 줄어든 1조1150억달러를 기록했다. 5개월 연속 월간 보유액이 줄었다. 지난 12개월 동안 팔아치운 미 국채는 1392억달러로, 연간 매도규모로는 역대 3번째로 많았다. 이로써 중국은 거의 2년 만에 세계 최대 미 국채 보유국 자리를 일본에 내줬다. 중국의 미 국채 보유량이 계속해서 줄어들 것으로 예상된다. 위안을 방어하기 위해 세계에서 가장 높은 유동성 달러 자산인 미 국채를 팔아치울 가능성이 높다. 저우하오 코메르츠방크 이코노미스트는 "중국이 위안을 방어하기 위해 미 국채 보유분을 줄이고 있다"며 "이러한 추세를 멈추기는 힘들다"고 말했다. 중국의 외환보유액은 지난달 3조520억달러로 6년 만에 최저로 떨어졌다. 2014년 사상 최대액보다 9420억달러, 24% 감소했다. 중국의 미 국채 보유액은 2014년 6월부터 2016년 9월까지 1110억달러, 9% 감소했다. 결국 앞으로 위안을 지지하기 위한 자금이 미 국채보유액에서 더 나올 가능성이 크다는 얘기다. ◇ "美 긴축 달러유출 걱정 말라…유로화 있다"도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 중국에 대한 발언 수위를 높이고 있다는 점은 중국의 미 국채 매각을 촉발할 수 있다. 트럼프는 중국을 환율조작국으로 지정하며 '하나의 중국' 원칙을 부정하고 중국산 제품에 징벌적 관세를 매기겠다고 위협하고 있다. 하지만 중국이 미 국채를 투매하면 중국 정부의 자산가치를 스스로 떨어뜨릴 수 있기 때문에 그러한 조치를 취할 가능성은 낮다고 애널리스트들은 지적한다. 세계 자본시장에서 미 국채만큼 디폴트할 위험이 가장 낮으면서 수익을 내는 대체자산은 사실상 없기 때문이다.한편, 중국 공산당 기관지 인민일보는 16일자 사설을 통해 미국의 재채기에 전 세계가 감기에 걸리던 시대가 끝났다며 달러유출에 대한 우려를 일축했다. 일례로 달러 경색에 대처하기 위해 상대적으로 느슨한 유로를 쓸 수 있다고 사설은 적시했다. 사설은 연준의 금리 인상으로 위안화에 절하 압력이 심화하고 자본유출이 커질지에 대해 "너무 걱정할 필요가 없다"고 강조했다. 그러면서 "단기적으로 위안에 절하 압력이 존재하지만 장기적으로 경제 펀더멘털이 위안화 환율의 방향을 결정한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 막오른 美 금리 인상 ③ ◆  미국 달러화 가치가 14년래 최고치를 기록하는 등 도널드 트럼프의 미국 대통령 당선 이후 달러 초강세 현상이 계속되는 가운데 주요국 통화 중 원화값의 하락폭이 상대적으로 큰 것으로 나타나 주목된다. 16일 국제결제은행(BIS)이 전 세계 61개국을 대상으로 집계한 '11월 실질실효환율'에 따르면 한국의 실질실효환율은  전달의   하락했다. 11월 실질실효환율에 비춰볼 때 전달에 비해 통화가치가 절상된 국가는 34개, 절하된 국가는 27개였으며 한국은 조사 대상 국가 중 아홉 번째로 큰 하락폭을 보였다. 지난달 트럼프 당선 이후 전 세계적으로 달러 강세 현상이 나타났지만 한국 원화가 상대적으로 더 많이 절하됐다는 뜻이다. 한국보다 절하폭이 큰 나라는 터키 멕시코 콜롬비아 브라질 일본  실질구매력을 평가하기 위해 주요 교역 상대국 환율을 교역가중치에 따라 가중평균한 환율지수다. 2010년을 100으로 기준 삼아 값이 커질수록 화폐가치가 고평가, 작아지면 저평가됐다는 의미다. 유로를 쓰는 유로존 국가들도 교역가중치가 달라 BIS는 국가별 평가를  달러당 원화값의 변동성이 유난히 큰 모습을 보였다. 연초에는 중국 경기 부진, 유가 급락에 대한 외환시장 불안이 확대되며  했다. 그러다 지난 6월 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)가 발생한 이후에는 오히려 상대적으로 영국 경제와의 연계성이 약한 아시아 신흥국으로 분류되면서 원화값이 상승해 1090원까지  움직였다. 지난 5월  실질실효환율은 브렉시트 이후 상승세를 거듭해 9월  연말 미국 금리 인상이 다가오면서 10월 5개월 만에 하락세로 접어들어 . 이후 지난달 트럼프노믹스까지 겹치면서 하락폭이 확대된 것이다. 실질실효환율의 하락은 가격 측면의 수출경쟁력을 개선시킨다는 점에서는 긍정적으로 평가할 수 있다. 하지만 정치·경제적 불확실성이 커진 최근 상황에서는 한국 시장에 대한 신뢰 저하와 자본 유출의 신호로도 읽힐 수 있어 주목된다. 오정근 건국대 특임교수는 "미국과 상시 무제한 통화스왑을 체결한 일본은 외환위기 우려가 없기 때문에 미국만 용인한다면 수출경쟁력 개선을 위해 엔화가치를 얼마든지 떨어뜨릴 수 있지만 한국은 상황이 전혀 다르다"며 "환율 변동성이 더 커지면 거시건전성 규제 등 급격한 자본 유출을 막을 수 있는 장치를 검토해야 한다"고  트럼프 행정부가 향후 환율조작국 지정을 검토할 때도 실질실효환율 하락은 불리한 증거 지표로 이용될 수 있다. 미국 재무부는 지난 10월 한국을 환율 관찰대상국으로 지정하면서 국제통화기금(IMF) 보고서를 인용해 "실질실효환율 기준 원화가치가 경제 기초 여건에 따른 적정 수준보다 4~12% 낮다"고 주장한 바  인상 속도가 빨라지면서 장기적으로 달러 강세가 예상되는 가운데 한국 외환시장의 조정이 지난달 비교적 일찍 이뤄진 것이라는 평가도 나왔다. [정의현 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대표들 직접 프레젠테이션…민주당 "허가발표 해선 안돼"(서울=연합뉴스) 신호경 고유선 기자 = 서울 시내 신규 면세점 선정을 위한 마지막 발표(프레젠테이션·PT) 심사를 하루 앞둔 16일, 후보인 유통 대기업들은 긴장 속에서 마지막 준비 작업에 한창이다.    각 업체는 17일 프레젠테이션에서 입지나 경험, 관광객 유치 역량 등 강점을 내세워 면세점 티켓(영업권) 확보에 나설 계획이다.        관세청은 오는 17일 오후 1시 10분부터 오후 3시 35분까지 서울 시내 면세점 후보 5개 대기업을 대상으로 프레젠테이션 심사를 진행한 뒤 오후 8시께 결과를 발표할 예정이다.     이번에 추가되는 서울 면세점은 4개로, 대기업과 중소기업 몫으로 각각 3개와 1개가 배정됐다.    관세청은 앞서 15~16일 강원(후보업체 1개)·부산(3개) 면세점 후보들과 서울 면세점 중소기업 후보(5개)들의 프레젠테이션 심사를 마친 상태다.    17일 서울 면세점 대기업 후보들의 프레젠테이션은 현대백화점, HDC신라면세점, 신세계DF, SK네트웍스, 호텔롯데 순서로 진행된다. 각 후보업체의 심사 시간은 25분으로, 5분 동안 계획과 비전 등을 발표하고 심사위원들로부터 20분간 질문을 받는다.    첫 발표자 현대백화점의 경우 최근 현대백화점그룹 부회장으로 승진한 이동호 ㈜현대백화점면세점 대표(현대면세점)와 전봉식 면세점 담당 임원이 프레젠테이션에 나선다.     이 대표 등은 5분 발표 동안 서울 삼성동 '코엑스' 일대의 입지적 강점과 강남권 후보기업 중 가장 큰 면적, '미디어 월' 등 강남지역 인프라 개발, 500억 원 사회환원 등 사회공헌, 우수한 재무안전성 등을 강조할 예정이다.    이 대표는 "지난해 신규 면세점 입찰에서 탈락한 뒤 1년여간 절치부심, 철저히 준비했다"며 전의를 다지고 있다.    삼성동 아이파크타워를 입지로 내세운 HDC신라는 젊은 세대를 겨냥한 '밀레니얼(1982~2000년 사이 태어난 신세대) 면세점' 비전을 강조할 계획이다.    쇼핑 뿐 아니라 정보·기술(IT)과 한류를 결합한 체험관, 가상·증강현실(AR·VR) 기술을 활용한 편집매장 등을 설치해 '싼커'(散客·중국 개별관광객)들이 쇼핑과 오락을 동시에 즐길 수 있는 '체험형 면세점'을 만들겠다는 전략이다.    프레젠테이션에 직접 나서는 이길한 HDC신라 대표도 쇼핑-IT 결합을 앞세워 젊은 관광객을 유치하겠다는 의지와 역량을 강조한다. 양창훈 HDC신라면세점 공동대표와 한인규 호텔신라 사장도 배석한다.    하지만 지난해 7월 용산 HDC신라면세점 선정 당시와 달리, 이부진 호텔신라 사장이나 정몽규 현대산업개발 회장이 직접 공개적으로 나서 프레젠테이션 참석자들을 격려할 계획이나 일정은 없는 것으로 알려졌다.    지난해 11월 서울 시내 면세점 입성에 성공한 신세계는 2연승을 노린다.     성영목 대표는 프레젠테이션에서 서초구 센트럴시티에 1만3천350㎡ 규모로 면세점을 마련하고, 앞으로 5년간 3천500억 원을 들여 서초·강남 일대를 '관광 허브'로 키우는 비전을 강조할 계획이다.       예술의 전당, 반포대로, 세빛섬을 잇는 4.6㎞ 보행로를 만들어 '예술의 거리'를 조성하고 서초동 '악기마을' 골목길 보행로 개선 등도 약속한다.     손영식 사업총괄 부사장, 임승배 지원담당 상무도 프레젠테이션에 참석해 성영목 대표를 지원한다.    지난해 11월 면세점 입찰에서 탈락해 각각 서울 잠실점(월드타워점)과 광진구 워커힐 면세점을 잃은 SK와 롯데는 오후 2시 40분 이후 4번째, 5번째로 프레젠테이션을 진행한다.    SK의 경우 박상규 워커힐호텔 총괄과 신좌섭 상무가 지난 14일 프레젠테이션 시연회(예행연습 성격)에 참석해 직접 현장 사전 답사를 마쳤고, 17일 본 프레젠테이션은 문종훈 SK네트웍스 대표가 주도하고 박 총괄과 신 상무가 배석할 것으로 알려졌다.     SK 프레젠테이션 참석자들은 당일 오전 일찍 발표 장소인 천안으로 내려가 인근 호텔에 머물면서 질의·응답(Q&A;) 자료를 검토할 예정이다.     문 대표는 '싱가포르 마리나베이샌즈를 능가하는 리조트 스파' 조성 계획과 24년간 면세점을 운영한 경험과 중소기업과의 상생 관계를 강조할 계획이다.     롯데(롯데면세점)는 15일 시연회에 안대현 신규사업팀장과 실무진을 내려보내 발표 환경 등을 꼼꼼히 점검했다.    17일 발표장에는 장선욱 면세점 대표, 박창영 기획부문장, 안대현 신규사업팀장이 들어갈 것으로 알려졌다.     장 대표는 면세점 입지인 잠실 롯데월드타워가 대한민국의 관광 랜드마크로서 관광객 유치 능력이 뛰어나다는 점, 독보적인 업계 1위로서 검증된 면세점 운영 및 브랜드 유치 능력을 보유하고 있다는 점을 5분 동안 역설한다.     롯데 관계자는 "지난해 한 번 고배를 마셨기 때문에, 겸손하면서도 자신 있는 마음가짐으로 PT를 준비하고 있다"며 "임직원이 재기의 희망을 안고 경제 논리에 입각한 공정한 심사가 이뤄지길 기대하고 있다"고 분위기를 전했다.    하지만 이번 면세점 특허 심사는 '최순실 게이트'와 엮여 최종 심사 진행 여부조차 여전히 불투명할 만큼 막판까지 혼란스러운 상황이다. 따라서 업체들도 긴장과 초조 속에 여론과 언론 보도에 귀를 세우고 심사 관련 동향을 지켜보고 있다.    우상호 더불어민주당 원내대표는 이날 오전 최고위원회의에서 "감사원의 감사결과가 나오기 전에는 발표해서는 안된다. 한 군데라도 대통령의 뇌물죄와 관련된 기업이 밝혀진다면 허가를 취소하는 것도 어렵지 않느냐"면서 "감사가 끝나기 전에 허가발표를 한다면 이에 따른 책임을 져야 한다"고 주장했다.  , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유통강자 5곳의 도전…특혜 의혹 확산에도 관세청 '강행' 관세청 면세점 특허심사위원회가 지난해 7월10일 오후 영종도 인천공항세관에서 브리핑을 갖고 신규 면세점 사업자를 발표하고 있다. [아시아경제 김현정 기자] 티켓 3장의 주인공은 누가 될 것인가. '3차 면세대전'으로 불리는 서울시내 신규면세점 추가 특허심사 발표가 하루 앞으로 다가왔다. 오는 17일 저녁 8시면 말 많고 탈 많던 3차 신규면세점 사업자의 명단이 공개된다. 16일 업계에 따르면 관세청 관계자 및 심사위원단은 이튿날인 17일 충남 천안시에 위치한 관세국경관리연수원에서 서울지역 일반경쟁 입찰 기업들의 프레젠테이션(PT)와 질의응답을 마친 뒤 곧바로 종합 심사에 돌입, 이날 저녁 8시 결과를 발표한다. 전날인 15일에는 강원지역(알펜시아)과 부산지역(부산백화점면세점, 부산관광면세점, 주식회사부산면세점) 심사를 마쳤으며 이날(16일)에는 서울지역(신홍선건설, 하이브랜드듀티프리주식회사, 엔타스듀티프리, 탑시티면세점, 정남쇼핑) 업체들을 심사한다. 유통 대기업들이 대거 입찰, 가장 관심을 받고 있는 서울지역 일반경쟁 일정은 17일 오후 1시부터 치뤄진다. 현대백화점면세점(13:10~13:35), 에이치디씨신라면세점(13:40~14:05), 신세계디에프(14:10~14:35), SK네트워스주식회사(14:40~15:05), 호텔롯데(15:10~15:35)순이다. 관세청의 신규면세점 특허심사 기준은 ▲특허보세구역 관리 역량(250점) ▲운영인의 경영 능력(300점) ▲관광 인프라 등 주변 환경요소(150점) ▲중소기업제품 판매실적(150점) ▲경제 ·사회발전을 위한 공헌도(150) ▲기업이익의 사회 환원 및 상생협력 노력정도(150점) 등이다. 특허심사위원들이 이 기준으로 점수를 매긴 뒤 평가결과 평균값이 600점 이상을 얻은 사업자 중에 상위 3개 사업자에 특허권을 주기로 했다. 이 기준만 놓고 보면 면세점 운영 능력이나 기업의 재무상태 등의 배점이 훨씬 높은데다 객관적으로 입증 가능한 자료를 놓고 평가받기 때문에 최순실 연루 의혹만으로 심사에 영향을 주기는 어려워  관련 입찰의 특징 중 하나는 대부분 기업이 강남권을 부지로 도전한다는 점이다. 입찰기업 다섯 곳 가운데 광장동 워커힐면세점을 제외한 4개 업체가 강남구 삼성동(HDC신라면세점, 현대백화점), 송파구 잠실동(롯데면세점), 서초구 반포동(강남고속버스터미널 센트럴시티)에 면세점을 세우겠다고 나섰다. 업계 관계자는 "정치권에서 제기된 각종 의혹으로 면세점 심사 일정에 대한 불안감은 사라지지 않고 있다"면서 "하루 빨리 심사 결과가 확정돼 면세점 시장이 본격적으로 위기와 성장의 기회를 준비할 수 있게 되길 바란다"고 말했다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 한국은행 총재가 15일 오전 서울 중구 남대문로 한국은행 본점에서 열린 금융통화위원회 회의에서 생각에 잠겨있다. /뉴스1 © News1 박세연 기자내년 금리 3회 인상 변수로 작용, 국내 기준금리 인상 수순 대출규제+입주물량 증가 등 악재 속출…실수요 시장 재편 가속화(서울=뉴스1) 진희정 기자 = "주택담보대출 변동금리를 쓰고 있는 분들의 경우 하우스푸어의 가능성이 높아질 것으로 보입니다."미국 금리인상이 본격화됐다. 기준금리를 1년만에 0.25% 포인트 인상해 .75%가 됐다. 예상대로 한국은행은 기준금리를 연  동결했다. 지난 6월 금리인하 이후 6개월째 동결이다. 1300조원에 달하는 가계부채 등을 의식해 기준금리를 동결한 것으로 풀이된다. 하지만 한은의 기조는 오래가지 않을 것으로 보인다. 내년도 미국 금리가 3회 정도 더 오를 것으로 전망되면서 국내 금리도 인상될 수밖에 없다. 미국의 기준금리가 오르면 미 국채의 금리도 올라가 해외로 투자된 유동자금이 다시 미국으로 회수될 가능성이 높기 때문이다. 이 때 미국보다 높은 기준금리를 유지하고 있는 국가는 국내에 투자된 해외유동자금의 이탈 가능성도 커진다. 특히 미국경제와의 연관성이 높은 우리의 경우 유동자금 이탈을 막기 위한 국내 기준금리 인상 부담이 커지게 된다. 이미 시중은행 들은 미국의 금리인상과 별개로 트럼프 대통령이 당선된 이후 일제히 대출금리를 올린 상태다. 부동산 전문가들은 국내 기준금리의 추가 인상이 이뤄질 경우 부동산 시장의 침체는 불가피할 것으로 내다봤다. 시장 금리 변화를 반영하는 코픽스(COFIX·자금조달비용지수)에 연동된 주택담보대출 변동금리(신규취급액 기준)도 상승하기 때문이다. 김태섭 주택산업연구원 연구위원은 "기존에도 예상했던 것이지만 통상측면부터 문제가 있을 것"이라며 "도미노 현상처럼 번질 수 있다"고 밝혔다. 거시경제 여건이 복잡한 가운데 차주의 부담여부가 이슈화될 수 있다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 "한국은행의 금리인상 속도는 완만할 것으로 판단되지만 가계부채의 총량이 크고 주택시장의 가격상승 흐름에 제동이 걸린다면 일정부분 시장의 부담이 될 수 있다"고  금리인상과 주택공급 과잉에 따른 집값 하락으로 중산층의 하우스푸어 전략을 우려하는 것이다. 하우스푸어란 무리하게 대출을 받아 집을 장만했는데, 집값이 하락하면서 집을 팔아도 대출금을 상환하지 못하는 집주인을 의미한다.  심교언 건국대학교 교수는 "내년 주택 공급과잉과 대출규제 가이드라인에 이어 미국 금리인상까지 단행되면서 부동산시장의 침체를 가중시키고 있다"며 "세입자들이 저금리 기조를 틈타 내집마련에 나선 상태서 예고된 금리인상은 악재로 작용할 수밖에 없다"고 말했다. 실제로 내년부터 공급과잉에 따른 집값 하락이 예상된다. 부동산114에 따르면 내년과 2018년 전국의 아파트 입주 예정 물량(임대 포함)은 각각 37만3360가구, 39만5913가구로 추산된다. 지난 5년간(2012~2016년) 연평균 입주 물량(23만8225가구)보다 10만 가구 이상 많다. 집값이 하락하는 시기에는 부동산 시장도 침체되기 때문에 집을 처분해 빚을 갚고 싶어도 거래가 안 되는 경우가 많다. 여기에 금리까지 오르면 비싼 이자를 감당하지 못하고 제2금융권을 이용하게 되는 악순환에 빠질 수 있다. 과도하게 대출을 끌어다 집을 장만한 경우 하우스푸어로 전락할 위험성을 안고 있는  집단대출 규제의 영향으로 상환능력이 부족한 분양 당첨자가 무턱대고 중도금 대출을 받으면 2∼3년 뒤 잔금대출로 전환할 때 원리금 상환이 어렵게 된다.    김규정 NH투자증권 부동산 전문위원은 "현재 주택담보대출 평균금리가 5% 수준을 육박하고 있는데 여기에 1%만 올라도 원리금 부담이 크게 증가하게 된다"며 "금리인상으로 주택시장에 신규 매수자는 줄어들고 집값은 하방압력이 높아지게 되면 결국 하우스푸어만 양산하게 될 것"이라고 지적했다. 일각에선 이번 기회를 통해 부동산시장의 체질 개선의 기회로 삼아야 한다는 의견도 있었다. 송인호 한국개발연구원(KDI) 공공투자실장은 "향후 부동산 시장의 금융리스크를 해소하기 위해선 이번 기회에 총부채상환비율(DTI)과 담보인정비율(LTV) 규제를 강화해 투기수요를 떨쳐내고 실수요자 위주의 부동산 시장으로 재편해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		범정부 비상경제 대응 TF회의"AI 관련 가금류·계란 수급 안정방안 마련”정부는 16일 범정부 비상경제 대응 TF 회의를 열고 부처별 민생현안 및 대응 계획 등을 논의했다./사진제공=기획재정부// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [통계청, 소비자물가지수 개편…기준연도 2010년에서 2015년으로 변경]월세의 소비자물가지수 가중치가 올라간다. 반면 전세 가중치는 내려간다. 최근 월세 비중이 높아지고 있는 현실을 반영한 결과다. 잡지와 전자사전 등은 변화된 세태를 반영해 소비자물기자수 조사품목에서 제외된다. 통계청은 이 같은 내용으로 소비자물가지수를 개편했다고 16일 밝혔다. 지금까지 소비자물가지수의 기준연도는 2010년이었는데, 앞으로 2015년으로 바뀐다. 가중치의 기준연도는 2012년에서 2015년으로  소비자물가지수를 개편하면서 가중치에 변화를 줬다. 품목별로는 월세의 가중치가 .6으로 상향조정됐다. 수입승용차의 가중치는 .7로 올라간다. 구내식당 식사비의 가중치 역시 역시 .6으로  62에서  크게 내려갔다. 휘발유와 기초화장품의 가중치는 각각 6.1, . 전반적으로 농축수산물과 서비스 부문의 가중치가 올라가고, 공업제품과 전기·수도 등의 가중치는 감소했다. 소비자물가 조사품목은 481개에서 460개로 감소했다. 현미와 낙지, 블루베리, 파프리카, 보청기, 지갑, 건강기기렌탈비 등 18개 품목은 이번에 새롭게 추가됐다. 꽁치와 잡지, 사전, 피망 등 10개 품목은 탈락했다. 식빵과 빵이 하나로 합쳐지는 등 59개 품목은 25개로  37개에서 38개로 증가했다. 제주시와 서귀포시가 제주도로 통합됐고, 남원은 익산으로 보령은 아산으로  김치냉장고와 샴푸 등에 대해 온라인조사의 비중을   확대했다. 전자상거래 증가를 반영하기 위해서다. 일정 기간만 소비할 수 있는 14개 계절 농산물 중 오렌지와 딸기, 열무, 가지 등 4개 품목은 조사기간이  개편으로 2016년 1~11월 소비자물가는 2010년 기준 1%에서 2015년 기준   하락했다. 품목 조정으로  상승효과가 생겼고, 가중치 개편 결과  하락효과가 발생했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=정현수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이은지 기자] 하나금융투자는 16일 한국은행이 내달 내년도 경제성장률 전망치를  2%대 중반으로 하향하고, 내년 4월까지는 한은의 기준금리 동결이 이어질 가능성이 크다고  연구원은 “12월 한국은행은 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 했고 결정은 만장일치였다”며 “대외여건의 불확실성이 높아진 점, 금융 및 외환시장 변동성, 가계부채 증가세가 지속된 점 등이 배경이 됐다”고 말했다. [사진=하나금융투자 보고서 표]이어 “이주열 한국은행 총재는 내년 경제에 대해 상방보다는 하방리스크가 크다는 점을 강조했다”며 “내년 1월 국내 성장률 전망치는  2% 중반 수준으로 하향 조정될 것으로 예상된다”고  “국내 성장률 전망치 하향 조정만으로 기준금리 인하를 기대하기에는 부족해 보인다”며 “이 총재는 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리인상 속도, 유럽중앙은행(ECB)·일본은행(BOJ)의 통화정책 변화 여부를 향후 주목해야 할 리스크로 꼽고 금융시장의 안정성을 강조했다”고 지적했다. 이 연구원은 “주요국을 포함한 대부분의 나라가 통화완화에서 뒤로 물러서고 있다”면서 “연준이 시장의 예상보다 매파적 결정을 내려 한은 입장에서는 통화완화에 대한 부담이 오히려 줄었다”고 분석했다. 이어 “연준이 이르면 내년 3월 금리인상에 나설 가능성이 있어 한은으로서는 3월 이전에 먼저 행동에 나서기 어렵다”면서 “내년 금융통화위원회 횟수가 8회로 줄면서 4월 13일이 돼야 금통위는 연준의 통화정책과 트럼프 정부 정책에 대한 평가가 가능할 것”이라고 전망했다.  대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 산란계 열에 하나, 산란종계 절반 살처분  【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 이번 조류인플루엔자(AI)로 산란계의 피해가 커지면서 계란 수급에 차질이 생길 것이란 전망이 나오고 있다.  16일 농림축산식품부에 따르면 이날까지 1231만4000수의 살처분이 완료됐고 427만수는 살처분을 기다리고 있다.  살처분된 가금류 중 산란계는 883만2000마리, 산란종계는 30만7000마리다. 이는 사육량 대비 각각 12.6%,  차지하는 것으로 향후 계란 생산에 차질이 염려되는 대목이다.  김재수 농림축산식품부 장관은 이날 브리핑에서 "산란계와 산란종계의 살처분이 많아 수급에 문제가 있을 것이란 우려가 있다"며 "어제 시장에서 수급상황을 적멈했는데 계란값이 지난해에 비해 약 20% 올랐다"고 밝혔다.  김 장관은 "현재로는 심각한 수준은 아니지만 상태가 지속되면 수급이 걱정된다"고 덧붙였다.  게다가 산란종계를 쉽게 수입하기도 힘든 실정이다. 김 장관은 "현재도 산란종계가 많이 수입되고 있는데 우리가 수입하는 나라들에서도 AI가 발생하고 있어 수입을 쉽게 결정하고 조치할 수 없다"며 "국내에서 시설을 확충해 여건을 정비하기도 어려운 만큼 수급상황이 지속적으로 악화될 경우 여러 조치를 강구하겠다"고 밝혔다.  한편 정부는 AI가 임체에 감염될 우려는 지극히 낮다고 보고 있다.  질병관리본부 관계자는 "유전자 검사 결과 인체 감염을 일으킬만한 변이를 발견하지 못했다"며 "특히 일반 국민들이 조류와 접촉할 가능성이 낮고 (살처분 인력 등) 감염 위험이 있는 사람들에 대해서는 타미플루 등 예방조치를 하고 있다"고 설명했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]미국이 금리를 인상한지 하루 만에 시중은행들은 일제히 대출금리를 올렸습니다. 당장 가계가 갚아야 할 이자 부담이 커질 텐데요. 흔들리는 곳은 가계뿐만이 아닙니다. 영업을 해서 이자도 못 갚는 이른바 '좀비 기업'도 크게 늘어날 것으로 .[기자]일부 시중은행들이 미국 금리 인상 하루 만에 대출금리를   금리 인상을 걱정하는 문의도 늘어났습니다.[시중은행 관계자 : (기존 대출자는) 고정금리 대출로 전환해야 되는지 또 신규로 대출받을 때 변동금리와 고정금리 중 어떤 대출을 선택해야 하는지 문의가 늘고 있습니다.]1300조원 규모의 가계부채 중 60% 가량은 시중금리에 따라 대출금리가 변하는 변동금리 %p 오를 경우 연간 이자 부담이 7조원 넘게 늘어나는  그치지  이자도 갚지 못한 기업은 3200여개로, 5년 전보다 약 40%  계속 오르면 대출로도 버티기 힘든 한계기업은 더 늘어날  복병을  수출의 절반 이상을 책임지는 신흥국 시장이 걱정입니다. 이미 몇몇 신흥국에선 미국 금리 인상 여파로 자본이 빠져나가고 있어 시장이 위축되는  안팎의 변동성이 커지자 유일호 경제부총리와 이주열 한국은행 총재는 11개월 만에 만나, 경제와 금융 현안을 논의하기로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}동원산업 물류부문 매출 1조원대로 늘어날 듯(서울=연합뉴스) 고유선 조민정 기자 = 동원산업이 국내 3위 종합물류업체인 동부익스프레스를 인수했다.    사모펀드인 KTB 프라이빗에쿼티(PE)와 큐캐피탈파트너스는 16일 투자목적회사(SPC) 디벡스홀딩스를 통해 보유한 동부익스프레스 지분 100%를 4천250억원에 매각하는 주식 양수도 계약을 동원산업과 체결했다고 밝혔다.    2014년 5월 유동성 위기에 처한 동부그룹으로부터 3천100억원에 동부익스프레스를 인수한 지 2년7개월 만에 회사가치를 높여 매각하는 데 성공했다.    동부익스프레스는 항만물류, 물류창고, 여객운송, 렌터카, 택배 사업을 영위하는 국내 3위권 종합물류업체다.     지난해 7천195억원의 매출에 영업이익 444억원을 올렸다.    KTB PE와 큐캐피탈파트너스는 올해 9월 우선협상대상자로 동원산업을 선정하고 인수가격으로 4천700억원을 제시했으나, 동원 측이 인수가 인하를 요구해 계약 체결이 지연됐다.    KTB PE는 "동부인천항만의 최소운영수익보장(MRG) 관련 사후정산 문제가 쟁점이었는데, 사후정산 없이 계약을 종결하는 조건으로 가격 조정 요구를 일부 수용했다"고 설명했다.    동부익스프레스 매각은 지난 6월 취임한 송상현 KTB PE 대표의 첫 성과물이다.    KTB PE 관계자는 "수익률을 극대화하면서 물류사업을 키울 수 있는 최적의 매수자를 찾기 위해 고심했다"며 "중장기 전략에 따라 우리가 투자한 주요 기업의 매각 작업을 내년 중 마무리할 계획"이라고 덧붙였다.    이번 매각으로 거둔 이익의 대부분은 사모투자전문회사(PEF)에 출자한 재무적 투자자들에게 배당될 예정이다.    동부익스프레스를 인수한 동원산업은 기존 물류사업부문인 로엑스(LOEX)를 통해 연간 2천500억원 규모의 3자물류 사업(3PL)과 수송사업, 도매물류사업 등을 하고 있다.    전국 6개 권역에 16개 물류센터를 갖춘 동원산업은 물류망을 확대하기 위해 현재 부산신항, 청주, 포천 등 3개의 물류센터도 신축하고 있다.    동부익스프레스 인수 후 동원산업의 물류부분 매출은 약 1조원 규모로, 그룹 전체 매출은 연간 약 6조원대로 늘어난다.    최근 국내외 포장재 업체를 인수하며 사업을 넓혀온 동원그룹은 수산·식품·포장재 사업에 이어 물류부문을 새 성장동력으로 키워나갈 계획이다.    동원그룹 관계자는 "동부익스프레스를 인수함으로써 기존 물류부문과의 시너지를 내고 고객들에게 새로운 가치의 물류 서비스를 제공할 것"이라고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][美 금리인상 폭풍]엎친데 덮친 한국경제 영향은기준금리 6개월째 동결… 고민 깊어진 한은총재 15일 서울 중구 남대문로 한국은행에서 열린 금융통화위원회 본회의에 참석한 이주열 한은 총재가 자료를 들여다보며 고민에 빠져 있다. 이날 금통위는 기준금리를 연  6개월 연속 동결했다. 사진공동취재단　1년 만에 금리 인상을 재개한 미국이 내년에 추가 인상의 ‘가속페달’을 예상보다 더 세게 밟을 것으로 보인다. 탄핵 정국으로 불안한 국내 금융시장과 수출 등 실물경제가 직격탄을 맞을 것으로 우려된다. 　특히 초저금리에 기대 빚을 늘려온 서민들과 자금 사정이 열악한 중소기업들이 금리 인상의 회오리에 빨려들 가능성이 높다. 한국 경제의 ‘성장 절벽’ 우려가 높지만 한국은행은 미국의 금리 인상 압력과 1300조 원을 돌파한 가계 빚 부담 등을 감안해 15일 기준금리를 6개월째  기준금리 역전으로 외국인 떠날까 이날 미국이 금리를 올리고 한국은 동결하면서 양국 기준금리 차가  좁혀졌다. 당장 글로벌 자금의 국내 금융시장 이탈에 대한 우려가 나온다. 지난해 12월 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 7년 만에 금리를 올렸을 때도 한국 증시 및 채권시장에서 3개월간 11조 원 이상의 외국인 자금이 빠져나갔다. 　미 연준은 내년 3차례 더 금리를 올릴 것을 시사했다. 현재 .75%인 미국 금리가 내년에 한국 기준금리(1.25%)를 따라잡는 상황이 빚어질 수도 있다. 이 경우 자금 유출은 더 빨라지고, 강(强)달러 시대를 맞아 치솟고 있는 원-달러 환율 상승세(원화 가치 약세)도 더 심해질 수 있다.　이에 대해 이주열 한국은행 총재는 이날 기자간담회에서 “풍부한 외환유동성과 외환보유액 등으로 대외 건전성이 양호해 당장 급격한 자본 유출을 우려할 상황은 아니다”고 강조했다. ② 빚 많은 서민 자영업자 중소기업 위기감 고조1300조 원을 넘어선 가계부채는 금리 인상기에 접어든 한국 경제의 최대 위험 요소다. 이미 국내 대출금리는 미국 금리 인상 전부터 빠른 속도로 뛰고 있다. 은행권 가계대출의 60%가 변동금리 상품임을 감안하면 800조 원 안팎의 가계 빚이 금리 상승의 영향을 받을 것으로 추정된다. 대출금리가 1%포인트 오를 때 가계의 이자 부담은 연간 8조 원 정도가 늘어난다는 뜻이다.　특히 고령층과 영세자영업자, 저소득층, 다중채무자 등은 금리가 조금만 올라도 대출 연체나 파산으로 이어질 위험이 크다. 한은 금융안전보고서에 따르면 금리가 1%포인트 오르면 금융·실물자산을 다 처분해도 빚을 갚을 수 없는 부실위험 가구가 6만 가구 더 늘어난다. 가계의 빚 상환 부담이 급증하면 가계소비가 더 얼어붙어 내수경기가 위축되는 악순환으로 이어질 수  조짐 보이던 수출 전선도 먹구름 미국 금리 인상에 따른 달러 강세로 원-달러 환율이 올라가면 국내 수출 기업들의 가격 경쟁력은 좋아질 수 있다. 하지만 미국발 금리 인상으로 신흥국 경제가 흔들리면서 국내 수출 회복세가 지연될 수 있다는 우려가 높다. 　이미 신흥국 경제는 자본 유출, 통화 가치 약세 등의 이중고에 시달리고 있으며 금융위기 이후 외채를 크게 늘린 일부 국가는 디폴트(채무 불이행) 우려까지 나온다. 한국의 대(對)신흥국 수출 비중은 현재 57.1%. 신흥국 경기 침체는 국내 수출에 치명타가 될 수밖에 없다.　최근 석유수출국기구(OPEC)의 감산 합의로 국제유가 상승 기대가 높지만 달러 강세가 이를 제약할 수도 있다. 주요 산유국의 경기 회복이 지연되면 유가와 밀접한 관련을 갖는 국내 석유화학, 자동차 업종이 부정적 영향을 받을 가능성이  속 물가 상승 압력 커질 듯 금리가 오르면 기업의 자금 조달이 어려워지고 가계와 기업의 소비, 투자가 얼어붙어 경제 전체가 타격을 받을 수 있다. 탄핵 국면에 따른 정치적 불안도 경제 주체들의 심리를 위축시키는 요인이다.　대외적으로는 미국 금리 인상 외에도 내년 도널드 트럼프 새 행정부의 출범과 보호무역주의 강화, 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 협상 가시화 등 국내 경제에 영향을 줄 대형 변수들이 줄줄이 대기하고 있다. 이주열 총재는 “현재 국내 경제의 상방 요인보다 하방 리스크가 더 크다. 정치적 불확실성 등 국내 리스크를 최소화하려는 노력이 중요하다”고 말했다. 　안동현 자본시장연구원장은 “내년에 트럼프발 인플레이션 기대가 현실이 되면 수입 물가를 통해 국내 물가도 오를 수 있다. 경기 침체 속에 물가만 오르는 스태그플레이션으로 갈 수 있다”고  미국 따라 금리 올리나한국개발연구원(KDI)과 해외 투자은행(IB)들은 침체된 국내 경제를 고려해 한은이 기준금리를 더 낮춰 경기 부양에 적극 나서야 한다고 주장한다. 　하지만 이 총재는 이날 “지금 상황에선 금리 정책을 펼 때 성장, 물가뿐 아니라 금융 안정에 한층 더 신경을 써야 한다”고 거듭 강조했다. 당분간 기준금리를 추가로 내리기 어렵다는 뜻을 강하게 내비친 것이다.　반대로 미국을 따라 기준금리를 바로 올리기도 어렵다. 정부의 확장적 재정정책이 요구되는 상황에서 한은의 금리 인상이 정부와 엇박자를 내 경기 회복의 불씨마저 꺼뜨릴 수 있어서다. 안 원장은 “내년 한은의 운신의 폭은 작을 수밖에 없다. 당분간 금리 동결 기조를 이어가면서 국내외 상황을 면밀히 살필 것”이라고 .com·박은서 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한미 금리격차 빠르게 축소.. 조만간 국내도 금리인상 압박  위해 금리인하 주장까지 나오지만무기력 경기ㆍ1,300조 가계부채에 즉각 대응 어려워한은, 기준금리  동결1년 만에 재개된 미국의 기준금리 인상으로, 살얼음판을 걷고 있는 우리 경제도 중대한 시험대에 오르게 됐다. 무기력한 수출과 내수를 살리려면 금리를 추가로 인하해야 한다는 목소리가 여전하지만 거대한 글로벌 금리 흐름을 홀로 거스르기엔 부담이 크다. 1,300조원까지 커진 가계부채는 향후 금리가 조금만 올라도 우리 경제 전체를 위협할 시한폭탄과 같다. 정부와 한국은행 모두 장고를 거듭하고 있지만 돌파구를 찾기 쉽지 않은  금융통화위원회를 열고, 만장일치로 이달 기준금리를 연  동결했다. 지난 6월 정부의 추가경정예산 편성방침에 발맞춘 ‘경기부양용’ 기준금리 인하(1.50%→1.25%) 이후 벌써 6개월째 제자리 걸음이다. 이주열 총재는 회의 후 “대내외 불확실성이 어느 때보다 크고 가계부채 증가세가 지속되는 점 등을 고려해 기준금리를 유지하기로 했다”고 설명했다. 이 총재는 이날 “미국이 금리를 올린다고 우리도 곧바로 올려야 하는 건 아니다”며 그간의 입장을 재확인했다. 하지만 시장에선 한은이 저금리를 마냥 유지하긴 어려울 것이란 전망이 나온다. 향후 미국의 금리인상 속도가 빨라지면 한미간 금리격차에 따른 자본이탈 가능성이 커지기 때문이다. 이미 양국 기준금리 차이는  좁혀졌고, 내년에 예고한 대로 3차례를 올린다면 역전이 된다. 홍준표 현대경제연구원 동향분석팀장은 “내년 상반기 미국 추가 금리인상이 이어진다면 하반기에는 한은도 인상을 검토할 가능성이 있다”고 말했다. 최근 미국이 금리인상을 기정사실화한 이후, 국내 시중금리엔 이미 상승 조짐이 역력하다. 여기에 한은마저 금리인상에 나설 경우, 대출 금리가 본격적으로 오르면서 국내 가계부채는 한계 상황을 맞을 가능성이 크다. 지난 9월말 1,296조원에 달한 가계부채는 사실상 1,300조원을 넘어선 상태다. 수년간 가계대출이 주택담보대출 위주로 증가한 점과 전체 주택담보대출 중 금리인상에 민감한 변동금리대출 비중이 60%에 달하는 걸 감안하면, 금리인상에 따른 대출 부실은 부동산시장 급랭으로 이어질 수도  시중금리가 1%포인트 상승하면 한계가구(금융부채가 자산보다 많고, 가처분소득 대비 원리금상환액 비율이 40%를 넘는 가구ㆍ작년말 기준 약 158만가구)가 8만8,000여 가구가 늘어나고, 전체 가계의 이자부담도 연간 11조원 늘어날 것으로 보고 있다. 이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 “금리가 인상되면 저소득층 등 가계부채 한계가구가 직격탄을 맞을 것”이라며 “소비위축 등 실물경제에까지 영향을 미칠 수 있다”고 말했다. 한편에선 여전히 경기 회복을 위해 금리를 더 내려야 한다는 압박이 거세지만 이번 미국의 금리인상으로 여지는 한층 더 줄어들었다. 한국개발연구원(KDI)은 이달 초 “미국이 금리를 인상해도 국내 물가가 낮다면 금리인하를 통해 대응해야 한다”고 주장했다. 하지만 이주열 총재는 이날 “기준금리 조정은 가계부채 증가, 외국인 자본유출 가능성 등 금융안정 리스크도 고려해야 하며 앞으로 금융안정에 더 유의할 것”이라고 밝혀 추가 금리인하 가능성을 사실상 일축했다. 강지원 기자  [아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]국내 금융시장이 미국 연방준비제도이사회(연준)의 ‘매파적’(조기 금리 인상) 성향 강화에 긴장하고 있다. 내년 금리 인상 속도가 예상보다 빨라질 것으로 전망돼 국내 증시의 변동성도 커질 것으로 보인다. 전문가들은 주식시장 단기 하락과 채권시장 외국인 자금 이탈 가속화 가능성에 무게를  인상 속도가 예상보다 빨라질 수 있다는 우려가 커진 가운데 15일 서울 을지로 KEB하나은행 외환딜링룸 전광판에 큰 폭으로 치솟은 원·달러 환율과 약세인 코스피 시황이 실시간으로 전송되고   1년 만에 기준금리를 올린 15일 금융시장은 이번 인상보다 내년 금리 인상 속도에 더 촉각을 곤두세웠다. 연말 금리 인상은 예고된 이벤트였지만 내년 세 차례 인상 시사는 시장의 예상보다 빠른 것이었다. 그간 시장은 대체로 내년에 금리를 두 차례 올릴 것으로 봤다. 박정우 한국투자증권 연구원은 “향후 연방공개시장위원회(FOMC)는 매파적으로 변할 가능성이 크다”면서 “금융시장이 연준의 태도 변화에 적응하려면 한두 차례 홍역을 치러야 할지도 모른다”고  금리가 올라가면 신흥국 시장에서 외국인 자금이 빠져나가 미국으로 쏠린다. 하지만 이번 인상은 충분히 시장에 선반영된 만큼 충격이 제한적일 것으로 관측됐다. 실제로 미국 금리 인상이 기정사실화된 이달에 외국인은 유가증권시장(코스피)에서 6800억원어치를 사들였다. 문제는 ‘속도’가 더 빨라졌다는 점이다. 내년 미국 금리의 3회 인상 시나리오가 현실화되면 미국 기준금리가 한국 기준금리보다 높아질 수 있다. 김윤서 KTB투자증권 연구원은 “그동안 신흥국 자금 유입을 촉진한 저금리와 달러 약세가 모두 가파르게 되돌려진다는 점에서 국내 증시에 투자하는 외국인들에게 부담스러운 요인”이라고  초까지는 국내 주식시장 전망이 어둡다고 보고 있다. 시장에서 기대했던 ‘안도 랠리’는 당분간 어렵게 됐다. 불확실성을 해소시켜 줄 것으로 믿었던 FOMC가 또 다른 불확실성을 가져왔기 때문이다. 이창목 NH투자증권 리서치센터장은 “이르면 내년 3월 추가 금리 인상 가능성이 있기 때문에 그때까지는 달러 강세가 이어지면서 외국인의 국내 투자가 둔화될 것”이라고  단기간에 회복세로 돌아설 것이라는 지적도 있다. 실제로 미국이 내년에 세 차례나 금리를 인상할지는 지켜봐야 한다는 판단에서다. 서향미 하이투자증권 연구원은 “경기회복 지속 여부를 확인해야 하기 때문에 내년 미국 금리 인상은 두 차례에 그칠 것”이라고  외국인 자금 이탈은 가속화될 것으로 보인다. 금융투자업계에 따르면 외국인 보유 국내 상장채권 잔액은 지난 13일 기준 89조원으로 4년 만에 처음으로 90조원을 밑돌았다. 외국인은 올해 들어 이미 국내 상장채권 12조원어치를 팔았다. 달러 강세로 인한 환차손 우려가 자금 이탈을 부추기고 있다. 이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 “미국 금리 인상 속도가 빨라짐에 따라 채권에서 외국인 투자자금이 빠져나가는 속도도 빨라질 것”이라고  선진국으로 자금이 흘러갈 가능성이 큰 만큼 투자 포트폴리오를 재점검해 봐야 한다고 조언한다. 이종우 센터장은 “내년에도 코스피는 박스권을 뚫을 힘이 없을 것으로 예상된다”면서 “지금 당장은 해외 주식형 펀드에 투자해 볼 만하다”고 추천했다. 최석원 SK증권 리서치센터장은 “달러 강세는 내년 초까지 이어질 테지만 지금 추가로 사는 건 고민해 봐야 할 문제”라면서 “이미 가격이 많이 하락한 국내 중소형주를 공략하는 것도 방법”이라고 전했다. 이창목 센터장은 “금 가격이 많이 하락했고 생산량도 줄고 있어 관심 있게 지켜보고 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ“법인카드로 생활비 ‘펑펑’…고급차 리스비·기사 급여 대신 내라”청와대 근무 중 부산 엘시티 시행사 실소유주 이영복 회장(66·구속 기소)에게 술값 2500만원을 대납시킨 현기환 전 청와대 정무수석(57·구속)이 ‘야인’ 시절에도 이른바 ‘스폰서’ 기업인들로부터 총 4억원을 불법적으로 받은 혐의가 드러났다. 이 돈은 고급 차량 리스비와 운전기사 급여로 사용됐고, 회사 법인카드를 받아 생활비로 쓴 부분도 포함돼 있다. 특히 현 전 수석이 기업인에게 노골적으로 금품을 요구했다는 증언도 나오고 있다. 검찰은 이 돈에 대해서는 정치자금법 위반 등의 혐의를 적용해 현 전 수석을  따르면 부산지검 엘시티수사팀은 현 전 수석이 정무수석을 그만두고 나온 올해 7월부터 11월까지 모 건설 시행사 대표 ㄱ씨에게서 고급 승용차(제네시스) 리스비와 기사 급여뿐 아니라 신용카드 결제까지 부담시켜 4개월 동안 3000만원의 이득을 챙긴 혐의를 포착했다. 정무수석에서 사임한 뒤 ‘백수’가 되자 평소 알고 지낸 ㄱ씨에게 ‘품위유지비’를 받아 쓴 셈이다. 현 전 수석은 정무수석이 되기 전인 2013년 1월에도 ㄱ씨에게 지인 전세금 명목으로 1억원을 받은 혐의를 받고  수석은 또 2013년 5월부터 정무수석으로 임명된 직후인 2015년 9월까지 충남 천안시에 있는 모 중소기업 대표 ㄴ씨에게도 고급 승용차(에쿠스) 리스비와, 기사 급여를 대납시켰다. 여기에 신용카드 사용액까지 현 전 수석이 쓴 이 회삿돈은 1억7000만원에 달한다. ㄴ씨는 2013년 4월 지인 소개로 현 전 수석을 처음 만나 한 달 뒤 회사 자문위원에 위촉했다. 현 전 수석 요청에 따라 자문료를 지급하는 조건이었다. 현 전 수석은 당시 “타고 다니는 K9 승용차를 (다른) 회사 사정 때문에 돌려줘야 한다”면서 노골적으로 승용차 지원을 요청했다. ㄴ씨는 사업상 고충 해결에 ‘친박계 정치인’인 그의 도움을 받을 수 있을 거란 생각에 지원을 결정했다고  경향신문과의 통화에서 현 전 수석의 ‘갑질’ 행태에 인간적인 모멸감을 느꼈다고 고백했다. ㄴ씨는 “명색이 국회의원을 지낸 사람인데 힘없는 사람들을 막 대하는 것을 보고 회의를 많이 느꼈다”면서 “처음 만나는 사람에게 반말을 하고, 골프가 뜻대로 안되면 캐디에게 막말을 했다”고 주장했다. ㄴ씨는 검찰에서 현 전 수석과 대질신문도 했다. 당시 현 전 수석은 “정무수석을 그만둔 뒤 연락 한 번 하지 않자 동생(ㄴ씨)이 섭섭해 ‘없는 죄’를 뒤집어씌우는 것 같다”고 반박했다고 한다. ㄴ씨는 “하도 기가 막혀 말이 안 나왔다”고 검찰 조사실 분위기를  수석은 2014년 3월부터 2015년 6월까지 이영복 회장에게서도 1억원 상당의 상품권과 신용카드를 제공받는 등 정무수석으로 재직하지 않는 동안에도 여러 기업 ‘스폰서’들로부터 금품을 끌어 쓴 것으로 나타났다.<구교형·박광연 기자  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신현대·구현대 등 재건축 추진 영향으로 가격 급등상승률 1위는 부산 해운대 재송동 '삼익'…부산 아파트값 강세(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 올해 전국에서 매매가격이 가장 많이 오른 아파트는 서울 강남구 압구정동 현대아파트 단지로 최고 7억원이 상승한 것으로 조사됐다.    연간 상승률이 가장 높은 아파트는 부산 해운대구 반여동 창신아파트로 60% 이상 급등했다.    11·3 부동산 대책과 대출 규제 등으로 최근 주택시장이 침체되고 있지만 올해 10월까지 재건축 사업이 활기를 띠면서 특정 단지의 가격 상승세는 매서웠다.    15일 부동산114 조사에 따르면 올해 들어 아파트값이 가장 큰 폭으로 상승한 단지는 서울 강남구 압구정동 신현대아파트와 구현대 1·2차로 최고 7억원이 올랐다.    신현대 전용면적 169㎡는 작년 말 기준 시세가 평균 24억원이었으나 12월 현재 31억원으로 상승했다.    또 구현대 1·2차 196㎡는 작년 말 평균 25억5천만원에서 32억5천만원으로 역시 7억원이 뛰었다.    압구정 현대아파트 단지는 반포·개포 등지에 비해 상대적으로 지지부진했던 재건축 사업이 서울시의 기본계획 수립을 계기로 시동이 걸리며 가격이 급등했다.    역시 압구정 현대아파트 단지와 함께 재건축을 추진 중인 압구정 한양4차, 현대사원 등이 최대 4억7천500만∼5억원이 상승했다.     압구정에 이어 서초구 반포동 주공1단지 전용 195㎡가 작년 말 34억원에서 현재 38억5천만원으로 4억5천만원 상승했다.     조합설립인가 단계인 반포 주공1단지도 서초에 남아 있는 알짜 재건축 단지라는 점에서 투자수요자들의 꾸준한 관심을 받았다.     압구정 미성 2차 전용  작년 말 10억500만원에서 현재 14억5천만원으로 4억4천500만원, 압구정 현대사원  13억8천350만원에서 19억2천500만원으로 4억4천만원 올랐다.    또 서초구 한신11차 전용  10억7천500만원에서 14억5천만원으로 3억7천500만원 상승했다.    비강남권에서는 성남 판교 알파리움 1단지가 가장 많이 올랐다. 이 아파트 전용  매매가격은 작년 말 평균 11억3천500만원에서 현재 14억5천만원으로 3억1천450만원으로 상승했다.    이에 비해 상승률이 가장 높은 아파트는 부산시 해운대구 반여동 창신 아파트 전용  작년 말 5천500만원에서 현재 9천만원으로 63.64% 상승했다.    이어 수원시 연무동 성원상떼빌 52㎡가 5천250만원에서 9천750만원으로 53.85%, 부산 해운대구 우동 현대아파트 전용  1억8천500만원에서 2억8천만원으로 51.35% 상승했다.    부산의 경우 이들 아파트 외에도 해운대구 재송동 삼익아파트, 수영구 남천동 남천파크, 해운대구 좌동 한일·대림2차, 동래구 사직동 대건 등이 40% 이상 오르면서 상승률 상위권에 대거 이름을  재건축 사업 등의 영향으로 서울, 부산 등지의 아파트값이 작년에 비해 많이 올랐다. [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소폭 반등한 코스피    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 코스피가 소폭 반등에 성공했다. 16일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다.    이날 코스피는 전날보다 .27%) 오른 2, 마쳤다. 서울 외환시장에서 원/달러 환율은 달러당  1,.     7거래일 연속 상승(서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 코스피가 16일 미국의 연방공개시장위원회(FOMC) 회의를 비롯한 주요 이벤트가 마무리됨에 따라 불확실성이 해소되면서 소폭 반등에 성공했다.     이날 코스피는 전날보다 .27%) 오른 2, 마쳤다.     지수는 .03%) 상승한 2, 뒤 보합권에서 등락을 반복하다가 외국인이 순매수세로 돌아서면서 상승 흐름을 이어간 끝에 2,040선에 안착했다.    이는 종가 기준으로 지난 10월 24일의 2, 최고치다.     미국 연방준비제도(Fed·연준)의 12월 FOMC 회의와 한국은행 금융통화위원회 등 주요 이벤트가 끝나 불확실성이 해소되며 투자심리가 개선된 영향으로 풀이된다.    미국 연준은 전날 기준금리를  올리고 내년 기준금리 인상 횟수 전망치를 기존 2차례에서 3차례로 상향했지만 이미 시장에서 예상됐던 만큼 증시에 미친 영향은 제한적이었다.     전날 국내 증시는 장 초반 낙폭을 상당 부분 만회한 가운데 장을 마쳤고, 간밤에 뉴욕 증시를 비롯한 글로벌 주요 증시도 금융주를 중심으로 반등했다.    다만 미국의 금리인상 속도가 예상보다 빨라질 수 있다는 우려에 추세적인 반등은 어려울 수 있다는 관측도 나온다.     이영곤 하나금융투자 연구원은 "이벤트 리스크 해소에 따른 불확실성 완화로 투자심리는 이전보다 개선된 모습"이라며 "연말 배당투자 쪽으로 수급 결집이 이어지면 완만한 상승흐름 이어질 것"이라고 내다봤다.    이날 유가증권시장에서 기관이 1천654억원을 팔아치우며 지수를 압박하는 가운데 외국인과 개인은 각각 1천446억원, 306억원어치를 사들이며 반등을 이끌었다.     프로그램 매매는 차익거래와 비차익거래 모두 매도 우위를 보이며 전체적으로 2천48억원 순매도를 나타냈다.     전체 코스피 거래대금은 3조7천716억원, 거래량은 2억6천699주로 집계됐다.     업종별로는 등락이 엇갈렸다.     전기·전자(1.66%), 의료정밀(2.10%), 금융업(1.18%), 은행(1.55%)의 강세가 두드러진 가운데 철강·금속(-1.09%), 운송장비(-1.14%), 건설업(-1.21%)은 내렸다.     시가총액 상위주 가운데 '대장주'인 삼성전자(1.93%)는 하루 만에 강세로 돌아서 종가 기준 사상 최고인 179만3천원에 마감했다.    미국 금리인상 여파로 신한지주(3.03%), KB금융(3.40%), 하나금융지주(0.74%), 우리은행(1.91%), 기업은행(1.11%) 등 주요 은행주가 일제히 올랐다.     SK하이닉스(1.75%), NAVER(2.54%)도 동반 강세를 보였다.     반면 현대차(-1.76%), 현대모비스(-2.09%), 삼성물산(-2.32%), POSCO(-1.12%)는 하락했다.     코스닥 지수는 전날보다 .24%) 오른  7거래일 연속 상승 행진을 이어갔다.     이는 종가 기준으로 지난달 17일(627.76) 이후 한 달 만에 최고치다.     지수는 .31%) 오른  시작한 뒤 우하향 곡선을 그리며 7거래일 만에 약세로 돌아섰다가 다시 반등에 나선 뒤 상승 흐름을 지켰다.    코넥스시장에서는 모두 104개 종목의 거래가 체결됐고 거래대금은 7억5천만원으로 집계됐다.    서울 외환시장에서 원/달러 환율은 달러당  1,.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 스위스의 네슬레가 판매하는 초콜릿바 '킷캣'(KitKat)의 형태가 등록상표로 보호받을 수 없다는 판결이 나왔다.    16일 파이낸셜 타임스에 따르면 유럽연합(EU) 일반법원은 네 조각이 붙어 있는(four-fingered) 킷캣의 형태는 보호 대상에 속하지 않으며 따라서 EU 지재권청(EUIPO)의 승인 결정은 취소돼야 하다고 판정했다.    법원은 킷캣이 등록상표로 보호를 받기 위해서는 EU 전역의 소비자들이 제품의 변별성을 인지하고 있다는 증거가 있어야 하지만 네슬레측은 출원 당시 이를 입증하지 못했다고 지적했다.     EU회원국 전체가 아닌, 상당수 국가에서 인지하고 있다는 것만으로는 충분하지 않으며 EUIPO가 2006년에 출원을 받아들인 것은 법률적으로 오류를 범한 셈이라는 것이 판결의 요지다.     법원에 따르면 EUIPO 자체도 영국을 포함한 10개국에서 킷캣이 변별성을 인정받고 있을 뿐, 벨기에와 아일랜드, 그리스를 포함한 나머지 국가에서는 그렇지 못하다는 점을 알고 있었다는 것이다. 법원은 EUIPO에 대해 상표 등록을 취소하는 한편 원고측인 미국 제과회사 몬델레즈 인터내셔널의 소송 비용도 부담할 것을 명령했다. 몬델레즈 인터내셔널은 자회사인 캐드베리 슈웹스를 통해 2007년 상표등록 취소 청구 소송을 낸 바 있다.    영국 법무법인 러셀 쿡의 가이 윌모트 파트너는 이번 판결이 놀라운 것은 아니라고 밝히면서 "모양과 색깔은 (법적으로) 보호를 받기가 대단히 어렵다"고 논평했다.     네슬레에 앞서 루빅스 큐브도 지난달 변별성을 인정받지 못해 등록상표로서 보호를 받기 위한 10여년의 법정 투쟁에서 패소한 바 있다.     네슬레는 2개월 안으로 항소 여부를 결정해야 한다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국예탁결제원은 오늘(16일) 범 금융권 휴면금융재산 찾아주기 캠페인의 일환으로 '2016년 미수령 주식 찾아주기 캠페인'을 시행한다고  현재 예탁결제원이 보관하고 있는 미수령 주식은 상장주식 기준으로 467만 주, 주주는 1만 명에  시장가격으로 환산하면 240억 원  주식 환급을 위해 행정자치부의 주민등록 전산 자료 협조를 얻어 미수령 주식을 보유한 주주의 실 주소지를 파악해 '주식수령 안내문'을 발송했습니다.    표언구 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [스페셜] 박근혜 대통령 - 최순실 게이트의 모든 것