20171024// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올해 상반기 기준...100만원 미만 월급자도 10%달해저임금자 비중 자체는 하락 추세...2014년에는 , 금융, 공공행정 등 분야는 400만원 이상 고임금자 많아전체 월급쟁이의 43%가 월 200만원 미만의 급여를 받는 것으로 조사됐다. 통계청이 발표한 ‘2017년 상반기 지역별 고용조사’ 결과에 따르면 올 상반기 임금근로자는 1977만9000명이며 이 중 43%에 해당하는 852만4000명의 월급이 200만원 미만이었다. 전체의  206만8000명은 월급이 100만원 아래였고, 전체의  645만6000명이 100만원 이상 200만원 미만의 급여를 받았다.  전체의 57%는 200만원 이상의 급여를 받았다. 200만원 이상 300만원 미만의 월급을 받은 임금근로자는 전체의  539만5000명이었고, 월급이 300만원 이상 400만원 미만인 근로자는 294만1000명으로 전체의 . 전체의  291만9000명은 월급이 400만원 이상이었다.  지난해 상반기와 비교하면 저임금자의 비중은 작아졌고 상대적 고임금자의 비중은 높아졌다. 지난해 상반기에는 200만원 미만 급여 수령자가 , 월급이 200만원 이상인 근로자 비중이 . 200만원 미만 급여 수령자의 비중은 2014년 상반기 49.7%, 2015년 상반기 48.3% 등으로 추세적으로 하락하고 있다.  산업대분류별로 임금 수준별 임금근로자 비중을 살펴보면 ‘농림어업’의 경우 100만원 미만 임금근로자 비중이  비교적 높았다. ‘사업시설관리 및 사업지원서비스업’, ‘숙박 및 음식점업’은 100만원 이상 200만원 미만 근로자 비중이 각각 55.4%, . ‘건설업’, ‘운수업’, ‘제조업’은 200만원 이상 300만원 미만이 각각 36.0%, 33.6%, . ‘전문, 과학 및 기술서비스업’, ‘금융 및 보험업’, ‘공공행정, 국방 및 사회보장행정’은 400만원 이상이 각각 35.0%, 34.6%,  높게 나타났다.   업종별 급여 업종별 급여 업종별 급여   업종별 급여  군인을 제외한 51개 직업 중분류별 취업자 규모는 ‘경영 및 회계 관련 사무직’(385만 7000명, 14.5%)이 가장 많았고, ‘매장판매직’(199만 6000명, 7.5%), ‘조리 및 음식서비스직’(161만 9000명, 6.1%) 순으로 큰 비중을 차지했다.  성별로는 남자의 경우 ‘경영 및 회계 관련 사무직’(13.9%), ‘운전 및 운송관련직’(8.7%), ‘매장판매직’(5.8%) 순이었고 여자는 ‘경영 및 회계 관련 사무직’(15.3%), ‘매장판매직’(9.9%), ‘조리및음식서비스직’(9.5%)의 순서였다.  연령별로는 15~29세의 경우 ‘경영 및 회계 관련 사무직’(18.3%), ‘보건사회복지 및 종교관련직'(9.5%), ‘매장판매직’(9.4%)이 많았고, 30~49세는 ‘경영 및 회계 관련 사무직’(19.0%), ‘매장판매직’(6.9%), ‘교육전문가 및 관련직’(6.9%)이 많았다. 50세 이상은 ‘농축산숙련직’(10.3%), ‘청소 및 경비관련단순노무직’(9.0%), ‘경영 및 회계 관련 사무직’(7.8%)의 순서였다.   세종= 박진석 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부가 내년 1월에 한 번 하반기에 또 한 번, 두 번에 걸쳐서 대출받기 꽤 까다롭게 제도를 많이 바꿀 계획입니다. 오늘(24일) 구체적인 일정과 내용을 담은 가계부채 대책을 발표하는데 빚을 낼 계획이 있는 분들은 잘 봐 .<기자>금융기관들은 대출을 결정할 때 돈 빌리는 사람의 갚을 능력을 따집니다. 정부는 이 상환능력 심사기준을 더 엄격히 적용하기로  대표적인 잣대인데, 지금은 새롭게 받을 주택담보대출의 원리금과 기존에 받았던 주택 대출의 이자 상환액만을 따져 대출액을  여기에 기존 받았던 주택 대출의 원금까지 포함 시켜 대출액을 정합니다. 이렇게 되면 기존 주택 대출이 있는 경우에는 대출받을 수 있는 금액이 크게  전체 빚 규모와 이를 갚을 능력까지 고려해 대출금을 정하는 총부채원리금상환비율 DSR이  은행들은 주택담보대출은 물론 마이너스 통장과 신용대출 등 모든 대출금이 얼마 있는지 따진 뒤 돈을  장래 예상 소득 등 빚을 갚을 능력을 꼼꼼히 따지기 때문에 대출받기가 더욱 어려워지는 겁니다.[김동연/경제부총리 겸 기재부장관 : GDP 대비 가계부채 규모가 크고 빠른 속도로 증가세가 지속되고 있어서 선제적인 대응을 통한 리스크 관리가 필요한 상황입니다.]정부는 오늘 오후 취약한 가계의 빚 상환 부담을 덜어주는 보완책이 포함된 가계부채 종합 대책을 발표합니다.  조성현 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}HUG ·주금공 보증비율 추가 축소 90→80%기존 주담대 원리금 반영하는 新DTI 시행 [아시아경제 주상돈 기자] 정부가 가계부채 급증세를 둔화시키기 위해 아파트 분양 대출을 더 옥죈다. 내년 1월부터 아파트 중도금대출 보증한도와 보증비율을 함께 낮추고 신(新)DTI(총부채상환비율)도  국토교통부와 기획재정부, 금융위원회 등 관계기관 합동으로 정부서울청사에서 이 같은 내용을 담은 '가계부채 종합대책'을  아파트 중도금 대출의 보증요건을 강화하고 보증비율을 축소하기로 했다. 주택도시보증공사(HUG)의 중도금대출 보증한도를 내년 1월부터 수도권 ·광역시 ·세종시는 기존 6억원에서 5억원으로 낮춘다. 이외의 지역은 3억원을 유지하기로 했다. 이와 함께 국토부는 향후 시장상황에 따라 합리적 개선방안을 검토하기로  아파트를 분양 당첨 후 내는 계약금과 입주 때 내는 잔금 사이에 납부하는 돈이다. 일반적으로 집값의 60% 정도를 중도금으로 낸다. 보증한도가 5억원으로 낮아지면 보증 대상이 될 수 있는 주택의 가격은 9억원에서 약 8억3000만 원(중도금이 분양가의 60%인 경우)으로  시기 HUG와 주택금융공사의 보증비율도 90%에서 80%로 낮춘다. 아파트 공사가 끝나기 전에 건설사가 부도 등으로 공사를 마무리하지 못하면 이 기관들이 은행에 대출액의 대신 갚아주는데 이 비율이 80%로 낮아지는 것이다. 정부는 집단대출을 취급한 은행들이 'HUG ·주금공 보증을 기대하고 수익성 등을 꼼꼼히 확인하지 않고 대출을 내주는 일이 많다'는 판단에 따른 것이다. 보증비율이 줄어들면 집단대출을 2금융권에서 받을 가능성이 커지고, 이 경우 수분양자의 이자 부담이 늘어나게 (총부채원리금상환비율)도 도입된다. 기존 DTI에는 주택담보대출시 신규 주담대 원리금과 기존 주담대 이자만 반영됐지만 오는 1월부터 적용되는 신DTI에는 주택담보대출을 2건 이상 보유한 차주의 경우 기존 주담대 원리금 상환부담 전액이 반영된다. 신DTI는 신규 대출분부터 적용된다. 기존 주담대의 금액 또는 은행 변경이 없는 단순 만기연장은 신DTI를 적용하지 않는다. 또 일시적 2주담대의 경우 즉시 처분시에는 부채산정시 기존 주담대 이자상환액만 반영하고, 2년 안에 처분하는 경우는 두 번째 주담대의 만기제한을 적용하지 않기로 했다. 국토부는 향후 시행상황에 따라 DTI적용범위 확대 여부를 검토하기로  여신관리지표로 단계적으로 정착시키기로 했다. 우선 올해 안에 전금융권의 도입 로드맵과 은행권 DSR 표준산정방식을 마련하고, 내년 1월부터 금융회사 자체 활용방안을 마련해 시범운용 하기로 했다. 내년 하반기부터는 금융회사 건전성유지를 위한 관리지표로 활용할  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}40세 미만 청년, 주택대출 한도↑…마이너스통장도 DSR 포함가계부채 대책, 다주택자 조이기에 초점청년층은 장래소득 고려해 한도 늘려줘마이너스통장 한도, DSR에 나눠서 반영부동산 임대업자 대출도 내년 3월 깐깐해져  정부는 24일 다주택자의 대출한도를 대폭 줄이는 내용의 가계부채 종합대책을 발표했다. 사진은 23일 오후 서울 영등포구 여의도의 한 시중은행 주택자금대출 창구 모습. (저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지)     다주택자는 꽁꽁 묶어놓고, 취약계층은 금융복지로 지원하고. 24일 정부가 발표한 ‘가계부채 종합대책’의 기본 방향이다. 최종 목표는 가계부채 증가세의 연착륙이다. 이찬우 기획재정부 차관보는 23일 사전 브리핑에서 “이번 대책으로 가계부채 증가율이 추세치(연 8%대 초반)보다 %포인트 낮아질 것”이라며 “가계부채 규모 면에서도 (연간) 10조~20조원 정도 줄어들 것으로 추정한다”고 말했다.  점진적 연착륙을 추구하다 보니 일반 대출자가 아닌 주택담보대출이 2건 이상인 다주택자가 주요 타깃이 됐다. 기존 주담대 원금까지 반영해 대출한도를 줄이는 신(新) 총부채상환비율(DTI) 도입이 대표적이다. 과도하게 대출을 받아 부동산에 투자하는 부동산 임대업자도 규제의 칼날을 피하지 못했다. 내년 3월부터 부동산 임대업자의 과도한 대출을 간접적으로 제한하는 ‘여신심사 가이드라인’이 도입될 예정이다.      그래픽=차준홍 기자 .kr     일반적인 1주택자라면 지금과 크게 달라질 게 없다. 오히려 장래소득이 늘어날 가능성이 큰 청년층(만 40세 미만)이라면 미래소득을 반영하는 신DTI 도입으로 대출한도가 지금보다 늘어날 수 있다.     금융당국은 DTI 적용 대상을 현재 수도권과 지방 조정대상지역(세종, 부산 일부)에서 전국으로 확대하는 방안도 논의했으나 이번 대책엔 포함하지 않았다. 이찬우 차관보는 “일단 수도권과 조정대상지역에서 시행한 뒤 그 추이를 보면서 전국으로 확대할지를 검토하겠다”고 설명했다.      이번 대책으로 인한 영향을 주요 대출자 유형별로 따져봤다.       ━   ①내 집 마련 청년층, 대출한도 늘어      청년층은 어떤 면에서 이번 가계부채 대책의 수혜자라 할 수 있다. 내년 1월 도입되는 신DTI는 장래소득까지 고려해 원리금 상환능력을 따지는 것이 특징이다. 금융회사는 자체 고객정보 분석과 통계청 정보를 활용해 고객의 소득을 최대 10% 비율 안에서 늘려 잡을 수 있다. 소득이 증액된 고객은 그 비율만큼 대출한도도 늘어난다. 연령이 낮을수록 장래소득이 증가할 가능성이 크다는 점에서 청년 대출자에 유리한 제도다. 특히 만 40세 미만인 무주택 근로자에 대해서는 장래예상소득을 10% 초과해서 늘려줄 수 있도록 예외를 인정한다. 따라서 내 집을 마련하려는 무주택 청년층은 같은 소득인 중장년층보다 주택담보대출을 더 많이 받을 수 있게 된다. 금융위에 따르면 연소득 4000만원인 35세 무주택 근로자의 경우 지금은 20년 만기로 대출가능한 금액이 2억3400만원(DTI 40% 적용 시)이지만 신DTI를 적용하면 2억7500만원으로 17.5% 늘어난다.       ━   ② 다주택자, 대출 축소 불가피      무주택 청년층과는 반대로 신DTI 도입으로 인해 직격탄을 받는 대출자들이다. 이미 보유한 주택담보대출의 원금 상환액까지 따져서 상환능력을 심사하기 때문에 지금보다 대출한도가 줄어드는 것이 불가피하다. 두 번째 주담대부터는 15년의 만기 제한을 도입하기 때문에 더 그렇다. 보통 주택담보대출은 최장 30년 만기로 받을 수 있는데, 이를 15년으로 제한하면 DTI 기준에 맞추기 위해 그만큼 대출금액을 줄여야 한다. 유재수 금융위 금융정책국장은 “대출 기간을 늘려서 DTI 규제를 회피하는 것을 방지하기 위한 조치”라고 설명했다.       다만 2주택자라고 해도 실수요자는 구제해주기로 했다. 예컨대 기존에 보유한 집을 팔고 새로운 집으로 이사 가기 위해 일시적으로 주택담보대출이 2건이 되는 경우가 그 대상이다. 만약 기존 집을 이미 팔기로 계약서 작성까지 한 상태라면, 내년 이후에도 신 DTI 적용에서 제외한다. 따라서 이런 대출자는 기존 주담대는 원금을 뺀 이자상환액만 반영해 대출한도를 산출한다. 만약 아직 기존 주택을 팔기로 매매 계약을 맺지는 않았지만 2년 안에 팔 예정이라면 신 DTI는 적용하되, 두 번째 대출의 만기를 15년을 초과해서 20년, 30년으로 설정할 수 있도록 열어주기로 했다.     ━   ③다중채무자는 대출 거절될 수도      이번 가계부채 대책엔 총제적상환능력비율(DSR)을 내년 하반기에 은행권부터 도입한다는 내용이 담겼다. DSR이란 모든 금융권 대출의 원리금 상환부담이 연 소득 대비 몇 퍼센트인지를 나타내는 지표다. 주택담보대출만 반영하는 DTI와 달리 마이너스 통장, 전세자금대출, 자동차 할부금융 등 전 금융권 대출을 망라한다. 개인의 빚 상환부담을 드러내주는 가장 정확한 지표라 할 수 있다.           DSR이 여신심사의 지표로 도입되면 은행은 기존 보유한 대출의 상환부담이 과도하다고 판단되는 고객엔 신규 대출을 거절하거나 대출한도를 크게 줄이는 식으로 관리하게 된다. 그동안 마이너스 통장, 자동차 할부 등 대출을 여러 건 많이 받아놨던 다중채무자라면 추가 대출이 어려워질 전망이다. 다만 금융당국은 DSR이 몇 퍼센트이면 추가 대출이 안 된다는 일률적인 기준선은 정하지 않기로 했다. DSR 상한선은 각 금융회사가 대출자의 소득·신용도를 반영해 그룹별로 설정토록 했다.  DSR 산출 시 논란 중 하나가 마이너스 통장이었다. 만약 만기가 1년인 마이너스통장의 대출 한도를 모두 연간 갚아야 할 원리금에 포함시킨다면, 마이너스 통장이 있다는 이유만으로 추가 대출이 어려워질 수 있어서다. 이에 따라 마이너스 통장의 경우엔 5년 또는 10년 동안 만기가 자동으로 연장된다는 점을 고려해서 한도의 5분의 1, 또는 10분의 1만 DSR에 반영키로 했다.     ━   ④분양 생각하면 중도금대출에 유의      부동산 시장이 주춤해졌지만 여전히 분양시장은 ‘로또’라는 말이 나올 정도로 뜨겁다. 이번 대책에 중도금대출 관련 규제가 포함된 것도 청약 열풍으로 집단대출이 과도하게 늘어날 수 있다고 봤기 때문이다.      정부는 주택도시보증공사(HUG)의 중도금대출 보증한도를 현재 6억원에서 5억원으로(수도권, 광역시, 세종시 기준) 낮추기로 했다. 적용 대상은 내년 1월부터 분양 모집 공고를 내는 사업장부터다. 아울러 HUG와 주택금융공사가 현재는 금융회사에 중도금대출의 90%까지 보증해주고 있지만 이를 80%로 낮추기로 했다. 보증비율이 낮아지면 금융회사 입장에서는 그만큼 대출로 인한 위험이 커지기 때문에 중도금 대출 심사를 강화하게 된다. 특히 사업성이 떨어지는 지역이나 단지에 대해서는 은행들이 중도금 대출을 꺼리게 될 수 있다.       ━   ⑤부동산 임대업자, 대출 깐깐해질 듯      금융감독원 분석에 따르면 부동산 임대업자가 받은 대출 규모는 140조5000억원에 달한다. 베이비붐 세대가 안정적인 노후 소득을 위해 임대주택 투자를 늘리면서 부동산 임대업자의 대출은 빠르게 늘고 있다. 이번 대책엔 부동산 임대업자의 대출 증가세를 적정 수준으로 관리하기 위한 간접 규제인 ‘여신심사 가이드라인’을 내년 3월 도입하는 내용이 포함됐다.        여신심사 가이드라인의 내용은 크게 두가지다. 우선 부동산 담보대출 중 유효담보가액을 초과하는 금액은 처음부터 원금과 이자를 나눠 갚는 분할상환을 하도록 했다. 전액은 아니지만 대출금 중 일부는 원금을 분할상환해야 한다는 뜻이다. 또 부동산 임대업자 대출엔 '임대업 이자상환비율(RTI)'을 산출해서 참고지표로 운영키로 했다. 연간 임대소득이 이자비용 대비 얼마나 되는지를 나타내는 지표다. 금융당국은 RTI가 150%가 넘어야만 대출을 내주도록 하는 방안을 검토 중이다. 임대소득이 이자비용의  돼야 한다는 뜻이다. 금융당국 관계자는 "임대업자 관련 규제는 일괄 적용할지, 점진적으로 적용할지 등을 논의 중"이라며 "이자상환비율은 우선 참고지표로 운영한 뒤 향후 규제비율로 도입하는 것을 검토할 것"이라고 설명했다.      한애란 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박진희 기자 = 가계부채 종합대책을 하루 앞두고 23일 국회에서 열린 당정협의회에서 참석한 우원식 더불어민주당 원내대표는 가계부채 대책과 관련해 "빚으로 집 사서 돈 버는 시대는 갔다"고 밝히며 "내일(24일) 발표될 대책은 어느 때보다 강력하고 세심한 정책이 될 것"이라고  종합대책 발표 하루 앞둔 23일 서울 여의도 KB국민은행 영업부에서 고객들이 은행업무를 보고 있는 모습. .=뉴시스】김민기 기자 = #1. 30대 초반 회사원 이채은(가명) 씨는 최근 친정 부모님이 아이를 봐주기로 해 집을 합치기로 하면서 50평대 아파트를 구입하기로 했다. 기존에 2억원 가량 자금이 있고 아파트 가격이 4억8000만원이라 2억8000만원 가량 대출을 받아야할 상황이다. 하지만 연내 금리 인상도 예정돼 있고, 집값도 더 떨어질 것 같아 집을 사야할지 고민이다. 그렇다고 지금 집을 안 사기엔 내년부터는 새로운 대출 규제도 도입되면서 돈을 구하기 어려워져 걱정이다. 정부가 가계부채 종합대책을 내놓음에 따라 실수요자들의 내 집 마련에 대한 고민이 깊어지고 있다.  올해 집을 구입하려는 계획을 세운 사람들도 내년부터 부동산 시장이 조정되면 집값이 떨어질 가능성이 있어 서둘러 집을 사기엔 이르다는 생각이다.  반면 내년부터는 대출 규제가 강화돼 자금 마련이 어려워질 것이 우려되면서 자금 동원 능력이 부족한 실수요자들은 대출 규제가 적용되기 전인 올해 안으로 집을 구매해야 할 것으로 보인다.  정부는 24일 내년부터 신(新) 총부채상환비율(DTI·Debt To Income)과 총체적 상환능력심사(DSR·Debt Service Ratio)가 도입되는 '가계 부채 종합대책'을 발표했다.  이번 대책 역시 기존 문재인 정부의 기조에 따라 다주택자, 복수 대출자 위주의 규제가 주를 이뤘다. 실수요자들의 경우는 크게 영향을 받거나 대출 한도가 줄어들지는 않을 전망이다.  실제 서민이나 실수요자들은 강서구 등 투기지역에서 주담대를 빌린다면 다주택자에 비해 10%포인트 완화된 50%의 LTV·DTI 비율이 적용된다. 무주택자나 신혼부부, 생애최초 내집마련 구매자의 경우 어느 정도 여유 자금이 있다면 집을 구매하는데 큰 어려움은 없을 전망이다.  다만 과거에는 실수요자들의 경우 자기 자본이 많지 않아도 주택담보인정비율(LTV), 총부채상환비율(LTV)이 70% 수준이라 대출을 많이 받을 수 있어 손쉽게 주택 구입이 가능했다.  하지만 정부의 8·2 부동산 안정화 대책과 이번 10·24 가계부채 대책으로 인해 기본적으로 자기 돈을 가지고 있지 않은 경우 무리하게 대출을 받아 집을 사는 것은 불가능해졌다.   이번 신DTI의 경우는 기존 DTI보다 소득을 상세하게 평가하고, 부채 원리금의 경우 기존 주택담보대출의 원금까지 포함시킨다. 신 DTI가 적용되면 두 건의 주담대를 합산해 DTI를 계산하기 때문에 추가 대출이 사실상 어려워져 다주택자에 대한 규제를 강화하는 효과가 있다.  이에 전문가들은 내년부터 추가 대출이 어려운 다주택자들이 입주 잔금을 치르기 힘들고 세금의 압박이 커 보유하고 있던 주택을 전세로 내놓거나 처분하는 사례가 늘 것으로 보고 있다.  또 대출 규제로 거래가 줄어들면 집값 역시 일부 조정을 보여 가격 하락이 이어질 것으로 분석하고 있다.  서울부동산광장에 따르면 22일까지 서울 지역 아파트 매매 거래는 총 1976건에 그쳤다. 지난해 10월 거래 건수(1만2878건)의 5분의 1수준에 지나지 않았다.  이남수 신한금융투자 팀장은 "대출 한도가 줄어들었으니 아무래도 거래량 줄어들면서 가격은 조정 받을 것"이라면서 "지방이나 5대 광역시의 경우 입주 물량이 많아지면 역 전세난도 생길 수 있을 것"이라고 말했다.  신정섭 신한은행 부동산투자자문센터 차장은 "다주택자들이 잔금을 자기 돈으로 내는 사람이 그리 많지 않아 전세 물량도 늘어날 것"이면서 "기존 다주택자들도 내년 양도세 중과 이전에 주택 수를 줄여야 해 집을 내놓은 사례도 많을 것"이라고 전했다.  이처럼 내년부터 집값이 조정 받고, 물량이 늘어나면서 자금 여력 있는 실수요자는 주택 구매를 내년으로 미루는 것이 낫다는 분석이다. 【서울=뉴시스】박진희 기자 = 가계부채 종합대책 발표를 앞둔 23일 오전 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 최종구 금융위원장, 최홍식 금융감독원장 등과 함께 서울 중구 중앙서민금융통합지원센터를 방문해 "정말 어려운 상황에 있는 분들에 대한 채무재조정이나, 심지어 채권소각까지 포함하는 대책이 될 것"이라고 밝혔다. 사진은 가계부채 종합대책 발표를 앞둔 23일 서울 여의도 KB국민은행 영업부에서 고객들이 은행업무를 보고 있는 모습. . "내년에 신 DTI 적용할 때 자금 여력 있는 실수요자는 다주택자들이 물건을 내놓을 수 있어 그때 매입 하는 편도 좋다"고 말했다.  하지만 내년 하반기부터는 총체적상환능력비율(DSR)도 적용돼 자금 여력이 없는 실수요자들은 올해 안으로 대출을 받아 집을 구매하는 게 유리하다. DSR은 주담대뿐 아니라 신용대출, 자동차 할부, 카드론 등 모든 대출의 원리금을 반영한다.  또 차주의 장래소득까지 예상해 대출을 심사, 연소득에 비해 갚아야 할 금융권 부채가 많을수록 추가 대출을 받기가 힘들어지게 된다. 이에 주택담보대출을 받기 전 계약금을 마련하기 위해 신용 대출을 받아야하는 등 자금이 부족한 수요자의 경우는 규제 적용 전에 주택을 사는게 좋다.  권 학회장은 "현재 실수요자의 경우 전세금이 집값의 70~80% 정도 있으면 올해 안으로 주택을 매입하는 편이 좋다"면서 "그렇지 않으면 대기 수요로 가는 게 낫다"고 전했다.  반면 신규 분양을 노리고 있는 실수요자들의 경우 중도금 대출 보증한도가 축소되면서 분양 단지의 사업성과 현재 자금 계획을 꼼꼼히 따져 분양을 받아야한다는 분석이다.   내년 1월부터는 HUG 중도금대출 보증한도를 수도권 광역시 세종시는 6억에서 5억원으로, 기타지역은 3억원을 유지하는 등 하향조정한다.  중도금대출 리스크 관리 강화를 위한 보증기관인 HUG와 주택금융공사의 보증비율을 기존 90%에서 내년 1월부터는 80%로 추가로 축소한다.  이에 향후 은행들은 건설사 재무구조나 분양 단지들의 사업성을 더 꼼꼼히 보고 대출을 해줄 수밖에 없게 됐다. 사업성이 낮은 단지는 이자 부담이 상대적으로 큰 제2금융권으로 몰릴 수밖에 없어 청약자들의 부담이 커질 전망이다.   양지영 리얼투데이 실장은 "여유 자금이 있는 소비자는 사업성이 좋은 즉 입지가 뛰어난 사업지에 청약을 넣을 수 있다"면서도 "하지만 입지가 다소 떨어져 상대적으로 분양가가 저렴한 단지에 청약을 넣을 수밖에 없는 서민들은 이자 부담까지 높아질 수밖에 없다"고 평가했다.  한편 무엇보다 기준금리 인상이 확실시 되고 있는 상황에서 이자 부담은 더욱 커질 수밖에 없어 실수요자들은 무리한 대출보다는 상환 능력을 감안해 주택을 구매해야한다는 지적이다.  박원갑 KB국민은행 WM스타자문단 수석전문위원은 "전반적으로 대출의 문턱이 높아지는 만큼 부동산 구입시 자기자본비중을 종전보다 높이는 것이 필요하다"면서 "대출금리까지 오를 가능성이 있으므로 가급적 과도한 대출보다 적정대출을 통한 알뜰 구매가 요구된다"고 전했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택거래 위축·가격 상승 제동 불가피/ 돈줄 봉쇄… 침체국면 접어들 듯 / 韓銀 기준금리 인상 땐 설상가상 / 연말까지 매물 쏟아져 나올 수도정부가 24일 가계부채종합대책에서 중도금·주택담보대출 보증한도를 더욱 낮추면서 주택시장에 비상이 걸렸다. 자금력 없는 다주택자의 추가 대출을 막아 시장 교란을 막고 가계 건전성을 높인다고는 하지만, 오히려 여유 자금이 있는 사람만 집을 살 수 있게 돼 시장 양극화를 심화한다는 지적도 나온다. 이날 정부 대책에 따라 내년 이후 주택을 추가 구매하려는 다주택자가 금융권에서 받을 수 있는 대출규모는 대폭 줄어든다. 신규 분양 아파트 중도금 대출 보증한도는 수도권과 광역시, 세종시에서 5억원으로 1억원 내려간다. 이미 6·19부동산 대책과 8·2대책을 통해 청약조정지역과 투기과열지구의 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 등 대출 규제가 크게 강화된 가운데 이번 신(新)DTI와 총부채원리금상환비율(DSR) 도입으로 내년 이후 은행에서 빚을 내 부동산을 구입하기는 더욱 어려워진다.◆다주택자 충격 클 듯업계에서는 이번 대책으로 주택시장에서의 거래위축과 가격상승 제동이 불가피하다는 분위기다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “10·24대책은 정부가 부동산 시장으로 유입되는 돈줄을 차단하겠다는 것”이라며 “지난 3년간 저금리와 유동자금으로 인한 부동산 시장의 추세적 상승세에 제동이 걸릴 수밖에 없다”고 말했다. 부동산에 대한 투자 심리가 위축되면서 거래도 본격적인 침체 국면에 접어들 태세다. 이미 8·2대책의 여파가 반영되기 시작한 지난달 전국 주택매매거래량은 8만4350건으로, 전년 동월(9만1612건) 및 전월(9만6578건) 대비 각각 7.9%, 12.7% 감소했다. 추가 악재도 줄줄이 대기 중이다. 최근 시중은행의 주택담보대출 금리가 최고 5%대까지 오른 상태에서 한국은행이 기준금리 인상을 검토 중이다. 수도권 입주물량 증가와 다음달에는 주거복지로드맵 발표도 예정돼 있다. 정부는 여기에 올해부터 공공임대주택을 대폭 늘려 내년 이후로는 연평균 13만호를 안정적으로 공급시켜 불필요한 민간주택 매매 수요를 차단할 계획이다. 다주택자 양도세 중과가 이뤄지는 내년 4월 이전까지 여유가 있었던 다주택자들의 매물이 올해 말까지 쏟아져 나올 공산도 커졌다. 내년부터는 다주택자의 추가 대출이 사실상 불가능해지기 때문에 올해 안에 파는 것이 유리하기 때문이다. 박원갑 KB국민은행 WM스타자문단 수석전문위원은 “다주택자 매물이 쏟아지면서 시장에서 일단 숨고르기 양상이 진행될 것”이라며 “다주택자들은 앞으로 나올 주거복지로드맵까지를 종합적으로 고려해 의사결정을 하는 것이 좋다”고  겸 기획재정부 장관(가운데)이 24일 정부서울청사에서 관계부처 합동 가계부채 종합대책을 발표하고 있다. 왼쪽부터 김현미 국토교통부 장관, 김 부총리, 최종구 금융위원장. 이재문 기자◆주택 시장 양극화 우려도분양시장도 중도금대출 한도 축소로 직격탄을 맞았다. 수도권 등지의 중도금 대출 금액이 줄고, 거래 위축에 따른 부동산 경기 침체로 인한 미입주 물량이 급증하면 건설사가 입주자를 대신해 중도금 대출을 대위변제해야 하는 등 리스크가  비중이 높은 중견·중소 건설사의 타격이 더 클 것으로 예상된다. 사업성이 떨어지는 단지는 이자 부담이 상대적으로 큰 제2금융권으로 몰릴 수도 있다. 한 건설사 임원은 “건설사의 대위변제 부담이 커진다면 주택사업을 공격적으로 하기 어려워져 보수적으로 사업을 추진할 수밖에 없고, 자금여력이 없는 중소 건설사들은 부도 위험이 커진다”고  없는 수요자 역시 입지가 다소 떨어져 상대적으로 분양가가 저렴한 단지에 청약을 넣을 수밖에 없고, 높아지는 이자 부담까지 감내해야 한다. 기준금리 인상이 확실시되고 있는 상황이라 이들의 이자 부담이 더욱 커질 수밖에 없어 자산을 팔아서 원금을 줄이지 못하면 유동성 위기가 우려된다. 이로 인한 서민들의 주택 구매력이 저하되는 악순환이 빚어질 수 있다. 양지영 리얼투데이 리서치본부장은 “상대적으로 소득이 적은 서민들의 피해가 커지고, 여유 자금이 있는 사람만 집을 구입할 수밖에 없는 여건이 만들어졌다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아내·딸·아들 둔 전주 30대 가장의 격정 토로주부·자영업자 등 40여 명 "15억원 날렸다"며 전주지검에 위탁채굴업체 사업자 사기죄 고소7월부터 이더리움 환전 안되면서 사건 불거져일부 사업자 "회사 측이 투자금 횡령했다" 주장회사 "한국 측 운영위원들이 채굴량 조작" 반박  [중앙포토]       전북 전주시에서 장난감 유통업을 하는 조모(36)씨는 지난 2월 지인인 황모(44)씨의 소개로 가상화폐의 일종인 '이더리움(Ethereum)'을 알게 됐다. 조씨는 동갑내기 아내와의 사이에 딸(4)과 아들(2)을 둔 대한민국의 평범한 시민이자 가장이다.      가상화폐는 각국 정부나 중앙은행이 발행하는 일반 화폐와 달리 일정한 규칙에 따라 가치가 매겨지는 전자화폐의 일종이다. 실물 없이 인터넷상으로만 거래되는 비트코인(bitcoin)이 대표적인 가상화폐다.       이더리움은 주식시장처럼 가상화폐 거래소에서 돈을 주고 직접 사거나 비트코인처럼 컴퓨터 프로그램으로 암호를 풀면 그 대가로 얻을 수 있다. 이렇게 가상화폐를 만드는 과정을 광산업에 빗대 '캔다'(채굴·mining)고 하고, 이더리움과 같은 가상화폐를 생성하는 장치를 채굴기라 부른다.       이더리움의 창시자 비탈릭 부테린이 지난달 25일 서울 강남구 코엑스 오디토리움에서 열린 '서울 이더리움 밋 업(Seoul Ethereum Meetup)'에서 이더리움 확장성을 주제로 강연하고 있다. [연합뉴스]     조씨는 "황씨가 '채굴기라 불리는 컴퓨터(연산장치) 1대만 구입해도 광산에서 금을 캐듯 이더리움을 캐 높은 수익을 얻을 수 있다'고 해 귀가 솔깃했다"고 말했다. 채굴기를 통해 얻은 이더리움은 투자자와 미국에 본사를 둔 가상화폐 위탁 채굴 업체인 M사가 각각 6대 4로 수익을 나누는 구조다.      당시 이더리움 1개의 시가는 2만원, 채굴량은 한 달에 코인 11개였다. 황씨는 이를 근거로 조씨에게 투자를 권유했다. 조씨는 "미심쩍었지만 '2년 안에 원금을 회수할 수 있고, 투자금을 날리면 물어주겠다'는 황씨 말을 믿고 지난 3월 채굴기 1대 값인 284만원을 투자했다"고 말했다.      지난달 서울 여의도에 문을 연 코인원블록스. 세계 최초의 오프라인 가상화폐 거래소로 ATM을 통해 비트코인을 직접 사고팔 수 있다. [중앙포토]       조씨는 이때부터 매주 전주시내 커피숍 등에서 열린 가상화폐 투자설명회에 격주간 참석했다. 미국 서부 개척시대의 '골드러시'처럼 뭔가 일확천금을 보장해 줄 것 같은 신세계에 빠져들었다. 그는 "투자설명회 때마다 8~10명이 모였고, 매번 절반 이상은 처음 보는 사람이었다"고 했다. 강사는 M사 한국지사의 사업자인 이모(40대·여)씨였다. 조씨에 따르면 채굴기를 산 투자자를 1명 이상 끌어모은 사람은 속칭 '사업자'로 불린다. 황씨도 이씨의 투자설명회를 듣고 조씨에게 투자를 권유했다고 한다.       사업자는 본인이 거느린 투자자 수에 따라 군대 장성 계급처럼 파이브스타(5성 장군)·포스타(4성 장군) 등으로 나뉜다. 포스타는 자기 밑으로 채굴기를 1000대 이상 확보한 사업자를 말하는데 사업자 이씨는 포스타였다고 한다. 이씨는 투자설명회 때마다 "채굴기만 산다고 수익이 나는 게 아니라 다른 투자자를 추천하면 채굴기 1대당 보너스 200달러 등을 추가로 받을 수 있다"고 강조했다. 영락없는 피라미드(다단계) 사기 수법이었지만, 조씨는 이때까지 눈치채지 못했다.       자료 : NH투자증권     조씨는 이씨 말을 믿고 5월에 960만원을 투자해 채굴기 3대를 더 샀다. 이때는 채굴기 값이 1대당 320만원이었다. 6월에는 채굴기 값이 380만원으로 더 뛰었지만 조씨는 채굴기 22대를 추가로 사들였다. 앞서 5월 본인이 산 채굴기가 캐낸 이더리움 3개를 현금 80만원으로 바꾸고 나서다. 당시 이더리움의 시세는 1개당 28만원으로 폭등하던 때였다.      조씨는 가족에게 빌린 9000만원을 포함해 모두 1억원을 투자해 채굴기 26대를 샀다. 그는 "이씨 얘기를 듣고, 80만원 정도지만 실제 수익이 나는 것을 보니 '가상화폐가 돈이 된다'고 믿을 수밖에 없었다"고 말했다.      지난달 12일 서울 영등포구 여의도 에스트레뉴 빌딩에 문을 연 가상화폐 오프라인 거래소 코인원블록스에서 대형 전광판에 비트코인 등 가상화폐 시세가 표시되고 있다. [연합뉴스]     하지만 7월부터 '이상 징후'가 나타났다. 투자자들이 M사 측에 이더리움을 현금으로 바꾸려고 출금 신청을 해도 환전이 안 됐다. 수상한 건 채굴기 구매 방식도 마찬가지였다. 조씨 등에 따르면 처음에는 M사에서 만든 개인 계좌로 투자자가 채굴기를 샀는데 5월에는 추천인에게 현금을 보내 그 돈으로 이더리움을 구매해 채굴기 값을 결제하는 방식으로 바뀌었다. 6월에는 아예 채굴기 구매금을 사업자 이씨가 알려준 G사 간부 이모씨 계좌로만 입금해야 했다.      채굴기가 실제 있는지도 불분명했다. 조씨는 "이씨가 '서울 목동 KT IDC센터에 채굴기가 1500대 정도 들어 있다'고 주장했는데 지난 8월 센터 측에 직접 확인해 보니 사실이 아니었다"고 했다.       [사진 이더리움재단]     결국 9월 14일 투자자들이 발칵 뒤집히는 사건이 터졌다.      제주도 K호텔에서 열린 세미나에서였다. 투자자 60여 명이 모인 이날 'M사 피해자 대책 감사위원장'이라고 자신을 소개한 박모씨가 "회사 측이 투자금을 빼돌려 이더리움 채굴이 안 되고 있다"고 주장했기 때문이다.       사업자 이씨는 같은 달 20일 박씨가 작성한 '채굴기 발주 현황'이라는 제목의 실사 보고서를 조씨 등 투자자 120여 명이 모인 단체 카톡방에 올렸다. 보고서에는 "채굴기를 확인한 결과 충남 천안과 경기도 파주에 2만 대가 있다"고 적혀 있었다.       또 채굴기의 성능을 좌우하는 그래픽카드 사양도 기록돼 있었다고 한다. 그런데 "M사는 HP(휴렛팩커드)와 전속 계약을 맺고 고급 그래픽카드를 수입한다"는 당초 이씨 설명과 달리 자료에 나오는 그래픽카드는 엉뚱한 저가 제품이었다고 조씨는 전했다.        차현진 한국은행 금융결제국장이 지난달 19일 서울 소공동 롯데호텔에서 진행된 J포럼에서 비트코인에 대해 강의하고 있다. 장진영 기자     조씨는 해당 단톡방에서 "발주란 새로운 물건을 구매한다는 의미인데 채굴기가 실제로 있다면 제목에 '발주 현황'이라는 말이 들어갈 필요가 없다. 채굴기는 도대체 어디 있느냐"고 따졌지만 이씨는 답이 없었다고 한다.       더 이상 참을 수 없던 조씨는 그동안 이씨와 카톡에서 나눈 대화 내용을 캡처해 공개하며 이씨의 사기 행각을 폭로했다. 이후 이씨는 9월 말부터 투자자 대부분과 연락이 끊겼다.      조씨 등 M사 투자자 40여 명은 "지난 19일 M사 사업자 이씨와 이씨가 채굴기 구매금 입금 창구로 소개한 G사 간부 이씨 등을 특정경제범죄가중처벌 등에 관한 법률상 사기 등의 혐의로 전주지검에 고소했다"고 23일 밝혔다. 고소 대상에는 이들을 투자에 끌어들인 추천인들도 포함됐다.       이들 투자자가 구매한 채굴기 값을 바탕으로 현재까지 확인된 피해 금액만 15억원이다. 조씨 등은 피해 진술서와 투자금이 오고간 거래 내역 증명서 등을 검찰에 제출한 상태다. 조씨 등은 "형사고소와 별도로 손해배상청구 소송도 준비하고 있다"고 말했다.       투자자들은 전업주부부터 자동차 딜러, 체크카드기 사업자, 직업 군인 등 20대부터 70대까지 다양하다. 조씨는 "대부분 몰래 모은 비상금이나 가족이나 지인에게 돈을 빌려 투자한 사람들"이라며 "나에게 가상화폐를 소개한 황씨 등 추천인 상당수도 가해자이면서 피해자"라고 주장했다.     '2017 가상화페 포럼'이 중앙일보 주최로 지난달 14일 서울 영등포구 여의도동 한국거래소에서 열렸다. 이정아 비티씨코리아닷컴 부사장이 '가상화폐 시장 개괄'에 대해 강연하고 있다.  임현동 기자       조씨 등에 따르면 사업자 이씨는 본인을 소개할 때 과거에 국회의원 보좌관과 대기업 연구원 등을 지냈다고 말했다고 한다. 조씨 등은 이씨를 '가족 사기단'으로 추정하고 있다. "이번 사건에 이씨 남편과 이씨의 친언니·오빠·시동생 등도 끼어 있다"는 주장이다.      실제로 이씨의 시동생 김모(45)씨가 일하는 전주의 한 자동차매매상 동료 9명은 "가상화폐에 투자하면 돈을 벌 수 있다"는 김씨 말을 믿고 채굴기 구매에 모두 2억원을 투자했다가 날릴 위기에 놓였다. 하지만 김씨는 "형수(이씨)를 10여 년을 봐왔는데 사기 칠 사람이 아니다"며 혐의를 부인하고 있는 것으로 파악됐다.      조씨는 "현재 국내에 있는 이더리움 채굴기는 5만대로 추산되는데 1대당 380만원으로 계산하면 1900억원 규모"라며 "이씨 같은 포스타급 사업자가 전국에만 수십 명인데 이들도 사기꾼일 가능성이 높다"고 주장했다.       서울중앙지검은 이른바 '딥 웹'(Deep Web)으로 불리는 숨겨진 인터넷 사이트에서 가상화폐인 비트코인으로 마약을 매매한 혐의로 정모씨 등 4명을 구속기소 했다고 지난달 11일 밝혔다. 이날 서울 서초동 서울고등검찰청 기자실에서 박재억 부장검사가 관련 브리핑을 하고 있다. [연합뉴스]       M사 측은 지난 20일 회사 홈페이지에 해명성 글을 올렸다.     이 업체는 "현재 회사에서 가진 채굴기는 6000대밖에 없다. 지난 8월 이후 홈페이지에 뜬 이더리움 채굴량은 한국에 있는 운영위원들이 조작했다. 이들을 한국 검찰에 고소했다"는 내용의 공지를 띄웠다. M사 미국 본사와 한국 측 운영위원들 사이에 진실 및 법적 공방으로 번지는 모양새다.       이 때문에 지난 21일 대전광역시 KT 인재개발원에서 'M사 피해자 대책 모임'이 열렸다. 이날 모임에는 M사 투자자 1000여 명이 모여 투자금 회수 대책 등을 논의한 것으로 확인됐다. 검찰 수사 결과에 따라 실제 피해자는 수만 명까지 늘어나고, 피해 규모도 수천억원대로 커질 것으로 예상된다.      조씨는 "피해자가 더 이상 나오지 않도록 하기 위해 검찰 수사를 의뢰했다"고 말했다. 그는 "아직도 이게 사기인지 모르는 투자자들이 많기 때문에 이씨가 구금돼야 추가 피해를 막을 수 있다"고 주장했다. 그는 "이번 사건은 전형적인 폰지사기"라고 덧붙였다. '폰지(Ponzi)사기'란 신규 투자자의 돈으로 기존 투자자에게 이자나 배당금을 지급하는 방식의 다단계 금융사기를 말한다.      가상화폐 투자 사기범들이 개발한 휴대전화 애플리케이션. 이들에게 속은 투자자들은 이 애플리케이션이나 인터넷 사이트를 통해 자신이 투자해 확보한 '코알코인'을 확인할 수 있었지만 그것은 실제 가치가 없는 숫자에 불과했다. 하준호 기자       이와 관련해 금융감독원 관계자는 "수익모델이 없는데도 높은 수익과 원금을 보장한다며 투자를 권유하는 경우에는 유사수신일 가능성이 크다"며 "유사수신 피해가 의심되면 경찰에 신고하거나 금감원 불법 사금융피해신고센터(1332)에 제보해 달라"고 말했다.       전주=김준희 기자 .kr   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]가계부채 종합대책 24일 발표김동연 부총리 “가계빚, 경제 위험 요인”… 서민-취약계층 탕감대책도 강구올해 6월말 기준 가계대출 1388조… 30대이하 대출 늘어 내수위축 우려‘가계부채 관리’ 머리 맞댄 당정 23일 오전 국회에서 열린 정부와 더불어민주당의 당정협의에서 김동연  경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽에서 두 번째)이 가계부채 관리 방안에 대한 논의 결과를 설명하고 있다. 왼쪽부터 김현미  국토교통부 장관, 김 부총리, 더불어민주당 우원식 원내대표와 김태년 정책위의장, 최종구 금융위원장. 김재명 기자   발표할 가계부채 대책의 윤곽이 드러남에 따라 은행 대출자와 부동산 등 재테크 시장에 미칠 영향에 관심이 집중되고 있다. 당초 올 8월로 예정돼 있던 이번 대책 발표는 북한발 리스크와 8·2부동산대책 등의 영향으로 두 달 동안 미뤄졌다. 가계부채를 잡기 위해 대출 규제를 강화했다가 자칫 경기회복의 불씨를 꺼뜨릴 수도 있다는 점을 우려한 것이다. 하지만 이제 정부는 기준금리 인상을 준비할 정도로 최근의 경기 회복세가 충분하다는 판단을 내리고 오랫동안 준비해온 대책을 예정대로 시행하겠다는 계획이다. ○ 강화된 DTI로 다주택자 돈줄 조인다 정부는 23일 당정협의에서 기존의 총부채상환비율(DTI)보다 훨씬 규제 효과가 강한 신(新)DTI를 내년 1월부터 도입하기로 확정했다. 현행 DTI는 주택담보대출 수요자의 연소득 대비 상환액을 계산할 때 기존 대출의 이자만 반영했다. 하지만 신DTI가 시행되면 기존 주택담보대출의 원리금까지 상환액에 포함되기 때문에 대출 한도가 줄어든다.  가령 연봉이 7000만 원이고 2억 원의 주택담보대출(만기 20년, 금리 3.5%)을 가진 직장인이 추가로 집을 살 때 기존 DTI는 연 이자인 700만 원만 기존 대출의 연간 상환액으로 잡혔다. 하지만 앞으론 원금 1000만 원도 연간 상환액에 포함된다. KB국민은행의 시뮬레이션에 따르면 이 직장인이 투기과열지구(DTI 30%)에서 7억 원짜리 집을 추가로 살 때 대출 가능한 금액은 1억8000만 원에서 1억200만 원으로 줄어든다.  총부채원리금상환비율(DSR)의 도입 시기도 앞당겨졌다. 정부는 당초 2019년 DSR를 도입할 계획이었지만 당정협의를 거쳐 내년 하반기부터 조기 시행하기로 뜻을 모았다. DSR는 연간 원리금 상환액을 계산할 때 주택담보대출뿐 아니라 신용대출, 자동차 할부, 카드론 등 모든 대출의 원리금을 반영한다. 결국 신DTI와 DSR의 도입에 따라 다주택자, 다중채무자는 더 이상 빚을 늘리는 게 사실상 불가능해진다.  이 밖에도 정부는 아파트 집단대출이나 자영업자 대출에 대한 규제도 강화할 예정이다. 다만 서민이나 취약계층에 대해서는 대대적으로 빚을 탕감하거나 이자를 완화해 주는 대책을 강구하기로 했다. 김동연 경제부총리는 이날 “가계부채 문제가 우리 시스템 위기로까지 가고 있지는 않지만 증가 속도와 전체 가처분소득에서 차지하는 비중이 올라가며 경제의 위험 요인 중 하나로 작용하고 있다”고 말했다. 금융권에서는 새로운 대출 규제 도입을 앞두고 사전에 금융회사와 적용 범위 등을 충분히 논의해야 한다는 목소리가 나온다. 8·2대책 발표 뒤 적용 시점과 대상을 두고 시장에 일었던 혼란을 예방하기 위해서다. 금융권 관계자는 “은행 창구에서 혼란을 줄이려면 여신심사 가이드라인을 충실히 만들어 사전에 홍보하는 게 중요하다”고 말했다. ○ 가계부채의 질 갈수록 악화 이날 열린 국회 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에서는 국내 가계부채의 현황이 적나라하게 드러났다.  한은에 따르면 올해 6월 말 기준 가계대출 총액은 1388조3000억 원이었다. 세금과 연금 납부액 등 비(非)소비지출을 빼고 실제 손에 쥐는 금액을 뜻하는 처분가능소득의 . 처분가능소득 대비 가계부채 비율은 2014년  이후 소득보다 부채가 더 빠르게 늘어나면서 지난 2, 3년간 상승세를 이어갔다. 가구당 평균 부채는 지난해 3월 말 기준 4686만 원이다. 가계부채의 질적 측면도 갈수록 악화되고 있다. 지난해 말 기준 국내 은행의 전체 주택담보대출 금액 중 주택담보인정비율(LTV) 60%를 넘는 금액이 35.9%(145조3000억 원)로 나타났다. 대출 위험성이 높은 빚이 전체의 상당 부분을 차지하는 셈이다. 또한 올해 상반기(1∼6월) 가계대출 증가액 46조8000억 원의 약 61%(28조6000억 원)가 30대 이하 젊은층에서 발생했다. 신혼부부 등이 저금리를 이용해 주택 구입 자금을 대규모로 빌렸기 때문으로 분석된다. 원리금 상환 부담을 느끼는 젊은층이 많아지면 이들의 소비가 줄어드는 등 내수에 악영향이 올 수 있다. 국제결제은행(BIS)에 따르면 올해 1분기(1∼3월) 기준 한국 가계의 DSR는  .com·이건혁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}더불어민주당 박영선 의원 [연합뉴스 자료사진]"신용대출로 바뀌었는데 이자율 변동 없어" (서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 수출입은행이 이명박 전 대통령의 실소유 논란이 있는 주식회사 다스에 대한 대출을 12년 만에 10배 가까이 늘린 것으로 나타났다.     24일 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 박영선 의원이 수은으로부터 받은 자료에 따르면 현재 다스에 대한 수은의 대출액은 모두 664억원으로 집계됐다.     수출 관련 대출이 455억원, 해외사업 관련 대출이 209억원이다.     최초 대출은 2004년 9월 담보대출 60억원이었다. 당시 금리는 4%였다.     이후 2009년 6월 90억원 증액되면서 신용대출로 바뀌었는데 금리는 여전히 4%였다. 대출은 12개월 단위로 재대출 되는 방식이다.    대출금액은 2013년 12월에 305억원으로 155억원 늘었고, 2014년 9월에는 545억원으로 240억원이나 증액됐다.     2015년 9월에는 455억원으로 감액돼 현재 이 수준을 유지하고  실소유주 의혹 (PG)[제작 최자윤, 조혜인] 일러스트    박영선 의원은 "대출금액이 늘어 신용리스크가 확대됐는데도 이자율의 변동이 없는 것은 특혜 소지가 있다"고 지적했다.     수은은 아울러 다스의 해외 현지법인에 209억원을 대출해줬다. 2015년 7월에 북미법인에 171억원, 2016년 6월에 체코법인에 38억원의 대출을 승인했다.     북미법인은 2014년과 2015년에 손실이, 체코법인은 2015년과 2016년에 손실이 발생했다.     수은의 다스에 대한 대출이 2004년 60억원에서 2016년 664억원으로 12년 만에 10배로 늘어난 셈이다.    박 의원은 "해외 현지법인에 대한 신용대출임에도 모기업인 다스에 연대보증을 요구하지 않은 것도 특혜의 소지가 있다"고 주장했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-다주택자 ‘선택과 집중’…일부 매물화 가능성-주택연금 신탁방식 도입…생계형 매도 줄듯‘ 종합대책’ 발표 이후 부동산 시장은 당분간 숨 고르기에 들어갈 전망이다. 다주택자를 투기수요로 지목했던 ‘8ㆍ2 주택시장 안정화 방안’에 이어 금융당국의 압박이 시장 전반에 영향을 미칠 것으로 관측된다. 부동산 전문가들은 이번 대책이 장기적으로 과열을 진정시키고 실수요 중심의 시장으로 재편시키는 촉매가 될 것으로  WM스타자문단 수석전문위원은 “이번 가계부채 종합대책은 새 정부의 부채 관리 종합 대책이자 긴 호흡의 로드맵”이라고 규정하며 “경제 현안인 가계부채 연착륙을 위해 부동산 시장에 유입되는 과도한 자금을 조절하면서도 실수요자들을 보호하겠다는 의지가 핵심”이라고  문턱이 높아지면서 실수요자의 접근법과 다주택자의 자금 마련 계획의 변화가 불가피하다고 분석했다. 부동산을 살 때 자기자본 비중을 전보다 높여야 해서다. 금리인상 가능성도 있어 가급적 과도한 대출보다 적정 대출을 통한 실속있고 알뜰한 자금 계획이 필요하다고  “신규 분양은 HUG(주택도시보증공사)의 중도금 대출 한도와 보증비율이 낮아질 수 있어 당첨보다 자금계획의 중요성이 주목받을 것”이라며 “아울러 주택연금은 신탁 방식 도입으로 가입자 사망 시 등기이전 절차 없이 자동으로 승계돼 매력이 증가할 전망”이라고 분석했다. 이어 “다만 고령자들의 주택연금 가입 니즈가 증가해 ‘생계형 매출’ 출회 감소 가능성은 있다”고  종합대책과 이어질 주거복지 로드맵에 앞서 관망세가 지배적이다. 부동산114에 따르면 서울 재건축 아파트값은 전주 대비 0.23% 오르며 가격 상승세가 주춤했다. 추석 연휴 이후  상승폭과  “8ㆍ2 대책 이후 잠잠했던 강남권 재건축 아파트값이 단기간에 상승하면서 매수자들이 부담을 느낀 것”이라며 “정부의 추가 대책을 앞두고 실수요자를 제외한 가수요의 움직임이 둔화된 영향도 크다”고  부동산 시장의 기상도를 좌우할 요소로 꼽힌다. 최근 몇 년간 주택시장 호황에 저금리 기조가 깔렸었던 탓도  실장은 “금리 인상이 확실시되고, 양도세 부담까지 커져 다주택자 타격은 더 커질 수밖에 없는 구조”라며 “다주택자들이 기존에 가지고 있던 물건을 정리해야 한다는 부담감이 커지면 일부 지역의 집값은 하락할 수도 있을 것”이라고  이후 자금력을 갖춘 은퇴세대와 다주택자들의 위축을 예상하는 목소리도 나온다. 문재인 정부의 수요 억제책이 이번 대책을 계기로 계속 이어질 것으로 보여서다. 앞서 발표된 부동산 대책이 청약ㆍ대출ㆍ세제 등을 다뤘다면 이번 대책에선 대출과 관련된 장기 로드맵을 포함해 상환능력과 총액 관리 등 가구별 전략을 세분화하는 계기가 될 것이란  리서치센터장은 “기업대출보다 개인대출이 늘어나는 수치가 강조되면 금융권은 정부의 가이드라인에 맞출 수밖에 없다”면서 “부동산 시장의 동력이었던 다주택자ㆍ고령층 등 액티브 시니어들의 위축으로 전반적인 시장의 거래 감소가 나타날 가능성도 높다”고 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강진형 기자 = 권영국 민주사회를위한 변호사모임 노동위원장이 지난 2013년 1월24일 오후 서울 서초동 서울고등검찰청 앞에서 열린 '론스타 관련 직무유기-업무상 배임 등 사건 항고 기자회견'에서 론스타 관련 고발 사건 불기소 처분을 규탄 하고 있다.  "국내에 고정사업장 갖고 있지 않아" 【서울=뉴시스】강진아 기자 = 과세당국이 미국계 사모펀드 론스타펀드에 부과한 1700억원대의 세금을 취소하라는 판결은 정당하다고 대법원이 판결했다. 대법원 1부(주심 박상옥 대법관)는 론스타펀드Ⅳ(U.S.)  론스타펀드Ⅳ(버뮤다) L.P. 등 9개 회사가 역삼세무서장을 상대로 낸 소득세 및 법인세 등 부과처분 취소 소송 상고심에서 원고 승소 판결한 원심을 확정했다고 24일 밝혔다. 재판부는 이들이 국내에 고정적 장소를 통해 사업활동을 하는 고정사업장을 갖고 있지 않다며 세금을 부과한 과세당국의 처분은 잘못됐다고 판단했다. 재판부는 "론스타펀드의 투자금 모집 및 회수, 자산 매각 등 주요 결정은 론스타파트너스Ⅳ(버뮤다) 등을 통해 미국에서 이뤄졌다"며 "론스타펀드Ⅳ(U.S.) L.P. 등이 국내에 고정사업장을 갖고 있다고 보기는 어렵다"고 밝혔다. 이어 "론스타펀드Ⅳ의 국내 관리자인 스티븐 리와 유회원 전 론스타코리아 대표 등이 국내에서 이들의 대리인으로서 계약을 체결할 권한을 갖고 이를 반복적으로 행사했음을 인정할 만한 증거가 없다"며 "론스타코리아 등의 사업장 소재지에 이들의 국내 고정사업장이 있는 것으로 간주할 수 없다고 판단한 원심은 잘못이 없다"고 설명했다. 론스타펀드Ⅳ(U.S.) L.P. 등은 외환은행과 극동건설, 스타리스의 발행주식에 투자할 목적으로 자금을 출연해 버뮤다국에 KEB홀딩스 L.P. 등 지주회사를 설립하고 다시 벨기에에 LSF-KEB홀딩스SCA 등의 지주회사를 세웠다. LSF-KEB홀딩스SCA는 2003~2005년 외환은행 주식 약 4억1675만주를 취득해 2007년 4167억5000만원을 배당금으로 받았고, 이후 증권사를 통해 주식 8770만주를 1조1928억원에 팔아 이득을 얻었다. 또 이들은 극동건설과 스타리스의 주식을 사고 배당금을 받은 후 이를 팔았지만 한·벨 조세조약 적용을 주장하며 별도로 세금을 납부하지 않았다. 이로 인해 당시 '먹튀' 논란이 크게 일었다. 이후 서울국세청장은 세무조사 후 배당소득 및 양도소득의 실질 귀속자는 벨기에 국적의 중간 지주회사들이 아닌 론스타펀드Ⅳ(U.S.) L.P. 등이라며 과세를 통지했다. 이에 역삼세무서는 "외환은행 등 주주명부상 소유자인 벨기에 법인들은 조세회피 목적을 위해 설립된 페이퍼컴퍼니"라면서 "론스타펀드는 국내에 고정사업장을 두고 소득을 취득했다고 봐야 한다"며 세금을 부과했다. 이후 대법원은 2012년 외국의 합자회사는 법인세법상 외국법인으로 소득세가 아닌 법인세가 부과돼야 한다는 판결을 내렸고, 역삼세무서는 소득세 부과를 취소하고 약 1733억원의 법인세를 부과했다. 그러자 론스타펀드 측은 "소득은 벨기에 국적의 지주회사나 주주들에게 귀속됐다"며 "국내에 사업장소도 없고 사업활동을 하지 않아 과세 처분은 위법하다"며 이 소송을 제기했다. 앞서 1심과 2심은 "국내에 외국법인의 고정사업장이 있다고 보려면 '사업상 고정된 장소'를 통해 외국법인의 직원이 '본질적이고 중요한 사업활동'을 수행해야 한다"며 "론스타펀드의 외환은행 등 주식 투자 및 매각은 모두 미국에서 이뤄지는 등 국내에 고정사업장을 갖고 있다고 보기 어렵다"며 원고 승소 판결했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		셀트리온 제외하고 모두 유가증권시장…24개 신규 진입(서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 증시에서 시가총액 10조원 이상 종목이 35개로 늘어 사상 최다를 기록했다.    올해 대형주 위주로 상승장이 펼쳐지며 상위권 상장종목의 시총이 크게 불어난 덕분이다.     이 중 11개는 10년간 '10조 클럽' 회원 자격을 유지한 종목이고 나머지 24종목은 신규 진입한  한국거래소에 따르면 전날 기준으로 시총이 10조원 이상인 종목은 삼성전자(352조3천215억원), SK하이닉스(61조6천618억원), 카카오(10조2천437억원) 등 35개였다.    코스닥 '대장주' 셀트리온(21조8천659억원)을 제외한 34개 종목이 유가증권시장 상장종목이다.      시총이 10조원 이상인 상장종목은 10년 전(2007년 10월 23일)만 해도 24개에 불과했다.     이후 글로벌 금융위기 여파로 2008년 말 10개까지 급감했다가 2009년 말 20개를 회복한 뒤 2010년 말에는 28개까지 늘었다.    그러나 2011년 말 21개, 2012년 말 24개, 2013년 말 23개, 2014년 말 23개, 2015년 말 24개로 거의 변화가 없다가 지난해 말 28개로 늘어난 데 이어 올해는 35개로  클럽에 새로 진입한 종목은 7개다.    이 중에는 지난해 11월과 올해 5월 각각 유가증권시장에 신규 상장된 삼성바이오로직스(25조435억원)와 넷마블게임즈(14조5천381억원)가 포함돼 있다.    또 전략 스마트폰 G6 인기 등으로 주가가 오른 LG전자(15조9천66억원), 정제 마진과 유가 상승으로 시총이 늘어난 S-oil(14조6천358억원)도 있다.    올해 정보기술(IT)주와 함께 코스피 상승장을 이끈 금융주인 하나금융지주(13조8천825억원), 우리은행(11조4천920억원)도 10조 클럽에 가입했고 카카오뱅크로 돌풍을 일으킨 카카오(10조2천437억원)도 회원 명부에 이름을 올렸다.    바로 다음 10조 클럽 후보는 시총 9조9천256억원의 고려아연과 9조3천131억원의 엔씨소프트다.     지난 10년간 10조 클럽에서 이름이 빠진 적이 없는 종목은 11개다.    증시 '대장주' 삼성전자를 비롯해 SK하이닉스(하이닉스), 현대차, POSCO, 삼성물산, KB금융(국민은행), 신한지주, SK텔레콤, LG전자, LG, LG디스플레이(LG필립스LCD) 등이다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 신혼부부, 청년층, 저소득층 맞춤형 주거비 지원 강화- 공적임대 연 17만 가구 공급.. '주거복지로드맵' 발표 예정주택파이낸싱 프로그램[이데일리 이진철 기자] 정부는 24일 발표한 ‘가계부채 종합대책’에서 인구구조 변화에 대응하고 가계 중심의 임대주택 시장을 개선하기 위해 공적임대주택 활성화 등 임대주택 공급구조 개선에 나서기로 했다. 그 일환으로 신혼부부, 청년층, 저소득층에 대한 맞춤형 주거비 지원을 강화하고, 공적임대주택 연 17만 가구 공급의 내용을 담은 ‘주거복지 로드맵’을 연내 후속조치로 발표할  부담으로 결혼에 어려움을 겪는 젊은층을 위해 신혼부부 전용 구입·전세대출 상품을 신설할 계획이다. 신혼부부 전세대출 지원도 늘려 대출한도를 최대 3000만원 상향하고, 대출금리도 최대 0.03% 우대받을 수 있다.  주택담보대출 상환 부담으로 생계가 곤란한 차주에 대해서는 주택파이낸싱 프로그램(세일&리스백)을 시행해 주거안정과 주거비 부담을 낮춰준다는 , 청년층, 저소득층에 대한 맞춤형 임대주택 공급 확대에도 나선다. 앞서 8·2 부동산대책을 통해 처음 공급 계획을 밝힌 신혼희망타운은 내년부터 5년간 7만 가구를 공급할 계획이다. 또 민간 분양주택의 신혼부부 특별공급 비율을 2배로 상향하고 지원 대상도 혼인 기간 7년 이내, 무자녀 부부와 예비신혼부부까지 확대한다는  사람들의 교통비 절감을 위해서는 광역 알뜰카드를 도입하고, 광역버스 노선도 추가할 예정이다. 오는 2022년까지 수도권과 서울을 연결하는 광역급행철도(GTX) 노선도 단계적으로 착공을 추진하기로  공급을 활성해 현재 6.3% 수준의 공적임대주택 비율을 2022년까지 경제협력개발기구(OECD) 평균 이상인 9% 이상으로 달성한다는 계획도 세웠다. 이를 위해 공공임대주택 연 13만 가구와 공공지원주택 연 4만가구를 공급한다는 방침이다. 공공지원주택은 세제·금융 지원을 통해 임대료 상승률 제한 등 공공성이 확보된 민간임대주택을  복합개발과 노후주택 리모델링 등을 활용해 수요가 많은 도심내 공적임대주택을 5만가구 이상 확충할  등 관계부처는 이번 가계부채 종합대책 후속조치로 이같은 임대주택시장 개선을 담은 주거복지로드맵을 이르면 다음달 발표할 계획이다. 이진철 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]"빚내서 집 사고 돈 버는 시대는 이젠 끝났다." 오늘 정부와 여당의 당정협의에서 나온 말입니다. 가계부채는 이제 그냥 둘 수 없는 우리 경제의 암초가 되었습니다. 정부가 내일 대출 한도와 상환 비율을 강화하는 한편으로, 어려운 계층의 빚을 탕감하는 가계 부채 종합대책을 내놓기로 했습니다. 송병철 기자입니다.[리포트]우원식 / 더불어민주당 원내대표"이제 빚으로 집 사서 돈 벌 수 있는 시대는 갔다라고 감히 말씀드릴 수 있습니다." 경제부처 수장들과 더불어민주당 원내대표 등 정부와 여당이 가계빚 문제를 놓고 머리를 맞댔습니다. 한국은행이 기준금리 인상을 예고하면서 1400조원에 달하는 가계빚 문제가 발등의 불이 됐기 때문입니다. 김태년 / 더불어민주당 정책위의장"가계부채 규모가 크고 증가 속도도 빠르기 때문에 선제적이고 적극적인 대응이 필요합니다." 내일 발표할 가계부채 종합대책엔, 내년 1월부터 빚을 내 집을 살 때 기존 대출 이자와 원금은 물론 앞으로의 소득까지 포함시키는 새로운 대출한도 기준과, 대출자가 돈을 갚을 능력을 판단하는 총부채원리금상환비율, DSR 적용시기를 1년 앞당기는 내용 등이 포함될 예정입니다. 김동연 / 경제부총리"가계부채 문제의 해결의 큰 틀을 마련하는 데 중점을 두었습니다." 특히 빚 때문에 한계상황에 놓인 다중채무자와 저신용자, 저소득층, 영세 자영업자 등 취약계층을 위한 빚 탕감 등 맞춤형 대책도 내놓기로 했습니다. TV조선 송병철입니다. / 송병철 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)송병철 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"긴축·저성장 바람직하지 않아…사회안전망 중장기적으로 늘려야"(워싱턴=연합뉴스) 이승우 특파원 = 이창용 국제통화기금(IMF) 아시아·태평양 담당 국장은 23일(현지시간) 한국의 재정 정책과 관련해 "지금부터 긴축해서 성장률이 낮은 쪽으로 가는 것은 바람직하지 않다"고 말했다.    이 국장은 이날 워싱턴DC 한국문화원에서 워싱턴특파원들과 한 간담회에서 "그렇다고 흑백 논리로 'IMF가 재정 방만을 주장했다'고 하면 안 된다"고 전제하면서 이같이 밝혔다.    이어 "IMF가 주장하는 것은 성장률을 낮추는 쪽으로만 가는 건 좋지 않다는 것"이라며 "앞으로 10년 뒤 노년 빈곤층 문제도 상당히 심각하다. 그래서 지금 성장률을 올리도록 도움을 주는 것도 중요하다"고 강조했다.    그는 "재정이 성장의 발목을 잡을 필요는 없다"면서 "작년에 세수가 너무 걷혀서 재정이 성장에 미치는 영향이 마이너스였다"고 분석한 뒤 "재정 건전성을 지켜야 한다는 것에 동의한다"면서도 "그러나 재정 건전성이 항상 흑자여야 하는 것은 아니다"라고 덧붙였다.    이 국장은 일본의 저출산·고령화 현상을 거론하면서 "우리나라가 일본의 상황까지 가면 굉장히 힘들어진다"면서 "재정을 유용하게 써서 미래의 사회안전망을 미리 만들고 여성들이 일을 더하도록 해서 성장률을 올리는 것을 고려해봐야 한다고 (IMF는) 얘기하고 있다"고 전했다.    그는 또 "사회안전망을 중장기적으로 늘려야 한다"면서 "10년 뒤에 노년 빈곤층을 위한 돈을 지금부터 쓸 필요가 있을 수 있다"라고  아태담당 국장[자료사진]이 국장은 가계부채 문제와 관련해 "IMF 데이터로 봐서는 OECD(경제협력개발기구) 국가에서는 가계부채가 높은 편이지만 금방 큰 위기를 가져올 것으로 보지 않는다"고 말했다.    그는 "가계부채는 부유층이 더 많이 가지고 있고, 위기 요인이 될 가능성은 작다"면서 "IMF가 주목하는 건 속도다. 외환위기 이후 빠르게 증가한 만큼 지금부터 올라가는 것을 막아야 한다"고 말했다.    부동산 위기설과 관련해서는 "부동산 가격이 폭락해 위기로 갈 가능성이 크지 않지만, 성장률이 둔화할 가능성이 있어 잘 관리해야 한다"고 말했다.    이 국장은 미국의 12월 금리 인상 가능성이 유력해지고 있는 데 대해 "(국내외) 금리 격차가 생긴다고 해서 (국내) 자본 유출이 생기는 것은 아니다"고 내다봤다.    한편 이 국장은 다음 달 초 발간되는 세계금융안정보고서에서 중국 금융 시장 상황에 대한 중요한 내용이 담길 것이라고 예고했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 취약계층 지원 방안…"방향엔 공감, 실효성 의문" 자영업자 대출 정책 등 부족…잠재적 위험군 고려해야 빚 탕감 정책 도덕적 해이 문제도…심사 강화해야【서울=뉴시스】조현아 기자 = 1400조원에 달하는 가계부채에 '빨간불'이 켜진 가운데 부채 구조의 질적 개선을 고민해온 정부가 24일 취약 차주를 지원하는 정책을 내놨다.   연체이자 부담을 낮추고 빚을 탕감해 빚의 수렁에 빠질 수 있는 차주들을 적극 돕겠다는 취지다.  일단 전문가들은 빚 갚을 능력이 없는 취약 차주들의 숨통을 틔워주기 위한 정부 정책의 방향은 공감하면서도 잠재적 취약층 대책은 상대적으로 미흡하다는 지적을 내놓고 있다. 빚이 소득보다 가장 빨리 늘어나는 주계층이어서 단순히 연체이자 부담을 줄여주는 것을 넘어 소득향상 지원책이 필요하다고 보기 때문이다.  아울러 빚 탕감 등 복지적 정책으로 도덕적 해이 문제가 생길 수 있다는 지적도 제기된다.  현재 정부는 우리나라의 가계부채가 금융시스템 리스크로 이어질 가능성은 낮은 것으로 보고 있다. 가계부채 대부분이 주택담보대출 위주로 늘어난 데다, 고소득층에 해당하는 소득 상위 4~5분위의 부채 점유율이 70% 수준에 달하고 있다는 이유에서다. 고정금리·분할상환 대출 비중이 늘어난 점도 정부가 가계부채의 질적 구조를 좋게 보는 이유 중 하나다.   그러나 취약 차주의 빚은 가장 먼저 부실화될 가능성이 높고, 가계부채 전체의 질을 악화시켜 금융시스템 리스크를 만들 우려가 크기 때문에 가계부채의 '뇌관'으로 꼽힌다. 정부가 이번 대책의 초점을 취약 차주 지원방안에 맞춘 것도 그 때문이다.    하지만 정부의 이번 대책이 가계빚의 질적 구조를 바꿀 근본적인 해법이 될 수 있을지에 대해선 의견이 분분하다.  이날 정부가 발표한 가계부채 종합대책에 따르면 차주의 연체·상환 의지에 따라 특성별로 맞춤형 지원이 실시된다. 정부는 상환능력과 연체 여부를 토대로 A~D그룹까지 4단계로 구별해 '상환능력은 있으나 연체가 예상'되는 그룹에 대해선 이자부담을 낮춰주고, '상환능력도 부족하고 이미 연체가 발생'한 그룹에 대해서는 경제적 재기를 지원하는 방안 등을 내놨다.  구체적으로 현재 연 .0% 수준으로 형성된 연체 가산금리를 낮추고, 금융사들이 대출금리를 함부로 올리지 못하도록 관리해 연체 우려가 높은 차주들의 부담을 낮추도록 하는 방식이다.  아예 빚 상환이 불가능한 차주에 대해서는 연체채권(1000만원 이하·10년 이상 보유)을 정리해줘 재기의 발판을 마련해주는 방안도 포함됐다. 7조원 규모의 중금리 사잇돌대출 공급, 중신용 자영업자에 저금리로 자금을 빌려주는 '해내리대출(가칭)' 실시, 제2금융권의 안심전환대출 확대 등도 생계형 자영업자, 중·저신용자 등을 지원하는 대책들도 일부 나왔다.   정부의 생각대로 이번 대책이 가계빚의 질적 개선에 효과를 낼지를 놓고서는 의문이 제기되고 있다.  이준서 동국대 경영학과 교수는 "점진적으로 가계부채의 리스크를 줄이겠다는 선제적인 대응 방안으로서는 의미가 있는 것 같다"고 긍정하면서도 "하지만 이번 대책에서는 지금 문제가 되고 있는 차주들에 대한 대책에만 집중된 것으로 보이고, 잠재적 위험군에 대한 대책은 상대적으로 부족해 보인다"고 지적했다.  실제 잠재적 취약 차주의 빚은 빠르게 증가하고 있다. 금융권에서는 전체 가계부채의 20~30%를 잠재적 위험군으로 보고 있다. 잠재적 취약 차주는 제2금융권을 이용하는 중·저신용자를 비롯해 자영업자, 고령층 등이 꼽힌다. 현재는 이자를 잘 갚고 있더라도 금리인상으로 이자 부담이 커지면 잠재적 취약 차주들이 급격히 타격을 받을 수 밖에 없다. 특히 자영업자 대출은 가계빚의 질적 구조를 크게 위협하는 요인이다. 대부분 부동산 임대업이나 음식·숙박업 등 영세 업종이 몰려 있어 소득이 불규칙해 부실화 위험이 크기 때문이다. 지난해 기준 자영업자 대출은 521조에 육박하는 것으로 나타났다. 전체 가계부채의 37%에 달하는 규모다. 【서울=뉴시스】안지혜 기자 = 정부는 24일 차주의 연체·상환 의지에 따라 특성별로 맞춤형 지원을 실시하는 내용의 '가계부채 관리방안'을 발표했다.   자영업자 대출에 대한 문제를 인식하고 이번 대책에서 1조2000억원 규모의 '해내리 대출' 등 자영업자의 대출 지원을 확대하는 방안을 내놨지만 기존 대책을 답습하는 정도에 불과하다는 의견이 나온다.   이 교수는 "정부가 취약 계층 특성별 맞춤 지원을 한다고 했지만 실제 다중채무자나 저신용자, 저소득자, 과다채무자 등에 따라 구체적으로 해법이 달라져야 하는데, 특성들이 제대로 반영되지 않은 것으로 보인다"며 "제2금융권 대출이나 자영업자 대출에 대한 대책 등이 더 담겼어야 한다"고 말했다.  빚 탕감 등의 정책은 도덕적 해이를 불러 일으킬 수 있다는 의견도 나온다. 연체채권 소각 차주에 대한 심사 강화 등이 제대로 이뤄져야 한다는 지적이다. 오정근 건국대 금융IT학과 특임교수는 "취약 계층에 대해 자금을 탕감해 주는 것은 도덕적 해이 문제가 생길 수 있다"며 "성실히 갚아온 차주들을 대상으로 단계적으로 적용해야 하고, 채무재조정을 제한된 범위 내에서 해야할 것"이라고 제안했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		일명 ‘김영란법’으로 불리는 청탁금지법 시행으로 소상공인 10명 중 7명은 매출에 부정적인 영향이 있다고 봤다. 일반 기업 10곳 중 8곳은 법 시행 후 사회 전반에 긍정적인 변화가 있었다고  대한상공회의소에 따르면 김영란법 시행 1년을 맞아 음식점, 농축산 도소매, 화훼 도소매 등 소상공인 300개사를 대상으로 조사한 결과 전체의  ‘청탁금지법 시행이 매출에 부정적 영향을 줬다’고  도소매 업체의 85.4%, 음식점의  ‘매출에 부정적 영향이 있었다’고 답했다. 농축산 도소매 업체는  ‘매출에 부정적 영향이 있었다’고  법 취지에는 공감했다. 소상공인의  김영란법 시행 취지에는 공감했다.  법 시행 이후 사회 전반에 긍정적인 변화가 있었다고  대상으로 조사한 결과에서는 응답 기업의  청탁금지법 시행으로 ‘사회 전반에 긍정적 변화가 있었다’고 답했다. ‘청탁금지법 시행 이후 금품이나 접대 요구가 줄어드는 등 공직사회가 변하고 있는가’를 묻는 말에는 응답자의 , ‘접대나 선물 등 기업문화가 개선되고 있는가’를 묻는 말에는  ‘그렇다’고  된다는 의견도 많았다. 법 시행이 기업활동에 미친 영향을 묻는 말에는  ‘법 시행 이후 기업하기 좋아졌다’고 응답했다. 법 시행 후 좋아진 점으로 기업들은 ‘공무원의 공정성 향상’(32.8%)과 ‘회식 간소화 등 조직문화 개선’(32.8%)을 가장 많이 꼽았고 이어 ‘접대·선물비 등 비용 절감’(19%), ‘접대 감소에 따른  업무 효율화’(14.8%)를  후 어려움으로는 ‘감사‧결재 강화 등 내부 업무부담 증가’(27.5%), ‘공무원의 소극적 태도로 업무 차질’(25.9%), ‘접대‧선물 기피로 인한 영업방식 변경 부담’(23%), ‘회식 감소 등 사내 분위기 경직’(11.1%) 등이  기업문화팀장은 “청탁금지법 시행으로 우리 사회 전반에 긍정적 변화가 일어나고 있는 것으로 나타났다”면서 “소상공인 매출 감소 등 부작용을 최소화하면서 우리 사회가 한 단계 발전할 기회로 삼아야 할 것”이라고 말했다.[안상희 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 가계부채 종합 대책 발표(PG)[제작 최자윤, 이태호, 조혜인] 일러스트이찬우 차관보 "가계부채 연착륙이 경제성장 도움 줄 것"(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 정부가 24일 발표한 가계부채 종합대책에는 문재인 정부가 추진하는 소득주도 성장을 위한 각종 정책이 한 자리를 차지했다.    일자리 및 서민 소득지원, 생활비 절감 등을 통해 가계소득이 늘어나고 소득분배가 개선되면 빚을 갚을 수 있는 능력이 제고되고, 이는 다시 가계부채 연착륙에 도움이 될 수 있다는 게 정부의 판단이다.    정부는 가계부채 증가세가 억제되는 등 대책이 차질없이 추진되면 우리 경제 전체에도 긍정적인 영향이 있을 것으로 보고 있다.◇ 소득주도 성장으로 가계부채 문제 구조적 대응정부는 이번 대책에서 가계부채 문제에 구조적으로 대응하기 위한 방안으로 기존의 소득주도 성장을 다시 꺼내 들었다.    새 정부 경제정책의 주요 축인 소득주도 성장을 통해 가계소득을 확대하면 상환능력이 제고돼 가계부채 문제의 해법이 될 수 있다는 것이다.    정부는 우선 중소기업 청년 추가고용장려금 지급, 고용증대세제 신설 등 재정과 세제, 금융, 조달, 인허가 등 주요 경제정책 수단을 일자리 중심으로 재설계하기로 했다.    액셀러레이터 결성 투자조합에 법인출자 허용, 창투사 설립 자본금 완화 등을 통해 벤처투자 진입·행위규제를 대폭 완화하고, 규제 샌드박스 도입을 통해 신산업을 육성하기로 했다.    일자리 안전망 확충 차원에서 고용·산재보험의 적용대상자를 확대하고 보장성 강화도 추진하기로 했다.    청년·여성 등 일자리 취약계층에 대한 지원도 확대된다.    청년내일채움공제 대상을 6만명으로 1만명 늘리고, 2년간 1천600만원의 자산형성을 도와주기로 했다.    육아휴직 급여 확대, 아빠 육아휴직 보너스제 강화, 육아기 근로시간 단축 기간 2년으로 확대 등의 정책을 통해 여성 인력의 활용도를 높일 계획이다.    서민 소득 및 자산형성을 지원하는 정책도 대폭 강화된다.    고용장려금 지원대상을 임금수준·성별·연령 등으로 분석한 뒤 내년 중 취업 취약계층에게 장려금이 집중되도록 제도 개선방안을 마련하기로 했다.    기초생활보장제도 부양의무자 기준을 단계적으로 완화하고, 아동수당 도입, 기초연금 및 장애인연금 인상 등 생애 맞춤형 소득지원제도를 운영한다.    개인종합자산관리계좌(ISA) 활성화를 위해 비과세한도를 200만원(서민형 250만원)에서 300만원(농어민·서민형 500만원)으로 높이고, 중도인출 시에도 세금혜택을 유지하는 등 가입자 편의를 제고하기로 했다.    주거·의료·통신 등 핵심생계비 절감 방안도 확대 추진된다.    신혼부부(20만호)·청년(30만실) 대상 임대주택 공급, 신혼부부 전용 구입·전세대출상품 신설 등 맞춤형 주거비 지원을 강화한다.    비급여의 건강보험 편입, 선택진료 폐지 등을 통해 2022년까지 국민부담 의료비는 18%, 비급여 의료비 부담(간병 포함)은 64% 경감시킨다는 계획을 내놨다.    교통비 경감을 위한 광역알뜰카드 도입, 광역급행철도 2022년까지 단계적 착공, 대중교통 낙후지역에 공공형 택시 보급 등을 추진하기로 했다.    통신비 부담 완화 차원에서 기초연금수급자와 저소득층의 통신요금을 감면해주고, 교육비 부담 해소를 위한 온종일 초등 돌봄교실 전 학년 확대, 고교 무상교육 단계적 실시 등의 방안도 내놨다.◇ 정부 "가계부채 연착륙하면 거시경제 도움될 것"그동안 가계부채 증가세는 북핵, 미국의 금리 인상 등 대외리스크와 함께 한국경제를 위협하는 요인 중 하나로 꼽혔다.    가계부채 급증이 대내외 금리 인상 등과 맞물려 부실로 이어질 경우 한국경제가 위기에 빠질 수 있다는 우려가 끊이지 않았다.    일단 이번 가계부채 종합대책은 부채 증가세를 막아 미래 위험에 대비했다는 점에서 거시경제 전반에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 보인다.    성태윤 연세대 경제학부 교수는 "가계부채 위험성을 줄인다는 점에서 이번 대책이 거시경제에 미치는 영향은 비교적 긍정적으로 평가할 수 있다"면서 "성장을 제약할 수도 있지만, 이는 가계부채 대책 자체보다는 금리 상승이 더 큰 영향을 미칠 것"이라고 말했다.     정부 시각도 다르지 않다.    그동안 가계부채 확대로 가계의 원리금 상환 부담이 커지면서 소비 위축을 불러왔고, 유동성이 부동산 부문에만 흘러들어 가면서 불균형이 발생했는데 이러한 문제를 해소할 수 있다는 설명이다.    이찬우 기획재정부 차관보는 가계부채 종합대책 브리핑에서 "가계부채 연착륙은 성장에 도움을 줄 수 있다"고 밝혔다.    이 차관보는 그러나 이번 대책이 3% 성장 달성에 미치는 영향에 대해서는 "성장률을 목표하지는 않았다"면서 "정부는 성장의 양보다는 질을 강조하고 있다"고 말했다.    그러나 우리 경제의 회복세가 제약된 상황에서 이번 대책이 건설경기 침체로 이어지거나 자산가치 하락에 따른 소비 감소를 불러오는 등 경기에 악영향을 미칠 수 있다는 우려도 제기된다.    윤창현 서울시립대 경영학과 교수는 "이번 대책은 돈이 돌지 않고 주택을 사기 힘들게 만든다는 점에서 경기억제책"이라며 "건설경기가 안 좋아질 가능성이 있고, 부동산 가격 하락으로 역자산효과가 나타나면 소비가 감소해 내수가 위축될 수도 있다"고 전망했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 새로운 DTI·DSR 도입 주요 내용(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 정부가 '8·2 부동산대책'에 이어 24일 발표한 '가계부채 종합대책'에는 알쏭달쏭한 대출규제 관련 용어들이 등장한다.    담보인정비율(LTV)이나 총부채상환비율(DTI)처럼 돈을 빌려 집을 샀거나 그럴 계획이 있는 사람이라면 '상식'처럼 아는 용어도 있지만, 일반인에게 생소한 용어도 적지  To Value ratio)는 자산의 담보가치에 견준 대출금액 비율이다. 대출 채권이 부도나면 금융회사는 담보물(주택담보대출의 경우 주택)을 처분해 상환받아야 하는데, 이때 상환액이부족하지 않도록 LTV에 한도를 둔다.    LTV와 '짝꿍'처럼 붙어 다니는 게 DTI(Debt To Income ratio)다. DTI는 대출자 입장에서 원리금 상환액이 소득에서 차지하는 비중이다. 금융회사는 대출자의 소득이 충분한지, 다시말해 돈을 갚을 능력이 되는지 따져 DTI가 일정 수준을 넘지 않는 수준까지만 대출해준다.    LTV는 (주택담보대출금액+선순위채권+임차보증금 및 최우선변제 소액임차보증금)÷담보가치다. DTI는 (주택담보대출금액+선순위채권+임차보증금 및 최우선변제 소액임차보증금)÷연 소득이다.    LTV와 DTI는 행정규제로서, 투기지역과 투기과열지구 등에서 40%를 넘을 수 없다. 다주택자는 이 비율이 30%로 더 낮게 적용된다.    정부는 이번 대책에서 DTI를 개량한 신(新) DTI를 내년 1월부터, 여기서 한 발 더 나간 총체적상환능력비율(DSR)을 내년 하반기부터 적용하겠다고 밝혔다.    행정규제인 (신) DTI와 달리 DSR는 일단 금융회사들이 대출심사를 할 때 사용하는 관리지표로만 도입된다. DSR가 높은 대출은 위험하니, 고(高) DSR 대출 비중이 일정 수준을 넘지 않도록 각 금융회사가 관리하라는  종합 대책 발표(PG)[제작 최자윤, 이태호, 조혜인] 일러스트    DTI와 계산식은 비슷하다. 금융회사 대출의 연간 원리금 상환액을 연 소득으로 나눈다. 연 소득 계산은 신 DTI와 DSR가 같다. 다만 신 DTI가 주택담보대출만 보는 것과 달리, DSR는 모든 대출을 각각의 원리금 상환 방식과 만기에 맞춰 ·Rent To Interest ratio)이라는 개념도 소개됐다. 자영업자 부채, 특히 그중에서도 부채 규모가 크고 증가세가 가파른 부동산임대업자 부채를 까다롭게 관리하겠다는 취지에서다.    RTI는 기업으로 따지면 이자보상배율과 비슷한 개념이다. 임대업으로 돈을 벌어 이자를 낼 능력이 얼마나 되는지 나타내는 지표다. 연간 임대소득÷이자비용의 산식이다.    정부는 일단 RTI를 참고지표로만 삼되, LTV나 DTI처럼 규제비율로 도입하는 방안도 검토하기로 했다. 규제비율로 도입한다면 RTI가 최소 1은 넘을 것으로 보인다. 1에 미달하면 임대소득으로 이자도 못 내는 한계차주, 기업으로 따지면 한계기업이기 때문이다.    자산대비부채비율(DTA·Debt To Asset ratio)이나 소득대비대출비율(LTI·Loan To Income ratio) 같은 개념도 대책에 담겼다. 규제비율이라기보다는 대출자의 상황을 나타내는 참고지표에 가깝다.    정부는 DTA가 기준치(100%) 이하면 부채 대비 자산이 충분한 수준으로 봤다. 다만 소득이 낮아 DSR가 높다면 상환에 문제가 생길 수 있다는 의미다.    LTI는 DTI와 비슷한 개념이다. DTI는 원리금 상환액을, LTI는 총대출금액을 소득과 비교한 것이다. 자영업자 부채 분석에 사용됐으며, 외국에선 DTI 대신 LTI를 규제비율로 쓰기도 한다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내년 1월 중도금 대출 한도 5억…보증기관 보증비율 80%로 부동산임대업 대출, 부분 분할상환…첫 여신심사 가이드라인【서울=뉴시스】조현아 기자 = 정부가 1400조원에 달하는 가계부채 '폭증세'를 견인한 주택집단대출을 정조준한다. 중도금 대출의 보증한도를 기존 6억원에서 5억원으로 줄이고, 보증기관의 보증 비율을 90%에서 80%로 낮추기로 한 것이다.  기획재정부와 국토교통부, 금융위원회, 금융감독원, 한국은행은 24일 오후 정부서울청사에서 중도금대출의 보증요건을 강화하고, 보증비율을 축소하는 내용의 '가계부채 관리방안'을 합동 발표했다.  이번 방안에 따르면 내년 1월부터 금융회사에 대한 중도금 대출 보증한도는 기존 6억원에서 5억원(수도권·광역시·세종)으로 낮아진다. 다른 지방의 한도는 3억원으로 그대로 유지된다. 주택금융공사(주금공)와 주택도시보증공사(HUG)의 중도금대출 보증비율도 기존 90%에서 80%로 축소된다. 정부가 중도금 대출에 손을 댄 것은 지난 8·2 부동산 대책 이후에도 주택담보대출 증가세가 크게 꺾이지 않고 있어서다. 한국은행에 따르면 지난달 은행권 주택담보대출 증가액은 3조3000억원으로 전월(3조1000억원)보다 오히려 늘었다. 이미 승인된 중도금 대출이 꾸준히 늘어났기 때문이다.  중도금 대출의 보증한도가 줄어들면 금융회사들이 더이상 보증기관만 믿고 대출을 내주기 어렵게 되면서 주택담보대출의 증가세도 잡힐 것으로 정부는 판단하고 있다.  최근 증가세가 확대된 부동산임대업자에 대한 대출도 제한된다. 정부는 내년 3월 원금 부분 분할상환을 유도하는 '여신심사 가이드라인'을 도입하기로 했다. 부동산임대업자에 대한 담보 대출중 유효담보가액을 초과하는 대출액에 대해 나눠 갚도록 하는 것이다. 부동산임대업자 대출에 여신심사 가이드라인이 도입된 것은 이번이 처음이다.  부동산임대업자 대출은 가계대출로 분류되지 않고 기업대출 중 개인사업자 대출로 분류되기 때문에 LTV·DTI 규제를 받지 않아 급증세가 이어져왔다. 지난해 기준 자영업자 대출 521조 가운데 부동산임대업 비중은 27%로 가장 높은 상황이다.  정부는 부동산임대업자의 상환능력을 심사할 때도 '이자상환비율(RTI)'을 산출해 참고지표로 활용토록 하고 향후 비율을 정해 규제 도입을 검토할 예정이다. 이자상환비율은 연간 임대소득 대비 이자비용을 토대로 산정된다. 소득이 낮은데도 빚으로 부동산을 여러채 사들이는 관행을 막겠다는 것이다.   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외환위기 이후 가계빚 증가내수진작 자산값 상승 효과글로벌 금융위기 후 ‘빚’ 과열대출규제 이은 소득성장 관건1997년 외환위기를 극복한 원동력이었던 가계신용이 20년만에 본격적인 디레버리징(deleveraging, 차입축소)에 나선다. 기업의 과도한 차입이 원인이었던 외환위기는 가계신용을 통한 내수진작, 그리고 때마침 불어닥친 ‘중국 특수’로 인한 기업 재무구조 개선으로 극복됐다. 가계 차입축소에 따른 고통과 내수위축의 충격을 극복하기 위한 소득성장이 이제 경제의 가장 주요한 화두가 됐다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] '가계부채대책' 자영업자 맞춤형 지원혜택'해내리 대출', '자영업 119'…기존 상품·프로그램 명칭 변경에 불과(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 정부가 24일 가계부채 대책에 자영업자 지원책을 담았지만, 대부분 기존 정책에 이름만 바꿔 다는 등 부실한 대책만 내놓았다는 비판이 나온다.    정부는 이날 가계부채 대책 보도자료에 금융감독원의 자영업자 실태조사 결과를 소개했다. 올해 상반기부터 진행된 이 조사 결과에 대해 금융위원회는 철저한 '보안'을 유지했다. 발표 효과를 극대화하겠다는 이유였다.    그러나 조사 결과와 함께 나온 대책을 보면 자금을 지원하고 대출 만기를 연장하는, 기존의 틀에 박힌 내용에서 전혀 벗어나지 못했다.    핵심 지원책으로 제시된 게 가칭 '해내리 대출'이다. 1조2천억 원 규모라고 발표했다. '해내리Ⅰ'과 '해내리Ⅱ'로 나눴다. 이름은 그럴싸해 보이지만, 해내리Ⅰ 대출은 기업은행이 올해 초 내놓은 소상공인 대출의 금리와 보증료를 추가 인하하고 이름을 바꾼 것에 불과하다. 규모도 애초 1조 원에서 1천800억 원을 더했을 뿐이다.    해내리Ⅱ 대출은 소상공인에게 7천만 원까지 주고, 신용카드사가 매출대금을 입금하면 매월 10∼20%를 자동 상환하는 구조다. 200억 원 규모로 시범 실시된다. 이미 지역 신용보증재단들이 소상공인단체와 함께해온 신용보증대출과 크게 다르지 않다.    자영업자 중 저신용자에 대해선 미소금융과 사업자햇살론 등 저금리 정책자금 공급을 확대하겠다고 밝혔다.    또 내년 중 3조 원의 재정을 투입해 최저임금 인상 부담을 덜어주고, 영세 소상공인의 카드 우대수수료율 적용 대상을 확대하는 내용이 담겼다. 모두 이미 발표된 내용이다.    정부는 '개인사업자대출 119 프로그램'을 다음 달부터 실시한다고 밝혔다. 일시적으로 자금이 부족한 자영업자의 채무상환 부담을 덜어주겠다는 취지다.    그런데 이 역시 금감원이 해온 '자영업자 프리워크아웃'의 이름만 바꾼 것이다. 연체가 우려되거나, 연체가 발생한 지 3개월 이내인 대출자의 이자를 감면하고 만기를 연장하는 게 프리워크아웃이다.    금융권 관계자는 "프리워크아웃이라는 명칭에 거부감을 보이는 것을 고려해 '가계부채 119 프로그램'로 이름을 바꾼 것"이라고 말했다.    결국 정부는 160만2천 명의 자영업자가 521조 원의 빚을 지고 있고, 이 가운데 생계형 자영업자 17만7천 명의 빚 12조5천억 원은 매우 취약한 상태라는 '진단'만 내놓은 셈이다.    정부가 '공급자' 측면에서 자영업자를 지원할 묘수 자체가 거의 없다는 지적도 있다. 결국 '수요'의 문제라는 것이다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내년부터 신DTI 대출 얼마나 줄까기존 주택 대출 이자뿐 아니라원금 상환 금액도 계산에 포함집 대출 규모가 큰 다주택자는추가로 더 이상 못 빌릴 수도  김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 가계부채 종합대책 당정협의회에서 발언하고 있다. 오른쪽은 더불어민주당 우원식 원내대표. [연합뉴스]     내년부터 주택담보대출을 2건 이상 보유한 다주택자들은 대출한도가 크게 줄어든다. 정부와 여당은 23일 당정협의를 통해 다주택자를 겨냥한 신(新)총체적상환비율(DTI) 도입을 골자로 한 ‘가계부채 종합대책’을 확정했다. 구체적인 방안은 24일 발표한다.      김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 23일 당정협의에서 “대출받은 사람의 상환 능력을 정확히 반영할 수 있도록 DTI 제도를 개선해 내년 1월부터 시행하고, 2018년 하반기부터는 총부채원리금상환비율(DSR)을 도입하겠다”고 말했다.      DTI란 소득 대비 원리금 상환 비율이다. 현재 수도권과 조정대상지역(세종·부산 등)에서 주택담보대출을 받을 땐 DTI 상한을 40~60%로 규제한다. 주택담보대출을 이미 보유한 사람이 두 번째 대출을 받을 땐 이보다 10%포인트 낮은 30~50%까지만 대출을 받을 수 있다(8·2 부동산 대책).  지금은 다주택자의 DTI를 계산할 때 ‘새로 받을 주택담보대출 원리금 상환액+기존 주택담보대출이자금액’이 연 소득에서 차지하는 비율을 따진다. 기존 보유한 주택담보대출의 원리금 상환액은 계산에서 제외된다. 이에 따라 서울(투기지역 제외)에서 연봉 8000만원인 A씨가 이미 주택담보대출 2억5000만원(금리 3%, 30년 만기)을 보유했다면 새로 주택을 살 때 받는 주택담보대출의 연간 원리금 상환액이 1650만원 이내여야 DTI 30% 규제를 맞출 수 있다. 따라서 10년 만기 시엔 1억4200만원, 만기를 30년으로 늘리면 최대 3억2600만원까지 대출을 추가로 받을 수 있다.      [그래픽=차준홍 기자 .kr]     내년 1월 도입될 신 DTI도 규제비율은 지금과 똑같다. 그런데도 신 DTI가 다주택자에게 강력한 규제인 건 계산법을 바꿨기 때문이다. 신 DTI는 기존 주택담보대출의 이자뿐 아니라 원금 상환 금액도 계산에 포함한다. ‘새로 받을 주택담보대출 원리금 상환액+기존 주택담보대출 원리금 상환액’이 연 소득에서 차지하는 비율을 계산한다. 따라서 A씨가 내년 이후 받는 주택담보대출은 연간 원리금 상환액 한도가 1135만원으로 쪼그라든다. 대출 가능 금액도 10년 만기 시 9800만원에 불과하다. 정부는 두 번째 주택담보대출은 만기를 일정 기간 이내로 제한할 예정이다. 만약 만기가 15년으로 제한된다면 A씨는 기존 대출을 갚지 않는 한 1억3700만원까지만 추가 대출이 가능하다. 지금과 비교하면 A씨는 최대로 가능한 대출금액이 절반 이하로 뚝 떨어진다. 기존 주택담보대출 보유 규모가 큰 다주택자라면 아예 추가 대출이 나오지 않을 수도 있다.      DTI는 중도금 대출엔 적용하지 않는다. 다만 입주 시점에 잔금대출로 전환할 땐 일반 주택담보대출과 똑같이 DTI 규제가 적용된다(6·19 부동산 대책). 따라서 분양을 받으려는 경우에도 2년 뒤 입주 시점엔 이러한 신DTI가 적용될 거란 점에 유의해야 한다.      DSR은 주택담보대출뿐 아니라 모든 대출(신용대출, 자동차할부금융 포함)의 원리금 상환액을 따지는 지표다. 당초 금융당국은 DSR을 2019년부터 적용한다는 계획이었지만 내년 하반기로 도입 시기를 당겼다. DSR은 DTI처럼 정부가 일률적인 기준선을 정해 주는 규제비율은 아니다. 대신 은행이 고객별 DSR을 따져 대출 규모나 상환 계획 등을 관리토록 할 방침이다.      가계부채 대책엔 제2금융권을 위한 새로운 정책모기지 상품을 도입하는 방안도 담긴다. 김태년 더불어민주당 정책위의장은 “제2금융권 주택담보대출이 변동금리의 일시상환 비율이 높은 점을 고려해 안심전환대출과 같은 제2금융권 모기지상품을 도입해 대출받은 사람의 상환 부담을 덜어줄 것”이라고 밝혔다.      2015년 나왔던 은행권 안심전환대출은 기존 변동금리·일시상환 방식 주택담보대출을 연 .6%의 고정금리·원금분할상환 방식으로 전환하는 상품이다. 금리 인상기에 대비한 상품이었지만 당시엔 이후 한은이 기준금리를 내리면서 빛이 바랬다. 하지만 지금은 시장금리가 본격적으로 상승세를 타기 시작한 시점이어서 대출자에게 유리할 수 있다.      한애란 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 이관섭 한국수력원자력 사장이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 한국수력원자력·한국원자력환경공단·한전원자력연료·한국원자력문화재단·한국남동발전 한국중부발전·한국서부발전·한국남부발전·한국동서발전에 대한 국정감사에 출석해 의원들의 질의에 답하고 있다. . , 매몰비용 1조원 달해 vs 한국수력원자력 4675억원 여당, 신한울 3·4호기 건설 허가 나지도 않았는데 수천억원 투입【세종=뉴시스】박상영 기자 = 24일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회에서 열린 한국수력원자력 국정감사는 신한울 3·4호기, 천지 1·2호기 등 신규 원전 건설 중단에 따른 매몰비용을 두고 여야간 공방이 이어졌다. 윤한홍 자유한국당 의원은 "신한울 3·4호기와 천지 1·2호기 원전 건설이 중단되면 매몰비용이 1조원에 달한다"고 주장했다. 한수원은 탈원전 정책이 진행되면서 리스크 관리 차원에서 지난 5월 신한울 3·4호기 종합설계용역을 중단했다. 7월에는 같은 이유로 천지 1·2호기의 환경영향평가 용역도 중단했다.  윤 의원은 "한수원에서 매몰비용을 추산할 때 건설 지역 지원금 1780억원과 협력사 배상 예상비용 3500억원을 제외했다"며 "이를 포함할 경우에는 실제 매몰비용은 총 9955억원에 달한다"고 했다. 앞서 한수원은 이들 신규 원전의 건설 중단으로 매몰비용이 4675억원에 이를 것으로 추산했다. 손금주 국민의당 의원은 이들 신규 원전 건설 중단으로 매몰비용이 8930억원에 달할 것으로 내다봤다. 손 의원은 "신한울 3·4호기와 천지 1·2호기 건설을 중단할 경우 매몰 비용이 8930억원이 들어간다"며 "탈원전 에너지정책 변화는 어마어마한 사회적 비용이 들기 때문에 국민과 국회 동의 절차가 선행돼야 한다"고 했다. 【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 이관섭(왼쪽) 한국수력원자력 사장이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 한국수력원자력·한국원자력환경공단·한전원자력연료·한국원자력문화재단·한국남동발전 한국중부발전·한국서부발전·한국남부발전·한국동서발전에 대한 국정감사에서 증인선서를 하고 있다. .  의원은 "매몰비용이 수천억원이 들고 전력수급기본계획에도 반영되는데 탈원전 때문에 배제된다는 이유로 중단됐다"며 "헌법에 보장된 재산권을 침해하는 것 아닌가"라고 지적했다. 여당에서는 정부가 아직 허가도 해주지 않은 원전에 대규모 비용이 투입된 것을 두고 문제라고 지적했다. 김경수 더불어민주당 의원은 "신한울 3·4호기는 올해 2월 발전 허가만 났고 전원개발 실시계획 건설 허가는 나지 않았다"며 "나머지 4기는 단지 7차 전력수급 기본수급계획에 반영만 된 상태"라고 했다. 이어 "국민들이 신고리5·6호기 건설을 재개해야 한다고 판단한 중요한 원인 중 하나가 매몰비용"이라며 "매몰비용을 늘려 알박기를 한 의혹이 있다"고 했다. 같은 당 김병관 의원도 "지금까지 원전뿐 아니라 공공·민간 석탄 발전소 포함해 관행적으로 허가가 나기 전에 설계용역을 진행했다"며 "관행이라고 하지만 엄밀히 따지면 불법 소지가 있다"고 했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도시바 한미일연합과 매각계약 (PG)[제작 최자윤] 일러스트기자가 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}질의하는 박영선 의원(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 더불어민주당 박영선 의원이 23일 국회에서 열린 한국은행에 대한 기획재정위원회의 국정감사에서 이주열 한은총재에게 기준금리 변동추이에 관한 질의하고 있다.      "세월호·메르스 사태 등 박근혜 정부 잘못으로 금리 인하"野 '소득주도 성장론' 등 문재인 정부 경제정책 공격도이혜훈, 한은총재에 "朴정부 사람이냐, 文정부 사람이냐"(서울=연합뉴스) 김남권 기자 = 여야는 23일 국회 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에서 가계부채 급증 문제를 두고 공방을 벌였다.     여당인 더불어민주당 의원들은 박근혜 정부의 잇따른 금리 인하에 따른 부작용으로 가계대출이 급증했고, 부동산으로 돈이 몰렸다는 점을 집중적으로 공격했다.    자유한국당 등 야당은 노무현 정부 때 가계대출 증가율이 더 높았다며 반격했다. 야당은 '소득주도 성장론' 등 문재인 정부의 경제정책에 대한 공세도 강화했다.'질의하는 의원, 답변하는 총재'(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 이주열 한국은행 총재(오른쪽)가 23일 국회에서 열린 한국은행에 대한 기획재정위원회의 국정감사에서 자유한국당 최교일 의원(왼쪽) 질의에 답하고 있다.      박영선 의원은 "2014년 7월 최경환 부총리 겸 기획재정부 장관이 취임하면서 '초이노믹스'라는 말도 안 되는 정책을 들고나온 이후 금리를 계속 내렸다"며 "금리 인하 효과가 경제 성장으로 이어졌으면 지금 어렵지 않았을 텐데 금리를 내려서 돈이 다 부동산으로 갔다"고 비판했다.     박 의원은 이어 "현재 전 세계는 경제호황으로 긴축재정, 우리는 부동산 버블로 긴축재정으로 가야 하는 차이점이 있다"고 꼬집었다.     같은 당 김정우 의원도 "이주열 총재는 2014년에 디플레이션(경기 부진 속 물가하락) 우려 속에 세월호 사건, 메르스 사태, 기업 구조조정 등 거시경제 하방 위험 때문에 금리 인하를 했다고 얘기를 했는데 세월호와 메르스는 박근혜 정부가 잘못한 일이다. 박근혜 정부의 잘못을 한은에서 막아주려고 금리를 인하했다"며 전 정부 책임론을  의원(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 자유한국당 이현재 의원이 23일 국회에서 열린 한국은행에 대한 기획재정위원회의 국정감사에서 질의하고 있다.         자유한국당 추경호 의원은 이에 "금리 결정은 다양한 요인으로 결정하는 것인데 가계부채만 연결해서 잘했느니, 못했느니 하는 것은 옳지 못하다"고 맞받았다.     추 의원은 이어 "2014년부터 2015년, 2016년은 부동산 가격 폭등 시기였고 당연히 대출이 증가했지만 (집값이 크게 올랐던) 노무현 대통령 시절의 가계대출 증가율을 따라잡지는 못할 것"이라고 반박했다.     야당 의원들은 소득주도 성장 등 문재인 정부의 경제정책을 비판하는 데도 힘을 쏟았다.     한국당 이현재 의원은 "소득주도 성장은 현실성 없는 정책"이라며 "소득주도 성장을 하려면 노동배분 분배율이 낮아야 효과를 보는데 우리나라는 64%로, (높은 수준이라) 효과를 발휘하기 어렵다. 임금 개편보다는 투자 활성화를 통해 성장해야 한다"고 주장했다.     바른정당 이종구 의원도 "일본 아베 (신조) 총리는 '세 개의 화살', 즉 양적완화와 대규모 재정투자, 규제 완화 덕분에 경제가 상당히 좋아졌고 그래서 다시 신임을 받았다"며 "우리 경제에서 대규모 재정투자를 보면 복지비를 계속 늘려 문제가 되고, 규제 완화는 민주당이 강하게 브레이크를 걸어서 제대로 못 했다"고 지적했다.     한은의 독립성 논란도 쟁점이었다.    바른정당 이혜훈 의원이 먼저 한은의 독립성 논란과 관련해 포문을  의원(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 바른정당 이혜훈 의원이 23일 국회에서 열린 한국은행에 대한 기획재정위원회의 국정감사에서 이주열 한은총재에게 질의하고 있다.         이 의원은 2014년 취임한 이주열 한은 총재를 향해 "총재는 박근혜 정부 사람이냐, 이제는 문재인 정부 사람이냐"고 따져 물었다.    그는 이어 "이 총재가 2016년 5월에 '나도 박근혜 정부 사람이다'라는 깜짝 놀랄 발언을 했었다"며 "취임하고 줄기차게 기준금리 인상을 얘기하던 이 총재는 2014년 8월 바로 금리 인하를 했는데 임기가 보장된 총재가 무릎을 꿇을 수밖에 없는 (청와대와 정부의) 압박이 있는 것인가"라고 추궁했다.     이 총재는 이에 "'박근혜 정부 사람이다'라는 표현은 나중에 확인을 해봐야 할 사항인데 표현을 그렇게 하지는 않았을 것"이라며 "무릎을 꿇고 정부에 굴복했다는 것은 전혀 사실과 다르다"고 반박했다.     한국당은 문재인 정부의 한은 독립성 침해 의혹을 제기했다.     김광림 의원은 "청와대 김현철 경제보좌관이 지난 8월 언론 인터뷰에서 '연  현재 기준금리는 낮다고 본다'고 말한 후 국고채 3년물에서 1조7천억 정도가 증발했다"며 "채권시장은 북핵보다는 '김현철 리스크'가 더 크다는 얘기가 나온다"고 말했다.     이 총재는 한은 독립성 논란이 이어지자 "통화 정책은 저희가 중립적인 판단으로 자율적으로 한다는 것을 자신 있게 말씀드린다"고 강조했다. 기준금리 관련 답변하는 이주열 한은총재(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 이주열 한국은행 총재가 23일 국회에서 열린 한국은행에 대한 기획재정위원회의 국정감사에서 의원 질의에 답변하고  부총재.          기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고승민 기자 = 백운규 산업통상자원부 장관, 최종배 원자력안전위원회 사무처장이 24일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 신고리 5,6호기 건설재개 브리핑을 하고 있다. .  24기에서 14기로 단계적 감축...신규 원전 백지화야당, "신규 원전 건설 중단 백지화 1조원 달해...국회 동의 필수"【세종=뉴시스】박상영 기자 = 정부가 신규 원전에 대한 건설 계획 백지화를 내놓은 이유는 신고리 5·6호기 공사 재개와는 별도로 탈원전 정책은 흔들림 없이 추진하겠다는 의도로 풀이된다. 24일 정부가 발표한 에너지 전환 로드맵을 보면 원전은 2017년 24기에서 2022년 28기, 2031년 18기, 2038년 14기 등으로 단계적으로 감축한다. 구체적으로 정부는 20년간 원전 10기 감축을 위해 신한울 3·4호기와 천지 1·2호기, 이름이 정해지지 않은 신규 원전 2기는 건설 계획을 백지화한다. 고리 2~4호기, 월성 2~4호기, 한빛 1~4호기, 한울 1~4호기는 수명 연장이 금지되고 수명연장 처분 무효소송 중인 월성 1호기는 조기 폐로한다. 정부는 이를 제8차 전력수급기본계획과 제3차 에너지기본계획에 반영할 계획이다. 그동안 정부는 신고리 공론화 결과와는 무관하게 탈원전 정책 기조는 그대로 이어나간다는 입장이었다. 이런 흐름은 최근 청와대가 '탈원전'이라는 용어를 '에너지 정책 전환'으로 변경하는 것을 검토하는 것에서도 찾아볼 수 있다. 주무부처인 산업통상자원부도 급진적으로 비쳐지는 '탈원전' 대신 에너지 정책 전반을 포괄하는 '에너지 전환'이라는 용어를 사용하고  축소하는 방향으로 에너지정책을 추진할 것을 권고한 것도 탈원전 정책 기조에 힘을 실어주게 됐다. 다만, 공론화위가 신고리 5·6호기 공사 재개 여부가 아닌 탈원전 정책 권고를 한 것을 두고 월권이라는 주장도 나온다. 김도읍 자유한국당 의원은 이날 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회에서 열린 한국수력원자력 국정감사에서 "공론화위는 법적 근거 없이 출범해 신고리5·6호기 건설 재개 권고 외에 원전 비중 축소 등을 함께 권고했다"며 "정부에서 근거 규정으로 제시한 총리령에도 포함되지 않는 사항"이라고 지적했다. 【서울=뉴시스】정부가 공식적으로 신규 원전을 중단하겠다고 한 만큼 한국수력원자력이 추진 중인 신한울 3·4호기와 천지 1·2호기의 매몰비용 보상이 논란이 될 전망이다. 한수원은 탈원전 정책이 진행되면서 리스크 관리 차원에서 지난 5월 신한울 3·4호기 종합설계용역을 중단했다. 7월에는 같은 이유로 천지 1·2호기의 환경영향평가 용역도 중단했다.  윤한홍 자유한국당 의원은 "한수원에서 매몰비용을 추산할 때 건설 지역 지원금 1780억원과 협력사 배상 예상비용 3500억원을 제외했다"며 "이를 포함할 경우에는 실제 매몰비용은 총 9955억원에 달한다"고 했다. 손금주 국민의당 의원도 "신한울 3·4호기와 천지 1·2호기 건설을 중단할 경우 매몰 비용이 8930억원이 들어간다"며 "탈원전 에너지정책 변화는 어마어마한 사회적 비용 들기 때문에 국민과 국회 동의 절차가 선행돼야 한다"고 했다. 앞서 한수원은 이들 신규 원전의 건설 중단으로 매몰비용이 4675억원에 이를 것으로 추산했다. 이와 관련 백운규 산업부 장관은 "신한울 3·4호기와 천지 1·2호기에 대한 정확한 산출근거 파악이 이뤄지지 않은 상태"라며 "정확한 계약사항을 보고 정당한 보상이 이뤄지는 범위 내에서 저희들이 검토할 예정이고 (보상) 주체에 대해서는 다각적으로 검토를 하도록 하겠다"고 했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 가계부채 종합 대책 발표(PG)[제작 최자윤, 이태호, 조혜인] 일러스트상환능력따라 4개 그룹으로 분류…대출부터 채무조정까지 전 과정 관리 강화(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 정부가 1천400조원에 이르는 가계부채 관리를 강화하기 위해 상환능력별로 가구를 구분해 맞춤형 지원 방안을 세우기로 했다.    지금도 빚을 잘 갚는 가구는 앞으로도 잘 갚고 이자 부담이 커지지 않도록 관리하고, 상환이 사실상 불가능한 가구는 적극적인 채무조정 및 개인회생, 채권소각 등을 지원해 빚의 굴레에서 벗어날 수 있도록 돕는 식이다.    정부가 24일 발표한 가계부채 종합대책을 보면 우선 정부는 빚을 잘 갚고 있는 가구가 계속해서 빚을 잘 갚을 수 있도록 과도한 대출금리 인상 자제를 유도하기로 했다.    또 시장금리가 올라가는 틈을 타 금융권이 과도하게 가산금리를 올리지 않도록 모니터링 하고, 금리 인하 요구권 안내를 강화하며 금리 상승기를 틈타 변동금리 대출이 늘어나지 않도록 점검하기로 했다.    아직은 빚을 잘 갚고 있지만 상환이 어려워지는 상황을 대비한 대책도 내놨다.    내년부터는 정상 차주 중 실업이나 폐업으로 경제적 어려움이 생겨 빚 상환이 어려워지면 최대 3년 동안 원금상환을 유예할 수 있도록 지원하기로 했다.[그래픽] 가계부채 차주 특성별 분석    고금리 대출 이용자의 부담 경감을 위해 법정 최고금리를  24%로 낮추고, 이로 인해 저(低)신용자가 돈을 구하기 어려워지지 않도록 11월 중 정책서민 금융 보완대책을 마련하기로 했다.    이 밖에 중금리 사잇돌대출 공급규모를 2조1천500억원으로 1천500억원 늘리고 공급실적을 보면서 추가로 3조원까지 확대하는 방안을 검토하기로 했다.     하우스 푸어들이 집을 팔고도 빚을 못 갚는 일이 발생하지 않도록 채무자의 상환책임 범위를 담보주택의 가격 이내로 한정하는 책임한정형 주택담보대출을 일반대출로 확대하기로 했다.    이런 지원에도 경제 상황이 어려워져 연체가 생길 경우 부담을 덜어주는 방안도 마련했다.    지금은 대출자가 연체할 경우 금융회사들은 통상 대출금리의 6∼9% 정도의 금리를 더해 연체금리를 물리고 있는데, 이를 3∼5% 수준으로 낮추도록 유도해 연체 부담을 줄여주도록 했다.    또 내년부터는 주택담보대출을 연체했을 때 신용회복위원회에 담보권 실행 유예를 신청하면 최대 1년까지 금융회사가 담보권 실행을 유예하도록 지원하기로 했다.[그래픽] '가계부채대책' 개인차주 맞춤형 지원 혜택    다만 대상자는 6억원 이하 1주택 소유자 중 부부합산 소득이 7천만원 이하이고 차주가 직접 거주하고 있는 주택일 경우로 한정하는 방안을 논의 중이다.     프리워크아웃이나 채무조정과 같은 신용회복지원 프로그램도 강화한다.    프리워크아웃 중인 채무자의 이자 부담을 지금보다 줄여주고, 채무조정 시 원금감면 우대혜택을 받는 취약계층의 범위에 청년 가장과 미성년자도 포함하기로 했다.     또 공공기관이 보유한 상각 채권을 캠코에 매각해 관리를 일원화하고 적극적으로 채무조정을 하기로 했다.    신용회복위원회를 통해 채무조정을 시작한 뒤 일정 기간 성실하게 상환했다면 소액대출이나 신용카드 발급을 허용해 금융활동을 다시 시작할 수 있도록 지원하고, 채무조정 졸업자를 위한 전용 사잇돌대출을 공급하기로 했다.     이미 상환이 불가능한 차주는 새 출발 할 수 있도록 돕기로  급증 (PG)[제작 조혜인] 일러스트    국민 행복기금이 보유한 채권 중 1천만원 이하 10년 이상 연체한 소액·장기연체채권에 대한 적극적인 정리방안을 내달 중 마련하고, 대부업체 등이 보유한 소액·장기연체채권도 매입하는 방안을 마련하기로 했다.    민간이 보유한 채권도 금융회사의 출연과 기부 등을 활용해 매입하고, 채무조정을 통해 재기를 지원하기로 했다.    중증장애인이나 기초수급자 등 취약계층은 신용회복위원회의 개인회생·파산신청 비용을 지원하고, 개인회생·파산 시 채무자 비용 경감과 소요시간 단축을 위해 신청서 간소화와 유관기관 정보 연계시스템을 구축을 추진하기로 했다.    이 밖에도 대출자들이 몰라서 혜택을 못 받는 사례가 없도록 금융복지 상담센터를 전국으로 확대하고 서민금융통합지원센터도 올해 안에 39개소에서 42개소로 늘리기로 했다.    주요 금융기관의 전국 지점에 서민금융 상담반을 운영하고 한국은행과 금감원 등도 별도의 서민금융 상담창구를 운영하기로 했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 새로운 DTI·DSR 도입 주요 내용"가계부채 총량 줄이고 부동산 시장 안정화하는 억제 효과 있을 것""취약계층 복지정책 성격…대출공급 억제보다 대출수요 줄이는 방안 필요"(서울=연합뉴스) 구정모 이대희 김수현 기자 = 전문가들은 정부가 24일 발표한 가계부채 종합대책의 효과에 엇갈린 입장을 보였다.     긍정적으로 보는 이들은 가계부채의 총량을 줄이고 부동산 시장을 안정화하는 억제 효과가 있을 것으로 보고 있다.     반면 비판적인 시각의 전문가는 가계부채 대책이라기보다는 취약계층에 대한 복지정책의 성격이 강하다면서 대출공급 억제보다는 대출 수요를 줄이는 것이 더 나은 방안이라고 지적했다. ◇ "부채 총량·위험성 감소 효과 낼 듯…대출·예대 금리 정책 필요"    - 성태윤 연세대 경제학부 교수 -전반적으로 합리적인 선에서 긍정적으로 평가할 수 있다. 총부채상환비율(DTI)을 강화하는 것이 기본 구조다. 현재 상황에서 필요하다고 생각한다. 차주별로 다르게 적용하는 것, 고용, 소득 등 이슈를 고려한 것도 바람직하다. 소득이 낮거나 고용이 불안정한 사람을 상대로 한 원리금 상환을 줄이는 방법 포함된 것도 긍정적이다.     전국적으로 확대하는 것처럼 보이진 않는다는 점도 긍정적으로 본다. 주택가격이 하락하는 지역도 존재하기 때문에 확대는 무리다. 추가로 상승하는 지역이 있거나 하면 조치를 바꾸면 된다. DTI는 부동산 가격 정책이라기보다는 가계부채를 안정화하는 정책으로 접근하는 것이 맞다. 그렇게 접근하면 그 과정에서 가계부채가 부실화되는 문제가 발생할 수 있다. 그런 의미에서 전국적으로 확대하지 않은 것은 바람직하다.    이번 대책으로 부채 총량이 늘기는 어려울 것이다. 정부는 총량이 줄어드는 효과를 낼 순 있겠지만 사실 그보다 더 중요한 것은 위험성을 줄이는 것이다. 위험성을 줄이는 효과도 얻을 수 있을 것으로 보인다.    부채 위험성을 줄인다는 점에서 거시적으로 비교적 긍정적으로 평가할 수 있다. 전국적인 형태의 정책이라면 거시적으로도 문제가 있지만, 부분적으로 한 것이기 때문에 큰 무리가 없어 보인다. 성장 제약할 수도 있겠지만 사실 그 효과는 가계부채 대책 자체보다는 금리 상승 쪽에서 나올 가능성이 크다.    차주별로 대책을 마련한 것은 긍정적인데 젊은 계층 가운데 미래소득이 있을 만한 사람이 주택을 살 수 있도록 한 부분은 충분하지 않아 보인다. 가계부채 총량을 줄여야 한다는 압박이 있는데 미래소득이 확실하면서 여력이 있는 사람은 주택을 살 수 있도록 이동시키는 것도 필요하다.    금리가 올라가는 과정에서 대출금리와 예대 금리가 올라갈 수 있다. 예금금리 대출금리를 정부가 직접 규제할 수는 없다. 금융기관의 행동을 관리할 수 있는 건전성 관리 정책을 통해 예대 확대 쪽으로 가는 것을 막는 것은 고려가 구체적으로 돼 있지 않다. 추후 보강이 필요하다.◇ "가계부채 대책으로는 효과적이지만 큰 그림으로는 맞지 않아"    - 윤창현 서울시립대 경영학과 교수 - 가계대출 규모 억제나 부동산 시장 안정과 같은 억제책 효과는 분명히 나타날 것으로 보인다. 신규 대출로 집을 더 산다는 행위가 사실상 불가능해지는 수준이다. '갭투자'가 더는 어려워진다는 측면에서 효과가 있을 것이다. 총량 규제적 관점에서도 부동산 담보 대출의 감소로 가계대출이 주춤하는 효과가 나타날  종합 대책 발표(PG)[제작 최자윤, 이태호, 조혜인] 일러스트    다만 실수요자에게 힘들어지는 상황이 올 것이다. 사실 가수요와 실수요는 분명히 구분할 수 없다. 국민이 나름의 판단으로 재테크나 노후 준비 등을 이유로 자유로운 의사결정을 하고 경제활동을 할 수 있는 그런 활동도 억제할 우려가 있다.    거시적인 측면에서 큰 그림을 놓고 보면 잘 맞지 않는 느낌이다. 이번 대책은 경기 억제책으로, 상당히 마이너스적인 효과를 낼 수 있다. 금리 인상이 예정된 상황에서 반도체 산업을 제외하고는 상황이 좋지 않다. 건설 경기가 안 좋아질 것이다. 여기에 내년 사회간접자본(SOC) 예산이 삭감돼 토목도 타격이 예상된다. 가장 고용 효과가 좋은 두 산업이 침체할 가능성이 크다. 한국의 가계 자산의 70%가 부동산이다. 부동산 가격이 안정 내지 하락하면 그로 인한 자산 감소가 나타날 수 있다. 결국 소비가 위축돼 내수 감소로 이어질 가능성이 크다.    작은 그림으로 보면 주택·가계부채 대책으로는 괜찮지만 큰 그림으로 보면 상당히 마이너스 요소가 될 우려가 있다. 자산으로서의 부동산에 대한 고려가 부족하다고 본다.◇ "대출·부동산 시장 양극화 우려…공급억제보다 대출수요를 줄여야"    - 조영무 LG경제연구원 연구위원 - 소득에 기반을 둔 대출 규제책이다 보니 이미 소득이 높거나 소득 증빙이 용이한 계층에는 생각보다 큰 효과를 내지 않을 가능성이 있다. 반면에 소득이 낮거나 소득 증빙이 어려운 저소득층, 취약계층, 자영업자, 노령층은 이번 대책의 영향을 상대적으로 크게 받을 가능성이 있다. 이런 계층은 이미 지난해 여신심사 가이드라인이 도입된 이후 강화된 대출규제 문턱을 넘지 못해 비은행권이나 신용대출 쪽으로 밀려나고 있었다. 이번 대책으로 그런 현상이 더 심화할 수 있다.    대출시장에서 어려운 계층은 더 어려워지고 양호한 계층은 큰 영향을 받지 않을 가능성이 있는 것처럼 부동산 시장에서도 가격이 오르던 지역은 크게 떨어지지 않지만 가격이 내려가고 있던 지역은 대출 수요가 위축되면서 더더욱 어려워질 수 있다. 주택시장과 대출시장의 양극화·차별화 현상이 더 심해질 수 있다.         대출금융기관을 통해서 돈을 빌리게 어렵게 만드는 공급억제책보다는 가계가 돈을 빌릴 필요가 없게 해 수요를 줄이는 정책이 바람직하다. 지난해부터 돈을 빌리는 것을 어렵게 만드는 공급억제책이 나오고 있지만 생각보다 가계부채 증가율은 떨어지지 않고 가계부채 풍선효과와 같은 부작용이 도리어 커졌다.         이번 대책에 대출 수요를 줄이기 위한 방안이 일부 들어가 있지만 구체성이 떨어진다. 기획재정부, 금융위원회 등 금융 중심의 부처만 참여해서는 한계가 있다. 보건복지부, 산업통상자원부, 고용노동부, 중소벤처기업부 등 보다 폭넓은 범위의 부처가 들어가 범정부 대책이 나와야 한다. 예컨대 취약계층의 경우 지원이 필요한 대상을 선별해 공공 부문 일자리에 집중적으로 배치하는 것이 도움될 수 있다. 대책의 시각과 범위를 넓힐 필요가 있다.◇ "가계부채 총량 감소할지 의문…취약계층 복지정책으로 보여"    - 주원 현대경제연구원 경제연구실장 - 가계부채 대책이라기보다는 취약계층 위주의 복지정책으로 보인다. 가계부채 문제에서 취약차주를 지원하는 것도 중요하지만, 또 다른 중요한 축은 가계부채 총량을 줄이는 것이다. 이번 정책으로 가계부채 총량이 과연 줄어들 수 있을지 의문이다. 가계부채 대책을 사회 양극화 차원에서 접근하다 보니 총량 줄이기라는 거시적인 경제 문제를 놓친 느낌이다.     정부는 신(新) DTI, DSR(원리금상환부담)를 도입하면 가계부채 총량이 줄어들 수 있다고 하지만 잠시 효과를 나타낼 뿐 근본 대책은 되지 못할 것이다. 가계부채를 잡으려면 결국 금리가 오르고 부동산 시장이 꺼져야 한다. 또 대책 중 금리가 빠르게 올라가는 것을 막겠다는 내용이 있는데, 이는 잘못 생각하는 것이다. 금융시장에 정부가 개입해서는 안 된다.     거시 경제적인 측면에서 보면 큰 영향은 없을 것으로 보인다. 취약차주 지원으로 소비가 늘어난다고 볼 수 없다. 취약차주에 대출해준 금융기관의 건전성만 높일 뿐이다. 취약차주들을 지원해준다고 해도 그들은 지갑을 여는 대신 빚을 먼저 갚으려고 할 것이다. 대출을 줄이기 때문에 소비 측면에선 마이너스까진 아니지만, 영향이 있을 수 있다.     근본 대책은 결국 기준금리 인상뿐이라고 본다. 최근에는 한은이 정부와 통화정책을 잘 조율하는 것으로 알고 있다. 물론 기준금리 인상 시 가계부채 뇌관이 우려되긴 하지만 둘 중 하나를 택할 수밖에 없다. 장기적인 시각에서 보면 지금은 가계부채 줄이기를 택할 수밖에 없다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박진희 기자 = 가계부채 종합대책을 하루 앞두고 23일 국회에서 열린 당정협의회에서 참석한 우원식 더불어민주당 원내대표는 가계부채 대책과 관련해 "빚으로 집 사서 돈 버는 시대는 갔다"고 밝히며 "내일(24일) 발표될 대책은 어느 때보다 강력하고 세심한 정책이 될 것"이라고  종합대책 발표 하루 앞둔 23일 서울 여의도 KB국민은행 영업부에서 고객들이 은행업무를 보고 있는 모습. . 내년 1월·DSR 내년 하반기 시행【서울=뉴시스】이현주 기자 = 정부가 내년부터 다주택자의 대출 규제에 초점을 맞춘 신 DTI(총부채상환비율)를 도입하는 등 본격적인 가계부채 총량 관리에 돌입한다.  기획재정부와 국토교통부, 금융위원회, 금융감독원, 한국은행은 24일 오후 정부서울청사에서 합동으로 이같은 내용을 담은 '가계부채 종합대책'을 발표했다. 먼저 내년 1월부터 기존 DTI 산정방식을 개선한 신 DTI를 도입한다. 현재 DTI는 주택담보대출(주담대)을 받을 때 기존 대출의 경우 이자상환액만 반영하지만, 신DTI는 기존 대출 원리금 상환액까지 더해 대출한도를 결정한다.  이렇게 되면 집을 여러 채 가진 사람이 추가 대출을 받는 것은 사실상 불가능해지는 효과가 있다.  또 복수 주담대의 경우 만기제한을 설정, 대출 기간을 늘려 DTI 규제 회피를 감소시킨다는 계획이다.  차주 소득은 입증가능성을 파악하기 위해 최근 '2년'으로 기간을 늘리고, 증빙소득이 아닌 연금납부액 등 인정소득과 카드사용액 등 신고소득은 소득산정 시 일정비율을 차감한다.  장래소득 상승이 예상되는 경우 소득산정 시 일정비율을 증액한다. 즉 장래소득이 늘어날 가능성이 많은 20~30대의 대출 가능액수가 늘어날 수 있다.  금융위원회 관계자는 "젊은 사람들에게 유리한 것 아닌가 하는 얘기가 있지만 적어도 소득산정과 관련해서는 젊은 사람에게 유리할지 몰라도, 연령 많은 사람한테 불리하지 않도록 설계할 것"이라고 설명했다.  기존의 복수 주담대 차주 보호를 위해 신DTI를 도입 시점 이후 신규 대출분부터 적용하고, 기존 주담대의 경우 금액 또는 은행 변경 없이 단순 만기연장을 할 수 있도록 했다. 【서울=뉴시스】 일시적으로 2건의 주담대를 쓰는 경우 즉시 처분하면 기존 주담대를 그대로 적용하고, 2년 내 처분하면 두 번째 주담대의 만기제한을 적용하지 않는 등 차등 적용한다.  청년층과 신혼부부에 대해서는 최근 2년간 소득확인 적용을 배제하고, 청년층에 대한 장래예상소득 증액한도를 설정하지 않기로 했다.   당초 금융당국은 신 DTI를 전국에 적용시키려 했지만 국토해양부 등 다른 부처들이 난색을 보이면서 향후 시행상황을 보면서 적용범위 확대 여부를 검토키로 한 발 물러섰다.   아울러 기존 주담대 뿐 아니라 마이너스 통장을 포함한 모든 대출의 원리금을 포함해 산정하는 DSR(총체적상환능력비율)의 내년 하반기 도입도 다주택자의 돈줄을 압박할 전망이다.  DSR은 연간 원리금 상환액을 계산할 때 주담대뿐 아니라 신용대출, 자동차 할부, 카드론 등 모든 대출의 원리금을 반영한다. 또 차주의 장래소득까지 예상해 대출을 심사, 연소득에 비해 갚아야 할 금융권 부채가 많을수록 추가 대출을 받기가 힘들어지게 된다.   정부는 금융회사가 차주가 감당 가능한 DSR 수준을 산출한 뒤 자율적으로 대출한도를 설정토록 했으며, 은행권에서 제2금융권으로 순차적 시행에 들어간다. 