20171113// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“밖에선 사람이 밤을 새고 ‘죽네, 마네, 자살을 하네’ 하는데 직원들은 안에서 나와보지도 않아요. 거래소가 멈춰서 2억5000만원을 날렸어요.”13일 오전 10시 30분 서울 강남구 테헤란로에 위치한 가상화폐 거래소 ‘빗썸’ 본사 1층 문 앞. 사설 경호업체 직원과 대치하던 투자자 이모씨의 절규가 울려퍼졌다. 현장에는 경찰도 2명 출동해 상황을 주시하고 있었다. 투자자 4명도 이씨 옆에서 유리문 안을 노려보고 있었다. 곳곳에서 욕설이 간간히  10시 30분 서울 강남구 테헤란로에 위치한 가상화폐 거래소 ‘빗썸’ 본사 1층 문 앞에서 사설 경호업체 직원(왼쪽에서 세번째)과 투자자들이 대치하고 있다. 오른쪽 벽에는 전날 가격이 100만원 이상 급등락한 비트캐시 홍보 현수막이 붙어있다./사진=이민아 기자전날(지난 12일) 가상화폐 거래소 가운데 거래량 1위인 빗썸이 오후 4시부터 서버 과부하로 서비스를 1시간 30분 간 중단했다. 투자자들의 매도·매수 거래가 전면 차단됐다. 이후 서버 접속이 재개됐지만, 1개당 280만원이었던 비트코인캐시의 가격은 100만원 가까이 폭락한 190만원대를  오후부터 빗썸 본사 10분 거리의 빗썸 고객센터에서 밤을 새웠다고 했다. 부산에서 올라와서 고객센터에서 쪽잠을 자다가 거래소 측에서 아무런 안내가 없자 아침 9시 30분부터 회사 앞에 서있었던 것이다. 전날 고객센터에는 이씨를 비롯한 12명의 투자자들이 모여 늦은 밤까지 회사 측의 처분을  “전날 빗썸 관계자가 오늘 10시에 회사 차원의 공식적인 발표가 있을 것이라고 안내했는데 아직(오전 11시)까지 발표는 커녕 한명도 나와보지 않고 있다”면서 “들어가지도 못하게 해서 밖에서 기다리고 있는데 부대표란 사람은 아침에 커피 들고 출근하더라”면서 목소리를 높였다. 이씨와 함께 고객센터에서 밤을 지새웠다는 투자자는 입술이 모두 부르터 있었다.◆ 거래소 안정성 취약...투자자 어디서 보상받나현재 국내 가상화폐 거래소들은 가상화폐의 급격한 시세변동으로 거래량이 폭증하면 사이트가 마비되는 경우가 있었다. 이 때문에 정상 거래가 이뤄지지 않아 투자자들이 원하는 때에 가상화폐를 매도·매수하지 못 했다. 거래소들의 시스템 안정성 부족은 가상화폐 거래의 가장 큰 문제점으로  “빗썸에서 우리한테 보낸 유일한 공지사항”이라면서 보여준 짧은 ‘서비스 지연’ 안내문./사진=이민아 기자빗썸이 마비돼 코인을 제 때 팔지 못하는 바람에 2000만원을 날렸다는 투자자 김모씨는 “비트코인캐시가 280만원대일 때 팔려고 했는데, 계속 시도를 했는데도 안 되다가 나중에 서버가 열리니까 가격이 100만원 넘게 폭락해 있었다”고 말했다.그는 “그 전에 다른 가상화폐인 리플이 고점을 찍었을 때도 서버가 30분동안 마비됐다가, 다시 접속이 열리니 가격이 딱 떨어져 있었다”고 지적했다. 지난 5월에도 비트코인과 이더리움 등 가상화폐 가격이 곤두박질치면서 투자자들의 매도 주문이 쏟아졌지만, 빗썸은 서버 과부하로 거래를 제때 처리하지 못  이어가는 동안에도 가상화폐 가격은 시시각각 변동하고 있었다. 하지만 투자자들은 거래소에서 대응 방안을 내놓지 않아 가상화폐를 어떻게 처분해야 할지도 혼란스러워하고  기다리던 한 중년 여성은 “어제 200만원대를 훌쩍 넘던 가상화폐 가격이 아침에 140만원까지 떨어졌는데, 빗썸에서 어떻게 보상을 해준다고 할지 몰라서 가격은 자꾸 떨어지는데 매도하지 못하고 마냥 들고 있다”고  고객센터에서 투자자들이 순서를 기다리고 있다./사진=이민아 기자◆ 침울한 고객센터...망연자실한 투자자들오전 11시 20분 찾은 빗썸 고객센터는 성난 투자자들로 인해 쥐죽은 듯 조용했다. 이따금씩 투자자들이 서버가 마비됐을 때의 상황을 설명하는 소리가 들렸다. 고객센터에는 60~70대의 고령층 고객들도  8월 대면 고객센터를 열었다. 고객들이 회사 관계자들을 직접 만나서 궁금한 점을 질의할 수 있는 소통 창구였다. 기존에 전화 상담으로 부족한 부분을 채우려는  이번 서버 마비 대란에서 투자자들에게 해결책을 제시해주지 못했다. 고객센터에서 20여분을 대기했다는 직장인 A씨는 “2500만원이 물려있었는데, 서버가 멈췄다가 열리는 순간 반토막이 났다”면서 “세계 1위, 1등 거래소라고 하면서 대응은 전혀 없고 전화도 안 돼 회사에서 잠시 나왔다”고  ‘빗썸 서버다운 집단 소송 모집’ 카페도 개설됐다. 설립 하루만에 회원수  3000여명을 돌파했다. 이 카페 회원들은 법무법인 아주에서 미팅을 갖고 소송 제기 일정 등을 결정할  “동시 접속자 수가 평소 평균 대비 최고 1700%가 폭증했다”면서 “웹·슬레이브 서버 등의 증설을 통해 이용자 급증과 거래량 폭주에도 대응할 수 있는 인프라 구축을 진행하고 있으며, 인원 충원과 외부 컨설팅을 통해 시스템 최적화 작업에도 최선을 다하고 있다”고  “회원님들에 대한 보상을 진행하기 위해 법무법인을 포함, 고객자산보호센터 등을 통해 논의 중에 있으며, 이번 사안에 대한 법률적·사회적 책임을 다할 것”이라고 말했다.[이민아 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]수도권 남부 주택시장에 ‘역(逆)전세난’ 비상등이 켜졌다. 서울에서는 강도 높은 주택시장 안정대책에도 불구하고 아파트 매매가격, 전셋값이 강세를 띠고 있지만 아파트 입주 물량이 폭증하고 있는 경기 화성·용인·수원·오산 등 수도권 남부지역은 집주인이 세입자를 구하지 못하는 공급과잉 현상이 나타나기 시작했다. 역전세난은 매매·전세가격 동반 하락을 불러와 집을 팔아 전세 보증금을 돌려주기도 어려운 ‘깡통전세’ 문제로 이어질 수  들어선 경기 화성 동탄2신도시 전경. 내년에는 올해의 두 배가 넘는 1만 6675가구가 입주해 역전세난이 우려되고  경기 화성 동탄2신도시 부동산중개업소. 아파트를 분양받은 집주인들이 세입자를 구하기 위해 안절부절못하는 모습이 이곳저곳에서 목격됐다. 입주 물량이 증가하면서 중개업소마다 전세 물건도 수북히 쌓이고 있다. 전셋값은 물론 매매가도 약세를 피하지 못하고  가운데는 입주가 임박한 아파트는 물론 내년 3~4월 입주 예정인 아파트까지 등장했다. 올해 입주 물량이 크게 증가한 데 이어 내년에는 입주 폭탄으로 이어질 것이라는 예상이 나오면서 집주인들이 세입자를 구하지 못할까 걱정이 앞서면서 서둘러 전세 물건을 내놓고 있는  수요와 공급 불균형으로 세입자를 구하지 못하면서 전셋값이 큰 폭으로 떨어지는 현상이 예상된다. 이런 현상은 한참 공사가 진행되고 있는 중동탄, 하동탄 지역에서 눈에 띄게 나타날 것으로 보인다. 동탄시범단지 1번지공인중개사 사무소 관계자는 “시범단지는 입주 2년차를 맞아 생활편익시설이 갖춰져 아직까지는 전세시장이 안정세를 띠고 있지만, 입주 물량이 급증하는 내년부터는 동탄2신도시 전체가 영향을 받을 것 같다”고  화성 전체 주택시장이 위기다. 화성시에 따르면 올해 입주 물량은 1만 4651가구로 연간 입주 물량으로 최고치를 기록했다. 하지만 내년에는 올해와는 비교도 안 될 만큼의 ‘입주 쓰나미’가 기다리고 있다. 내년 입주 물량은 올해 물량의 배가 넘는 2만 2743가구나 된다. 동탄2신도시에서만 1만 6675가구가 입주한다. 남양뉴타운, 송산그린시티, 향남지구에서도 6068가구가 준공된다. 내년에 이어 2019년에도 입주 물량의 폭주는  입주 물량 스트레스를 받고 있다. 용인에서는 올해 말까지 모두 6600가구가 들어온다. 연말에는 시청 근처 역북지구에서는 2500여 가구가 입주한다. 현재 공사 중인 아파트만 3만 3700가구에 이른다. 이 중 내년에는 올해의 3배 가까운 1만 6000가구가 준공되고, 나머지는 2019년 입주 예정이다. 전병구 용인시 주택행정 담당자는 “새 아파트 입주민 가운데 처인구는 80%, 수지구는 50% 정도가 외지인”이라며 “처인구는 아파트 입주 물량 증가에 따른 전세 시장 쇼크를 걱정해야 한다”고  따른 가격 하락도 눈에 띄게 나타나고 있다. 올 들어 10월까지 화성시와 오산시 아파트 전셋값은 각각 1.68%, 0.30% 떨어졌다. 수원(0.16%)과 용인(0.28%)의 상승률도 서울(2.87%)은 물론 경기도 평균(1.15%)을 크게  전과 비교해 제자리를 지키거나 떨어지고 있다. 전셋값 하락은 매매가격 하락을 불러와 심각한 문제로 이어질 수 있다. 동탄2신도시 청계동 센트럴푸르지오 아파트 74㎡짜리 전세 보증금은 2억 5000만원으로 최근 1~2개월 만에 2000만원 정도 빠졌다. 내년 입주 물량 폭탄 우려로 시범단지 아파트까지 영향을 받고 있는  올해 전국의 입주 예정 아파트는 37만 9579가구로 역대 최대치를 기록할 전망이다. 경기도에서 입주할 아파트는 12만 7127가구(전국 33.5%)이고, 이 가운데 남부권 6개 지역(수원·용인·화성·평택·오산·안성시)이 5만 5295가구를 , 깡통주택은 내년부터 본격적으로 나타날 전망이다. 내년 경기 남부권 입주 물량은 7만 3873가구(경기도 전체의 45%)로 올해보다 더 늘어난다. 2014~2015년 주택시장 호황 때 크게 증가한 분양 아파트가 올해와 내년, 2019년에 집중적으로 준공되기  책임연구원은 “기존주택 매각 지연, 잔금대출 확보 어려움 등으로 전세 물량은 더 늘어날 것”이라며 “­대규모 입주 예정단지가 있는 지역에 대해서는 가격 및 입주율 모니터링을 철저히 하고 미입주 물량을 줄이기 위한 대책이 마련돼야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비트코인. © AFP=뉴스1WSJ "비트코인, 튤립·IT·美 주택 거품과 유사"(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 가상화폐 비트코인이 인류 역사상 가장 드라마틱한 거품을 일으킬 것인가. 최근 월스트리트저널(WSJ)은 '투기세력이 수 세기에 걸쳐 튤립부터 기술 주식, 미국 주택까지 다양한 자산을 건드렸고 최근에는 비트코인으로 옮겨 갔다'며 비트코인이 과거 투기보다 더 위험할 수 있다고  처음에는 '튤립으로 시작했고 IT와 주택으로 옮겨 갔고 가장 최근에는 비트코인으로 옮겨 붙었다'고 설명했다. 튤립, IT, 주택, 비트코인의 한 가지 공통분모가 있다면 '모두 금융 거품 혹은 거품과 유사한 환경에 몰렸고 결국 붕괴했다'고 WSJ는 지적했다. 물론 비트코인의 미래를 확언할 수는 없다. 그러나 비트코인 가격이 오를 수록 거품에 대한 논란도 커지고, 그 크기와 위험은 어느 때보다 거대해지고 있다고 WSJ는 경고했다. 거품은 투기 열풍을 의미한다. 가격 급등이 해당 자산의 펀터멘털(고유한 가치)을 정당화할 수 없을 정도로 오를 경우 거품이 끼었다고 볼 수 있다. 어떤 자산의 가격이 단기간에 급격하게 오르면 결국 거품은 붕괴하기 마련이다. WSJ에 따르면, 비트코인과 유사한 자산 거품은 17세기 튤립으로 거슬러 올라간다. 1990년대 말에는 닷컴버블, 2000년대 미국 주택시장 붕괴로 이어졌다. 이제는 비트코인이 거품 논란의 최정점에 서 있다. 비트코인은 이달 처음으로 개당 7000달러를 넘어서 8000달러까지 최근접했다. 올 들어 거의 600% 넘게 올랐다. 3년 전만 해도 비트코인은 300달러였고 6년 전에는 2달러에 불과했다. 특히 지난 15개월 동안 비트코인 가격은 급격하게 올랐다. 비트코인 가격 상승폭은 닷컴버블 시기에 기술주 중심의 나스닥종합지수 대비 8배에 가깝다. 뱅크오브아메리카메릴린치는 최근 보고서를 통해 '금융 거품이 과거 어느 때보다 많아졌다'고 지적했다. 금융업계 내부에서조차 비트코인 가격 급등에 대한 평가는 엇갈린다. 비트코인에 대해 크레딧스위스 최고경영자(CEO)는 '거품 그 자체'라고 평가했고, JP모건체이스 회장은 '사기'(fraud)라며 '폭발할 것'이라고 경고했다. 하지만 비트코인을 금융 시장의 자산으로 받아 들이는 분위기에 힘이 실리고 있다. 골드먼삭스는 지난달 가상화폐 거래소 설립을 시사했고 시카고상업거래소(CME)는 연내 비트코인 선물 상품 출시를 예고했다. 이러한 조치들은 '월가 트레이더들이 비트코인 가격에 베팅하고 변동성에 헤지(hedge, 회피)할 수 있는 시장을 마련해주는 것'이라고 WSJ는 설명했다. 또, 이러한 조치들은 비트코인이 기관과 개인 투자시장에 편입될 수 있는 중요한 단계가 될 것이라고 WSJ는 예상했다. 그러나 WSJ는 '과거 거품이 (비트코인의 미래를) 보여준다고 한다면 비트코인의 급격한 상승세가 영원할 수는 없을 것'이며 가격 상승세가 끝날 때 끝도 없이 추락할 수 있다고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아이클릭아트 그래픽 사용 = 연합뉴스 자료사진]홀수해마다 전세난 극심했으나 올해는 달라…넘치는 입주물량 때문(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 홀수 해마다 부동산 시장에서 대두했던 '전세 대란' 문제가 올해는 잠잠한 모습을 보여  (PG)[제작 최자윤] 일러스트13일 KB국민은행의 주간 주택시장동향 자료에 따르면 전국 전세수급지수는 이달 6일 기준 , 2009년 2월 9일(122.4) 이후 약 8년 9개월 만에 가장 낮았다.    전세수급지수는 전세 수요 대비 공급 수준을 나타내는 지표로, 0∼200 범위에서 100이 수요와 공급 균형을 이룬 것이며 수치가 높을수록 공급 부족을, 낮을수록 수요 부족을 뜻한다.    지역별로는 그간 경기도로 밀려나는 전세 난민을 양산해오던 서울의 전세수급지수가 5년 5개월 만에 최저 수준인 .    서울의 전세수급지수는 2013년 9월과 2015년 3월 각각 최고 수치인 200에 육박해 극심한 전세난을 기록해왔다.    2년 단위인 전세계약의 성격 탓에 이처럼 매년 홀수 해면 전세난이 극에 달한다는 인식이 강했지만, 올해는 전세수급지수가 190은커녕 단 한 번도 160선을 깨지 못했다.    상대적으로 전세 수요가 풍부한 강남만 따로 떼어놓고 보더라도 사정은 마찬가지다.    강남의 전세수급지수는 6일 기준  2012년 7월 2일(141.0) 이후로 5년 4개월 만에 가장  '내년 전국 주택 매매·전세 0.5% 하락할 것'(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 내년 주택 가격이 정부의 강력한 규제 정책 등으로 약보합세를 보일 것이라는 전망이 나왔다.     한국건설산업연구원은 9일 강남 논현동 건설회관에서 열린 '2018년 건설·부동산 경기전망 세미나'에서 "내년 전국의 주택 매매와 전세가격은 올해보다 각각 0.5% 하락할 것"으로 내다봤다.    매매 시장의 경우 수도권의 주택가격은 보합을, 지방의 주택가격은 1.0% 하락할 것으로 예상했다.     사진은 이날 오후 서울 서대문구의 아파트 단지 모습.         매매 시장의 경우 수도권의 주택가격은 보합을, 지방의 주택가격은 1.0% 하락할 것으로 예상했다.     사진은 이날 오후 서울 서대문구의 아파트 단지 모습.     '/>정부가 고강도 부동산 대책을 연달아 내놓을 때마다 매매 수요가 전세 수요로 돌아서면서 전세대란이 발생하리라는 관측이 팽배했지만, 현실은 반대인 셈이다.    올해 경기도 입주물량이 12만7천여 가구에 이르고 특히 하반기에만 9만여 가구가 쏟아진 것이 전세시장에 영향을 준 것으로 풀이된다.    또 그간 부동산 투기 열풍이 불면서 이른바 '갭투자자'가 늘었고, 전세입자가 매매를 택한 경우도 생겨 전세수급지수가 낮아졌다는 분석도 나온다.    한 공인중개사는 "(그간 아파트 가격이 뛰면서) 전세 살던 사람들 가운데 집을 매매할 사람들은 이미 다 샀다"며 "전세를 끼고 산 사람도 많아서 (전세 물량이) 많은 것"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주변 상가 50곳 이상 공실 상태저녁 7시만 되면 거리 썰렁파리크라상 월 임대료 4000만원 넘어[아시아경제 이선애 기자] 1990년대 서울의 가장 핫한 상권이었던 압구정 로데오거리. 대한민국의 소비문화를 상징했던 압구정 상권이 쇠락의 길을 걷고 있다. 한류 열풍과 의료관광으로 중국인 관광객들이 몰리는 가로수길에 유통 ·프랜차이즈 업체들이 대거 이동 ·진출한데 이어 경리단길, 서촌, 성수동 등 신흥 소비상권이 급부상한데 따른 것이다. 유동인구가 줄어들었지만 여전히 비싼 임대료 역시 압구정상권의 몰락을 부추기는 요인으로 지목된다. 최근에는 이 곳에서 터줏대감 역할을 한 파리크라상 매장이 끝내 문을 닫았다. 31년 동안 한자리에서 압구정을 지켜왔지만, 상권 침체의 늪을 견디지 못하고 영업을 종료한 것이다. 13일 관련업계에 따르면 파리크라상 압구정점은 지난 1일부로 폐점했다. SPC그룹 관계자는 "5~6년전부터 압구정 상권이 계속 침체되는 상황에서도 마지막까지 버텼지만, 매년 200만원씩 오르는 임대료가 현재 월 4000만원을 넘어서 도저히 감당이 안됐다"며 "이미 주변 상가 50여곳 이상이 공실 상태로, 상권이 활기를 잃어 문을 닫게 됐다"고 설명했다. 압구정점은 SPC그룹 파리크라상의 반포점(1986년 3월), 이촌점(1986년 6월)에 이은 세번째 직영 매장으로 1986년 12월에 문을 열었다. SPC그룹 파리크라상 브랜드를 이끈 주요 매장으로 2003년에는 전문카페 수준으로 매장 인테리어를 재단장하면서 카페형 베이커리 모델의 출발점이 된 의미있는 곳이다. 특히 파리크라상 압구정점은 로데오거리의 출발점으로 불렸다. 압구정 로데오거리를 설명할 때, 서울 강남구 신사동 한양아파트 건너편 파리크라상 매장에서 시작해 한양타운까지 'ㄴ'자로 이뤄진 거리와 주변 골목이라고 표현한다. 1985년 현대백화점 본점인 압구정점이 개점하고, 1990년 기존 한양쇼핑 영동점과 패션전문점 파르코가 갤러리아백화점으로 바뀌면서부터 압구정은 쇼핑문화의 중심지로 떠올랐다. 백화점들과 함께 로데오거리가 형성되면서 순식간에 패션의 거리로 자리 잡았다. 아디다스, 푸마, 컨버스, 뉴발란스, MLB 등 대형 스포츠 브랜드 매장이 들어섰고, 파스쿠찌, 카페베네, 커피빈 등 유명 커피숍들이 줄줄이 입성하는 등 유통업계 '메카'로  청담동이 주목을 받으면서 압구정은 급격히 쇠퇴의 길을 걷기 시작했다. 압구정 로데오거리에 있던 매장들이 하나둘씩 빠져나가 가로수길로 이동을 했다. 파리크라상과 함께 터줏대감으로 평가받던 뮤직라이브러리가 문을 닫았고, 지난 9월에는 유니클로 압구정점까지 폐점했다. 유니클로 압구정점은 명동중앙점 ·롯데월드몰점 ·강남점 등과 함께 유니클로의 국내 대표 매장 중 하나로 꼽혀 온 곳이다. 2013년 대규모 리뉴얼을 단행한 이래 주요 프로젝트 상품을 가장 먼저 선보이는 등 최대 핵심매장 중 하나로 손꼽혀 왔다. 하지만 상권 변화, 수익성 하락 등 여러 요인에 따른 '저효율 매장 정리' 흐름에 밀려 리뉴얼 4년만에 결국 영업종료를 하게 된  관계자는 "압구정 로데오거리는 저녁 7시만 되도 너무 썰렁해서 사람을 구경하기가 쉽지 않고, 카페베네 공실 매장 등 주변은 을씨년쓰럽다"며 "상권이 죽어가는데도 임대료는 치솟아 빠르게 이동이 이뤄지면서 상권이 다시 활기를 찾기는 쉽지 않을 것"이라고 말했다. 이선애 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		비트코인 고점 대비 30% 급락…비트코인 캐시는 '반 토막'(서울=연합뉴스) 최현석 기자 = 올해 들어 7배 폭등한 비트코인 가격이 8천 달러 고지를 눈앞에 둔 채 급락하는 등 불안한 모습을 보여 장기 투자 대상인지에 대한 의문이 제기되고 있다.    13일 영국 가상화폐 정보업체인 코인데스크에 따르면 비트코인 가격은 지난 11일(현지시간) 저녁 6천500달러(약 729만1천 원)에서 5천507달러(617만4천 원)로 1천달러 가량 급락했다고 미국 CNBC가 보도했다.    장중 하락 폭이 15%를 넘은 것으로, 지난 8일(현지시간) 오후 기록한 사상 최고치 7천879달러(883만2천 원)에 견준 낙폭은 30%에 달한다.     비트코인 가격은 이날 오전 5천850달러 선에서 거래되고 있다.     코인마켓캡에 따르면 비트코인에서 분리된 비트코인 캐시의 가격은 11일 사상 최고치인 2천477달러로 급등했다가 전날 오후 절반 수준인 1천224달러로 폭락했다.    비트코인 가격은 디지털 화폐 개발자들의 투자에 힘입어 올해 들어 7배 급등했지만, 최근 비트코인의 미래에 대한 개발자들 간 의견 충돌이 발생하자 급락하고 있다.    지난 8월 소프트웨어 업그레이드 관련 의견 차이 때문에 비트코인 캐시가 독자 노선을 선언한 데 이어 지난달 블록체인을 분리한 또다른 독자 가상화폐인 비트코인 골드도 등장했다.    지난 24시간 동안 비트코인 캐시 거래량은 79억 달러(8조8천598억 원)로 비트코인 거래량 86억 달러에 육박했다.    일부 개발자는 거래 시간과 비용을 절감하기 위해 오는 16일 비트코인 소프트웨어를 세그윗2X(SegWit2X)로 업그레이드하려고 추진했지만, 많은 이들의 지지를 받지 못하자 계획을 철회하기도 했다.    CNBC는 비트코인 가격이 계속 높은 변동성을 보이고 있어 지속가능한 투자 자산인지에 대한 의문을 불러일으키고 있다고 지적했다.      코인데스크는 대규모 매도가 패닉 신호로 종종 인식된다며 11일 비트코인 거래량이 61% 급증해 매도세가 실제로 보인다고 전했다.     코인데스크는 현재 비트코인 매도세가 가격을 5천 달러 아래로 끌어내릴 수 있다며 매도세가 4천900∼5천 달러 수준에서 멈출 가능성이 있다고 예상했다.[제작 조혜인] 일러스트    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]“삼, 이, 일! ”지난 11일 0시를 알리는 카운트다운이 끝나자 중국 소비자들의 ‘광클’(빠른 클릭)이 시작됐다. 미리 인터넷 ‘장바구니’에 담아 놓았던 물품을 주문하기 시작한 것이다. 가격은 평일 대비  중국 최대 전자상거래 기업 알리바바가 ‘광군제’(光棍節·독신자의 날) 행사를 맞아 평소의 반값에 물품을 팔자 중국 소비자들은 이날 하루 총 1682억 위안(약 28조 3000억원)어치의 물품을 구입하며 구매력을  이날 상하이 엑스포센터에 마련된 미디어센터 초대형 전광판에 표시된 총매출액 ‘1682억 위안’을 가리키고 있다. 상하이 AFP 연합뉴스●11초 만에 168억원어치 팔아상하이 엑스포센터에 마련된 미디어센터의 초대형 전광판에 나타나는 매출액 숫자는 순식간에 치솟았다. 불과 11초 만에 1억 위안(약 168억원)을 돌파했고, 100억 위안(약 1조 6800억원)을 넘어서는 데는 3분밖에 걸리지 않았다. 우리 돈 1조원을 돌파하는 데 걸린 시간은 1분  전자상거래 기업 알리바바가 이날 24시간 동안 펼친 ‘광군제’(光棍節·독신자의 날) 행사의 총매출액은 1682억 위안(약 28조 3000억원)이었다. 지난해 한국의 백화점 매출 합계가 29조원인데, 이에 육박하는 매출이 하루 만에 알리바바 인터넷 쇼핑몰에서 이뤄진 것이다. 중국 2위 인터넷 쇼핑몰 징둥도 이날 별도 행사를 통해 1271억 위안(약 21조 4000억원)의 매출을 올렸다. 양대 쇼핑몰에서 49조 7000억원이 소비된  회장이 광군제 홍보를 위해 출연한 영화 ‘공수도’를 소개하고  연합뉴스광군제는 중국 소비자들의 구매력이 세계 소비를 이끌고 있음을 새삼 증명했다. 중국 중산층의 현금 보유액은 4조 6000억 달러(약 5150조원)로 평가된다. 알리바바의 경우 지난해보다 매출액 돌파 속도가 두 배나 빨랐다. 하루 매출은 전년 대비 40% 증가했다. 세계 225개 국가에서 지불 결제가 이뤄진 주문량은 14억 8000만건이었다. 거래가 많을 때는 초당 32만 5000건의 주문이  증가는 모바일 결제 확산 때문이었다. 올해 행사에서 모바일로 상품을 구매한 비율은 90%에 달했다. 2013년에는  불과했다. 알리바바 행사에 참여한 14만개 브랜드 가운데 6만개가 해외  쇼핑몰 타오바오는 광군제 판촉을 위한 광고에 한국배우 전지현을 기용했다. ●韓브랜드 ‘광군제 특수’ 가능성 타진한국 브랜드도 ‘광군제 특수’의 가능성을 타진했다. 거래액 기준 해외 수입상품 판매 순위에 한국은 일본, 미국, 호주, 독일에 이어 다섯 번째였다. 지난해 3위에서 두 단계 떨어졌지만, 사드(고고도미사일방어체계) 여파가 완전히 해소되지 않은 상황을 고려하면 선전한 것으로  한류스타 전지현도 등장했다. 이날 알리바바의 온라인 쇼핑몰인 타오바오(淘寶)에 입점한 맨소래담 프리미엄 브랜드 ‘하라다보’는 광군제 판촉을 위해 전지현을 활용한 광고를 내걸었다. 이 업체는 베이징 지하철 광고에도 같은 사진을 실었다. 타오바오와 지하철에 전지현 광고가 등장한 것은 양국이 사드 갈등을 봉합한 이래 한류가 조금씩 살아나는 움직임을 보여 주는 것이다. 전지현은 중국 휴대전화 제조업체 오포의 전속 광고 모델이었으나, 사드 갈등이 심해지면서 지난 4월 광고가 중단된 바  매체 등장도 계속 늘어나고 있다. 지난달 31일에는 중국 인터넷 방송들이 송중기와 송혜교 결혼식을 생중계하기도  특파원 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		가상화폐 가격 급등락에 주요 가상화폐 거래소의 접속이 일시 중단되면서 투자자들의 피해가 커지고 있다. 투자자들은 가상화폐 거래소에 대한 소송에 나서고  12일) 가상화폐 가격은 급등락을 보였다. 비트코인 가격은 650만원에서 799만원까지 널뛰기를 했고, 비트코인캐시도 150만원에서 280만원 사이에서 큰폭으로 등락을  전날(12일) 등락표. 비트코인 캐시 가격은 전날 150만원에서 280만원까지 급등락했다./ 빗썸 캡처가상화폐 거래소 중 거래량 1위를 자랑하고 있는 빗썸은 지난 12일 오후 4시쯤 서버접속이 이뤄지지 않아 빗썸 전체 서비스를 일시 중단했다. 같은 시간 코빗도 ‘기술적인 문제로 인해 사이트 복구 작업 중’이라는 공지를  상승했던 오후 3시~4시 사이에 접속이 중단되고 이후 비트코인 캐시 가격이 280만원에서 200만원 이하로 내리면서 투자자들의 불만이 속출했다. 빗썸 측은 “사이트 정상화 시 거래 안정화와 회원자산보호를 위해 거래(구매/판매) 대기건 전체를 취소처리한다”고  중단으로 피해자들의 원성이 커지고 있다./ 네이버 카페 캡처투자자들의 불만은 이어지고 있다. 한 비트코인 캐시 투자자는 “비트코인 캐시 가격이 최고점인 상황에서 매도 버튼을 눌렀으나, 100만원이 떨어진 이후에 다시 접속돼 피해를 봤다”며 “빗썸 회사 전체에 대한 단체고소를 준비하겠다”고 밝혔다. 빗썸 거래소는 전날 오후 5시45분부터 접속이  오전 9시30분 현재 비트코인의 가격은 전날보다 22만원 내린 692만7000원에 거래되고 있으며 비트코인 캐시는 10만원 가량 오른 161만원을 기록하고 있다.[안소영 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-외국 치료 이유로 경찰 소환 세 차례 불응-警 “귀국하는 대로 공항에서 영장 집행”[헤럴드경제=유오상 기자] 자신의 비서를 상습적으로 성추행한 혐의로 피소된 김준기(73ㆍ사진) 전 DB그룹 회장에 대해 경찰이 체포영장을 신청한다. 치료를 이유로 미국으로 출국한 김 전 회장에 대해 경찰은 귀국하는 대로 공항에서 영장을 집행하겠다고  중인 서울 수서경찰서는 김 전 회장에 대한 체포영장을 이르면 13일 신청할 예정이라고 이날 밝혔다. [사진=헤럴드경제DB]경찰의 체포영장 신청은 김 전 회장이 출국을 이유로 세 차례나 경찰의 출석 요구에 불응했기 때문이다. 지난 8일에도 김 전 회장은 신병 치료를 이유로 경찰에 출석할 수 없다는 불출석 사유서를 변호인을 통해 경찰에  전 회장은 신병 치료를 이유로 지난 7월 미국으로 출국한 이후 아직 귀국하지 않았다. 김 전 회장 측은 경찰에 “치료가 오래 걸리고 중단할 수 없는 상황”이라며 “치료는 빨라야 내년 2월까지 걸릴 전망”이라고 답한 것으로  전 회장이 공항을 통해 입국하는 대로 영장을 집행할 방침이다. 경찰 관계자는 “인터폴 등 현지 체포를 위한 공조는 법원에서 체포영장이 발부되면 검토할 예정”이라며 “아직 현지 체포에 대해 확정된 것은 없다”고  회장의 비서였던 A 씨는 지난 2월부터 7월까지 김 전 회장으로부터 상습적으로 성추행을 당했다며 경찰에 김 전 회장을 고소했다. 성추행 의혹이 불거지면서 김 전 회장은 피소 2달 만에 회장직에서 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 세그윗2X 취소 소식에 비트코인캐시에 돈 몰려- 빗썸 등 거래소 접속 중단에 손해 본 피해자들 소송 준비비트코인 1년 가격 추이. 사진=월드코인인덱스[이데일리 차예지 기자] 8000달러를 넘보던 가상화폐 ‘대장’ 비트코인이 주말 사이 15% 급락하며 5000달러대로 떨어졌다. 비트코인 가격이 높은 변동성을 보이자 전문가들은 비트코인이 지속가능한 투자 자산인지에 대해 의문을 제기하고 있다.◇소프트웨어 업그레이드 취소에 비트코인 울고 비트코인캐시 웃고비트코인은 지난 주말, 24시간 동안 1000달러 가까이 떨어지며 한때 5507달러까지 밀렸다. 코인데스크에 따르면 한국시간으로 13일 오후 2시 41분 현재 비트코인은 24시간 전보다    사이, 비트코인 ‘동생’ 비트코인캐시는 하루 사이에 94% 급등락하며 천당과 지옥을 오갔다. 코인마켓캡에 따르면 비트코인캐시는 지난밤 2477달러를 기록해 사상 최고가를 기록했다가 1162달러에 거래되고 있다. 업계에서는 비트코인캐시의 이같은 가격 급등이 오는 16일 비트코인 소프트웨어를 세그윗2X로 업그레이드하려던 계획이 중단되면서 비트코인에 투입됐던 자금이 비트코인캐시로 옮겨갔기 때문으로 보고 있다. 일부 개발자는 거래 시간과 비용을 절감하기 위해 세그윗2X 업그레이드를 추진했지만, 많은 이들의 지지를 받지 못하자 계획을 취소했다. 코인데스크는 “블록사이즈가 1MB(메가바이트)로 고정된 비트코인의 대안으로 비트코인캐시가 꼽히면서 가장 큰 이득을 보고 있다”고  거래 속도 향상을 위해 업그레이드 하는 과정에서 지난 8월 1일 비트코인으로부터 떨어져 나왔다. ◇비트코인캐시 최고점에서 거래소 점검… 투자자 ‘분노’비트코인캐시는 11일 오후만 해도 950달러선에 거래되고 있었지만 세그윗2X 취소 소식에 이틀만에 2배 이상 뛰는 등 가격이 폭등했다. 포춘은 비트코인캐시 가격이 급등하면서 비트코인캐시가 가상화폐 시장 전체에서 차지하는 비중이 크게 상승했다고 보도했다. 비트코인캐시는 이같은 상승세에 힘입어 전날 한때 이더리움을 밀어내고 가상화폐 시가총액 2위 자리를 꿰차기도 했다. CNBC는 비트코인 가격이 계속 높은 변동성을 보여 지속가능한 투자 자산인지에 대한 의문을 불러일으키고 있다고  오후 4시 이후 저녁까지 빗썸 등 일부 가상화폐 거래소 접속이 제대로 이뤄지지 않아 투자자들의 불만이 고조됐다. 이날 비트코인캐시가 급등하면서 거래량이 몰리자 서버가 다운된 것으로 추정된다. 특히 빗썸에서 한시간 넘게 접속이 지연된 와중에 비트코인캐시 가격이 고점 대비 급락세로 돌아선 것으로 파악되며 가상화폐 투자 카페에서 투자자 일부는 소송도  가격 추이. 사진=월드코인인덱스사진=빗썸 캡쳐그래픽=문승용 기자차예지 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}IT·여행·스타트업 중심으로 주 4일제 확산잡담·인터넷 서핑 사라지면서업무 집중도 오르고 매출 늘기도일본선 기업 8%가 주 4일제"제조업체는 도입 쉽지 않아""한국 정착할지 두고봐야" 주장도  비타민 유통 기업인 리오단은 올해 초 서울에 근무하는 직원을 대상으로 '격주 주 4일제' 근무를 도입했다. 덕분에 직원 윤모(43)씨도 격주로 월요일은 쉰다. 대신 거의 매달 가족 여행을 간다. 11세, 7세 아이를 데리고 올해에만 전주·평창·거제도·통영 등 전국 각지를 돌았다. 여행을 가지 않을 땐 학교에서 돌아오는 아이를 맞아준다. 윤씨는 "1박2일 주말여행을 다녀와도 다음 날 쉴 수 있어 부담이 적다"며 "주 4일제 이전과 이후의 삶이 바뀌었다"고 말했다. 회사 관계자는 "가정이 화목해야 일에도 집중할 수 있다고 보고 제도를 도입했다"며 "직원 반응이 좋아 점차 확대할 예정"이라고 밝혔다.'워라밸'을 중시하는 풍조가 확산되면서 주 4일제, 주  도입하는 기업이 속속 등장하고 있다. 워라밸은 '워크 앤 라이프 밸런스(Work & Life Balance)'의 약자로 일과 삶의 균형을 뜻한다. 서울대 소비트렌드분석센터 센터장인 김난도 교수가 꼽은 내년도 10대 키워드 중 하나다.◇곳곳에서 주 4일·주  충주의 화장품 회사인 에네스티는 주 4일제를 안착시킨 대표적인 업체다. 2010년 한 여직원이 "가정과 육아를 같이하기 어려우니 하루만 더 쉬게 해 달라"고 호소한 게 시작이었다. 지금은 모든 직원이 월요일부터 목요일만 일하고, 금요일엔 당직자만 출근한다. 일하는 시간은 줄었지만, 경영 성과는 줄지 않았다. 2013년 85억원이던 매출은 작년 100억원을 돌파했다. 지난해 32명이었던 직원도 50여명 수준으로 늘었다. 연봉이 줄어드는 것을 감수하고 다른 회사에서 에네스티로 이직해 오는 경우도  배달의민족을 운영하는 우아한형제들은 2015년 월요일 출근을 오후 1시로 늦췄다. 올해 3월부턴 오후 6시 30분이던 퇴근 시간을 오후 6시로 앞당겼다. 2014년 주 40시간이던 근무시간은 현재 주 35시간으로 줄었다. 근무시간으로 보면 주 5일보다는 주 . 우아한형제들 관계자는 "스타트업의 특성상 책상에 오래 앉아 있다고 창의적인 아이디어가 나오지 않는다"며 "전 직원 500여명에게 '시간'을 복지로 제공한 것"이라고 설명했다. 숙박 앱인 여기어때를 운영하는 위드이노베이션도 지난 4월 우아한형제들과 같은 제도를  2014년 설립 당시부터 주 4일 출근제를 고집하고 있다. 월~목요일만 회사로 출근하고 금요일은 어디서 근무하든 직원 자유다. 크리에이티브마스 측은 "업무 강도가 센 광고 회사가 좋은 아이디어를 내려면 충분히 쉬어야 한다"고  도 차원에서 주 4일제 카드를 꺼내 들었다. 출연·출자 기관의 올해 신규 채용 직원을 모두 주 4일제 직원으로 뽑기로 했다. 경북테크노파크에선 이미 월~목요일 주 32시간만 일하는 직원 3명을 뽑았다. 임금은 다른 직원보다 20% 적지만 복지나 처우는 같다. 경북도 산하 한국국학진흥원, 경북바이오산업연구원, 경상북도문화콘텐츠진흥원 등도 이미 주 4일 직원을 채용했거나 채용할 예정이다. 경북도 측은 "주 4일제로 채용하면 더 많은 사람을 뽑을 수 있다"며 "앞으로 주 4일제를 확대할 예정"이라고 밝혔다.◇외국에선 정착…한국서도 통할까네덜란드와 덴마크·스웨덴 등 유럽에선 주 4일제가 정착돼 있다. 일본에서도 최근 몇 년간 주 4일제가 퍼지고 있다. 일본 후생노동성에 따르면 주4일제 시행 기업은 전체 기업의 8%(2015년 기준)에  4일제를 받아들이는 것은 근로시간은 줄어도 생산성은 떨어지지 않는다고 보기 때문이다. 주 4일제로 업무 집중도가 올라가면 근로자가 일과 무관한 잡담, 인터넷 서핑 등에 시간을 낭비하는 이른바 '공허 노동(empty labor)'을 없앨 수 있다고 보는  한국에서 정착할지는 좀 더 지켜봐야 한다고 보고 있다. 장시간 근로가 정착된 한국 기업 특유의 문화를 극복할 수 있을지는 미지수란 뜻이다. 실제 여행 업체인 여행박사는 지난 8월부터 격주 주 4일제를 시범 도입했지만, 최근 빈도를 월 1회로 줄이기로 했다. 고객 요청에 실시간으로 대응하기 어려웠고, '다른 날에 업무가 너무 몰려 피곤하다'는 직원 의견이 있었다. 경기도 의회에선 김준현 의원(더불어민주당)이 주 4일 정규직을 채용하는 공공 기관과 중소기업을 지원하는 조례안을 발의했지만, '중소기업이 주 4일제를 도입하기 쉽지 않다'는 이유로 최근 심의가  "최근 통계청 조사에서 '일을 (가정생활보다) 우선시한다'고 응답한 사람의 비율이 올해  관련 조사가 시작된 뒤 처음으로 50% 미만으로 떨어졌는데, 기업도 이런 트렌드를 반영하는 것"이라고  경영학과 교수는 "근로자가 자신에게 맞는 근로 형태를 선택할 수 있는 것이 이상적이지만 한국은 외국에 비해 경직돼 있다"며 "주 4일제 성공 기업이 늘면 다양한 근로 형태가 도입되는 데 긍정적인 영향을 미칠 것"이라고 말했다.[곽래건 기자 @][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}윤홍근 회장 마니커에서 독립4년 만에 업계 1위로 급부상BHC 인수 후 사모펀드에 매각매출도 밀리고 가격 인상 실패BHC와 물류 서비스 계약 파기거액의 손배소까지 제기 당해문정동 BBQ 본사사옥.“꼼수 가격 인상이다.” “아니다. 가맹점 수익을 위해 어쩔 수 없는 선택이었다.”국내 최다 치킨 프랜차이즈 가맹점을 보유한 BBQ는 올해 두 차례나 치킨 가격 인상에 나섰지만 거센 여론의 질타에 정작 가격은 올리지  3월 주요 치킨 가격을 10% 올리겠다는 뜻을 밝히자, 정부는 “BBQ가 어수선한 탄핵정국 분위기를 이용해 슬그머니 가격을 올리려 한다”며 BBQ에 대해 세무조사를 할 수 있다는 뜻을 내비쳤다. 일각에서는 정부가 시장에 과도하게 개입한다는 비판도 제기했지만 BBQ는 정부 강경 태도에 놀라 가격 인상을 없던 일로  정부가 출범하자마자 BBQ는 다시 치킨 가격 인상을 시도한다. BBQ는 지난 5월 ‘황금올리브치킨’을 1만6,000원에서 1만8,000원으로 2,000원(12.5%) 인상하는 등 10가지 주요 제품 가격을 일제히 인상한 데 이어 한달 뒤에는 나머지 20여 개 품목 가격도 추가로 인상했다. 이번에도 정부와 여론은 BBQ의 가격 인상에 호의적이지 않았다. 일부 소비자들은 온라인상에 ‘BBQ가 1,500원짜리 닭을 사서 1만8,000원에 파는 폭리를 취하려 한다’며 불매운동을 제안하기도 했다. 더구나 공정거래위원회가 BBQ의 가맹사업법 위반 혐의에 대해 조사에 들어가자 BBQ는 더 버티지 못하고 가격 인상을 다시  가격 인상 철회 방침을 밝히며 “싸나이(사나이)답게 시원하게 용서를 구합니다” 등의 표현을 써 사과의 진정성이 없다는 비판을 받으며 한 차례 더 구설에 오르기도  가격을 올렸다가 이를 다시 백지화한 윤홍근 BBQ회장은 언론을 통해 소통 부족을 사과하기도 했다. 그는 “8년 동안 동결됐던 치킨 가격을 정상화해 가맹점주의 소득을 올리려 했던 것”이라며 “그러나 결과적으로 소비자들의 마음을 잘 헤아리지 못해 반성하고 있다”고   BBQ 회장으로1995년 설립된 BBQ는 미원(현 대상)을 다니던 당시 40대 윤홍근(62) 회장이 회사를 나와 세운 업체다. 조선대 무역학과를 졸업한 뒤 미원에 입사한 윤 회장은 미원이 인수한 치킨 유통사 ‘마니커’의 영업부에서 근무하며 치킨 업계에 첫발을 내디딘다. 당시 마니커는 부도로 매출의 절반 이상이 줄어든 상태였는데, 윤 회장은 대리점을 일일이 방문하며 판로를 열어 반년 만에 마니커 매출을 원래 수준의 두 배로 늘리는 영업 수완을 발휘하기도  산업이 본격적으로 꽃을 피운 시기이기도 하다. 은퇴자가 늘어가고 이들이 창업으로 제2의 인생을 준비하면서 제빵, 외식, 주점 등 다양한 프랜차이즈 가맹 본부가 우후죽순으로 생겨났다. 윤 회장도 프랜차이즈 사업에 치킨을 결합하면 새로운 시장이 열릴 것으로 보고 회사를 나와 BBQ를 설립한다. 하지만 윤 회장의 성공을 예상하는 사람은 많지 않았다. 당시에도 치킨 시장이 이미 포화상태라는 분석이 대부분이었기 때문이다. 그러나 윤 회장은 치킨에 가족이라는 개념을 결합해 기존 치킨집과 차별화한 새로운 시장을 열어 BBQ를 업계 1위 업체로 키워내는 데  업계 관계자는 “당시에도 치킨집은 많았으나 시장의 재래 점포나 성인을 대상으로 맥주에 치킨을 같이 파는 호프집이 대부분이었다”며 “가족 단위 고객이 방문할 수 있는 치킨 전문 매장을 열고 거기에 배달 서비스를 접목하면서 BBQ 매장은 불과 4년여 만에 1,000개로 느는 등 업계 1위 업체로 급부상했다”고  1위 독주 체제 종료BBQ는 현재 국내에서 약 1,500개의 점포를 운영하는 매장 수 기준 프랜차이즈 치킨 1위 업체다. 윤 회장은 2000년 치킨대학 설립, 2005년 올리브오일 치킨 개발, 2007년 BBQ 카페 설립 등 새로운 시도로 15년간 업계를 주도해 왔다. 특히 2004년에는 경쟁 업체였던 ‘별 하나치킨’(현 BHC)을 인수하며 시장 점유율을 20%까지 끌어올리며 독주 채비도  점차 늘어나고 가족ㆍ배달 위주의 치킨 시장도 포화상태에 도달하면서 BBQ의 성장세가 갈수록 꺾이고 있다. 회사의 연결기준 매출액은 수년간 2,000억원 안팎에서 제자리걸음을 하고 있다. 급기야 2013년 BHC를 약 1,200억원에 사모펀드에 매각하며 재무구조 개선 작업에도 나서야  후 BBQ의 1위 독주 체제는 사실상 종료됐다. 2015년 매출 기준 1위 자리를 경쟁사인 교촌에 내준 BBQ는 지난해에는 BHC보다도 떨어지는 매출을 올리며 매출기준 2위 자리를 지키는 데도 실패했다. 다급해진 BBQ는 올해 치킨 가격 인상이라는 승부수를 던졌지만 여론의 역풍을 맞고 그 뜻도 실현하지  “BHC 물류 센터를 사용하면서 우리 물류 매출이 BHC로 잡힌 측면이 있다”며 “올해부터 BBQ 별도 물류 센터를 활용하면 매출 기준 순위도 변동이 있을 것으로 본다”고  BHC의 거액 소송최근 치킨 업계 눈과 귀는 과거 한가족이었던 BHC가 BBQ를 상대로 제기한 2,300억원 대 손해배상 소송에 쏠려 있다. BBQ가 2013년 자회사였던 BHC를 미국계 사모펀드에 매각하면서 두 회사가 한 물류센터를 같이 쓰기로 한 게 문제의 발단이었다. BHC 몸값을 최대한 높게 받으려던 BBQ는 당시 보유하고 있던 물류센터를 BHC와 묶어 팔기로 하고 사모펀사모부터 1,200억원을 받았다. 대신 BHC는 향후 10년간 BBQ 매장에 식재료와 소스 등을 공급하는 물류 서비스를 제공하기로  회사로부터 물류 서비스를 받다 보니 여러 문제가 생겼다. 가장 큰 문제는 신메뉴 개발 정보 등 영업비밀이 새 나가는 것이었다. 결국 BBQ는 올해 물류서비스 계약 파기를 선언한다. BHC는 BBQ의 일방적인 계약 파기로 손해를 봤다며 BBQ를 상대로 지난달 2,360억원 손해배상 소송을 제기했다. BBQ가 BHC에 내는 용역대금에 연 15%의 지연 손해금을 붙이고 향후 늘어날 미래 매출까지 계산한다면 손해액이 2,300억원을 넘어선다는 게 BHC 주장이다. 하지만 BBQ는 BHC에 물류센터까지 묶어 판 금액이 총 1,200억원인데 그 두 배가 넘는 금액을 피해액으로 제시한다는 것은 어불성설이라고 맞서고 있다. BBQ 관계자는 “물류 서비스 용역대금이 월평균 10억원 정도인데 2,000억원대 피해금액을 물어내라는 것은 상식적이지 않다”며 “가족 회사였기에 믿고 물류 서비스를 맡겼던 결정이 이런 결과로 돌아오니 임직원들 모두 씁쓸해하고 있다”고  동력은 크게 둔화했으나 장남에게 회사를 물려주는 승계 작업은 사실상 마무리 된 상태다. 현재 BBQ의 지주회사 제너시스 지분은 윤 회장이 5.46%, 윤 회장의 20대 장남 혜웅씨가  보유하고 있다. 혜웅 씨는 아직 학생 신분으로 회사 경영에 참여하고 있지 않지만 지분상으로는 윤 회장 보다 회사 지배력이 더 높은 셈이다. 윤 회장은 치킨 소스를 생산하고 물류를 담당하는 비상장 자회사 지분을 장남에게 물려주고 이 회사를 키워 지주회사와 합병하는 방식으로 혜웅씨의 회사 지배력을  “아직 윤 회장 나이가 한창인 데 회사 지분을 너무 빨리 장남에게 물려준 것 아니냐는 의견도 있다”며 “향후 아들과 생각이 다를 때 윤 회장이 경영권을 제대로 행사할 수 있을지에 대한 우려도 있다”고   [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		안병익의 ‘스마트 라이프’이 기사는 포춘코리아 2017년 11월호에 실린 기사입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경영위기 놓인 마텔사에 해즈브로, 인수제안장난감 업계 전반적 위기 타개 방안은 여전히 안개속마텔사의 바비인형 모습(사진=마텔사 홈페이지/http://)[아시아경제 이현우 기자]1959년생으로 만58세 돼지띠 출신의 '바비(Barbie)'인형이 일생일대의 굴욕을 받았다. 최근 경영난에 휩싸인 바비인형의 제조사 마텔(Mattel)이 최대 라이벌 기업인 해즈브로(Hasbro)에게 인수 제안을 받은 것. 한때 소녀들의 필수 아이템으로 시대를 풍미했던 세계 최고의 완구였지만 스마트폰과 온라인게임 앞에 속수무책인 상황이다. 해즈브로 역시 전반적인 장난감업계의 불황을 뚫고나갈 뚜렷한 방향을 찾지 못하고 있어 설사 인수합병이 이뤄진다해도 얼마나 시너지효과가 발생할지는 미지수다. 지난 10일(현지시간), 월스트리트저널(WSJ) 등 외신들은 해즈브로가 장난감 업계 최대 라이벌업체인 마텔에 인수를 제안했다고 보도했다. 최근 경영위기에 봉착해 주가가 연초대비 47% 하락하고 시가총액도 반토막 난 마텔은 라이벌 기업인 해즈브로에 인수 제안까지 받으면서 세계 최대 완구업체라는 자부심에 큰 상처를 입었다. 이번 인수 제안은 최근 대형 장난감 유통체인인 토이저러스가 온라인 쇼핑에 밀려 파산보호 신청을 하면서 시작된 것으로 보고있다. 유통업체의 위기가 본격적으로 제조사로 옮겨붙는 과정에서 이뤄진 것. 토이저러스에서 판매되는 물량은 해즈브로, 마텔 등 완구 제조사 매출의 상당 부분을 차지했었다. 토이저러스의 붕괴로 유통채널의 한쪽 날개를 잃은 제조사들은 가뜩이나 온라인게임, 스마트폰 게임시장과의 싸움에서도 밀리는 판에 더 어려운 상황을 맞게 됐다. 사실 완구업체들의 부진은 어제 오늘의 일이 아니다. 세계 1위 완구업체인 레고(LEGO) 역시 지난 9월, 대규모 사업개편안과 함께 1400명의 임직원을 감원하는 대규모 감축안을 내놨다. 레고사의 상반기 매출은 지난해 대비 5% 감소했고 영업이익은 6% 하락했으며 이는 최근 10년간 최악의 감소세로 평가됐다. 레고, 해즈브로와 함께 세계 완구시장을 요리했던 마텔은 현재 레고보다 상황이 훨씬 좋지 않다. 지난달 말 발표된 마텔의 3분기 매출은 전년동기대비 13% 감소했고 주요 매출 공신인 '바비'브랜드 역시 전년동기대비 매출이 6% 하락했다. 전체 3분기 순손실은 6억달러를 넘어서면서 마텔은 적자전환됐고 분기별 배당까지 중단됐다. 실적 부진 탓에 신용평가사 스탠더드앤푸어스(S&P;)는 마텔의 신용등급을 BBB-에서 BB로 낮췄다. 신용등급 전망도 부정적으로 제시했다. 해즈브로사의 마블 캐릭터 아이언맨 장난감 모습(사진=해즈브로 코리아 홈페이지https://)마텔을 인수하겠다고 나선 해즈브로는 조금 사정이 나은 상황이다. 해즈브로는 지난해 디즈니와 마텔의 파트너십을 무너뜨리고 디즈니 공주인형 제조권을 획득하는데 성공했다. 현재 해즈브로는 디즈니 외에도 트랜스포머, 마블, 너프, 스타워즈, 마이리틀포니 등 최근 콘텐츠 시장에서 강세를 보이고 있는 캐릭터들에 대한 제조권을 가지고 있다. 그 덕에 완구시장 불황 속에서도 주가는 18% 상승했으며, 시가총액은 마텔의 2배를 넘어섰다. 해즈브로는 마텔을 인수해 제품군을 보다 확대하고 시장점유율을 높이겠다는 전략이다. 하지만 이런 해즈브로 역시 장난감 업체 전반에 드리운 불황의 그림자를 완벽하게 걷어낼 수 있을지는 미지수다. 해즈브로의 마텔 인수에 대한 시장 반응은 긍정적이지만, 해즈브로 역시 밝은 미래를 완벽히 기대할 수는 없는 상황이기 때문이다. 해즈브로는 4분기 매출전망치를 시장전망치보다 낮게 발표했으며 이로 인해 3분기 실적 발표 후 주가가 8% 이상 폭락했다. 완구업체들은 아이들의 지나친 스마트기기로의 관심을 옮기고자 경쟁적으로 인공지능(AI) 기능을 탑재한 스마트 완구 개발에 적극적으로 나서고 있다. 하지만 아이들에게서 스마트폰을 효과적으로 내려놓게 할 방안이 여전히 없는 상황이고, 점차 파편화되고 있는 완구 시장 소비자들의 까다로운 취향을 맞추기엔 비용부담이 커지고 있다. 바비인형이 무사히 환갑을 맞을 수 있을지 완구업계의 관심이 집중되는 이유다. 이현우 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인천 남동구청, 8년 만에 베란다 확장 조사키로"민원이 제기됐고, 화재 위험이 높다"는 이유하지만 2005년 이후 베란다 확장 조사 안 해 아파트, 소래포구 임시어시장 불법조성 제동주민들 구청장과 공무원 직무유기 고소한 상태주민들 "보복행정 아니고 뭐냐"며 집단 반발  인천 소래포구 어시장 좌판을 놓고 상인들간 갈등을 빚고 있다. 사진은 기존 좌판에서 영업중인 상인들. 임명수 기자       인천시 남동구청이 소래포구 임시어시장 불법조성에 반대하는 주민들의 아파트를 대상으로 ‘베란다 불법 확장 조사’를 벌인다고 밝혀 논란이다. 준공 이후 8년간 단 한 번도 조사를 벌이지 않았던 구청의 느닷없는 조사방침에 주민들은 ‘보복 행정’이라고 맞서고 있다.      13일 남동구에 따르면 구청 측은 지난달 25일 ‘에코메트로 12단지 아파트의 베란다 불법 확장 여부를 전수 조사한다’는 내용의 공문을 보냈다. 조사는 민원이 제기된 데다 화재위험이 높고, 불이 났던 소래 시장과 가깝다는 이유에서다.       대상은 2006년 사업승인 당시 베란다 확장 신고를 안 했던 335세대와 부분만 확장한 784세대 등 모두 1119세대다. 당시 전체 확장은 179세대만 했다.      2005년 베란다 확장이 합법화됐지만 사업승인 또는 준공 후에 확장할 경우 관할 구청에 신고한 뒤 확장해야 한다. 그렇지 않으면 경찰에 고발돼 1000만원 이하 또는 1년 이하의 직영형에 처할 수 있다고 한다. 이들 1119세대가 신고 없이 했을 가능성이 높다는 것이 구청의 입장이다.      소래포구 인근 주민들로 구성된 '소래포구 해오름공원 임시어시장 개설저지 투쟁위원회' 회원들이 지난달 17일 오전 기자회견을 열고 있다. 임명수 기자       구 관계자는 “아파트 입주민들 일부가 민원을 제기해 베란다 확장 여부를 점검하기로 한 것”이라며 “조사를 벌인 뒤 불법 세대가 많으면 고발 등을 검토하고 전 지역으로 확대할 계획”이라고 말했다.      일부 ‘보복 행정 및 형평성 논란’이라는 말에 대해서는 “적발되면 경찰에 고발하겠다는 방침이 섰다면 보복 행정이지만 이번 건은 말 그대로 조사하는 단계”라며 “또 (보복 행정에 대해서는) 일부 주민에게 오해를 살만한 하지만 민원이 제기됐기 때문에 해당 아파트만 하는 것”이라고 했다.      문제는 남동구청이 이 아파트가 준공된 2009년 이후 해당 아파트에 대한 베란다 확장 조사를 단 한 번도 하지 않았다는 점이다. 더욱이 2005년 합법화 후 한두 차례 신고 접수된 것 이외에 별도로 전수조사한 적도 없는 것으로 중앙일보의 취재 결과 확인됐다.       18일 오전 인천시 남동구 소래포구에서 화재가 발생해 철제 뼈대만 남아 있다. 어시장 좌판이 전소됐고 인근 상가 건물 횟집도 피해를 봤다. 장진영 기자       이에 ‘소래포구 해오름공원 임시어시장 개설저지 투쟁위원회’(소해투위)는 조목조목 반박하고 나섰다. 소해투위는 이 아파트 주민들이 올 초 소래포구 어시장이 화재 후 임시어시장을 개설하면서 아파트 바로 앞 해오름 공원에 불법으로 조성되자 투쟁위원회를 결성, 집단 반발해 왔다. 특히 임시어시장 불법 조성 과정에 장석현 구청장의 묵인 의혹이 있고, 일부 공무원이 직무를 유기했다며 지난달 중순 경찰에 고소한 상태다.      소해투위 최성춘(50) 위원장은 이날 중앙일보 기자와의 통화에서 “8년 동안 단 한 번도 조사를 벌인 적 없는 베란다 확장을 이제 와서 조사하겠다는 것은 보복 행정 아니고 뭐겠냐”며 불법 조성된 어시장에 대해서는 행정대집행은커녕 방치하고 있으면서 주민들이 잘 모르고 확장한 베란다 조성을 문제 삼는 것은 형평성에 맞지 않는다”고 주장했다. 그러면서 “유독 에코메트로 12단지만 조사 대상이 된 이유를 명백히 밝혀야 한다”며 “조사 이유로 밝힌 화재 위험은 베란다 확장한 아파트보다 소래포구 임시어장이 더 불안하다”고도 했다.       그는 이어 “베란다 확장 공문이 접수된 지난달 25일은 내가 장석현 구청장 등을 고소한 데 따른 고소인 조사를 받은 날이기도 하다”며 “물론 구청에서 불법을 조사하겠다는데 막지는 않겠지만, 구청의 베란다 확장단속은 명백한 보복성 행정인 만큼 즉각 중단해야 한다”고 말했다.      인천=임명수 기자 .kr     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융투자업계 숙원 사업핵심인 발행어음 업무한국투자증권만 허가“신생 기업 등에 대한투자 여력 여전히 낮을 것”풀 과제 많아 낙관은 일러한국형 ‘골드만삭스’를 표방한 초대형 투자은행(IB)이 첫발을 뗐다. 2011년 7월 초대형 IB 육성 계획을 발표한 지 6년 만이다. 그러나 벤처기업에 대한 ‘모험 투자’의 현실화 등 해결할 과제가 많아 축배를 들기엔 이르다는 지적이다. 금융위원회는 13일 정례회의를 열고 미래에셋대우, NH투자증권, KB증권, 삼성증권, 한국투자증권 등 대형 증권사 5곳을 초대형 IB로 최종 지정했다. 다만 초대형 IB의 핵심 업무인 발행어음 업무는 한국투자증권 한 곳만 허가했다. 금융당국 관계자는 “삼성증권을 제외한 나머지 3곳도 발행어음 업무 심사가 완료되면 올해 안이라도 증권선물위원회 안건에 상정할 것”이라고 말했다. 초대형 IB 지정은 금융투자업계의 숙원 사업이다. 2013년 정부는 기업 투자를 활성화하기 위해 금융투자회사가 기업에 대출을 할 수 있게 하는 종합금융투자사업자(투자은행·IB) 제도를 도입했다. 그래도 기업 금융이 활성화되지 않자 지난해 ‘초대형 IB 육성책’을 내놓았다. 자기자본 4조원 등 일정 요건을 갖춘 금융투자회사에 발행어음 업무, 외국환 업무 확대 등을 허용해주겠다는  발행해 조달한 자금 중 50% 이상을 기업 대출, 회사채 매입 등 기업 금융에 써야 한다. 나머지 초대형 IB 4곳은 어음은 발행할 수 없지만 기업 고객을 상대로 외화환전 업무를 할 수 있다. 자기자본이 8조원 이상인 초대형 IB는 고객예탁자금을 운용하고 수익을 지급하는 종합투자계좌(IMA)와 부동산담보신탁 업무를 할 수 있지만 아직 해당되는 곳은 없다. 첫 초대형 IB가 탄생했지만 금융투자회사의 어음 발행이 당장 모험 자본 투자로 이어질 가능성은 낮다는 지적이 나온다. 현재 관련법이 금융투자회사의 일반·기업 대출 한도를 자기자본의 100%로 제한하고 있기 때문이다. 안나영 한국기업평가 연구원은 “금융투자회사가 자기자본을 배까지 조달할 수 있더라도 대출한도가 바뀌지 않으면 금융투자회사가 신생 기업 등에 투자할 수 있는 여력은 여전히 낮을 것”이라고 말했다. 은행연합회는 초대형 IB가 원금 손실을 피하고자 중견 이상 규모의 기업에 투자할 것이라고 지적하기도 했다. ‘걸음마’ 단계인 국내 초대형 IB가 골드만삭스 등 거대 해외 자본과 경쟁할 수 있을지에 대한 의문도 제기된다. 이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 “일본 노무라증권의 경우 아시아 투자은행 자본 규모에서 1위지만 미국, 영국과의 경쟁에서 뒤처져왔다”며 “예·적금이 중심인 아시아 금융과 달리 영·미권에선 일찍부터 투자은행 중심으로 발전해 풍부한 자본과 네트워크를 가지고 있다”고  기자 , 그래픽=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신세계백화점 인천점인천터미널 백화점 둘러싸고 법적분쟁 5년째…14일 대법 판결로 마무리롯데가 적법한 소유권자로 인정된다 해도 신세계의 증축분은 영업권 유효업계 "결국엔 타협점 모색할 것"【서울=뉴시스】김종민 기자 = 국내 1, 2위 유통업체 롯데와 신세계가 인천종합터미널을 놓고 5년째 벌였던 법적분쟁이 오는 14일 대법원의 최종판결로 마무리될 전망이다. 13일 업계에 따르면 신세계가 인천광역시와 롯데인천개발을 상대로 제기한 '인천종합터미널 부지 소유권 이전 등기 말소 청구 소송'에 관한 최종 판결에 1,2심과 마찬가지로 대법원이 인천시의 손을 들어줄 가능성이 높은 것을  터미널의 적법한 소유권자로 최종 인정된다고 해도 신세계가 증축한 매장과 주차타워 등은 이번 판결과 무관하게 여전히 2031년까지 신세계의 임차계약이 유효하다. 이 때문에 여전히 '한지붕 두 백화점' 양상은 당분간 이어질 전망이다. 당초 인천종합터미널에선 신세계백화점이 1997년부터 20년 장기임대 계약을 맺고 영업해왔다. 그러다가 2012년 9월 롯데가 인천광역시로부터 인천종합터미널 부지(7만7815㎡)와 건물 일체를 9000억원에 사들이면서 양측간 갈등이  인천시가 롯데에 특혜를 줘 터미널 인수가 적법하지 않았다는 주장을 펼치며 터미널 부지 소유권 이전 등기 말소 청구 소송을 제기했다. 1, 2심 법원은 '인천시가 터미널 매각 시 다른 업체들에도 매수 참여 기회를 줬기 때문에 롯데에만 특혜를 줬다고 볼 수 없다'고 판단, 인천시의 손을 들어줬다. 신세계는 이에 상고했고 대법원의 판결을 앞두고 있다. 이 과정에서 롯데는 신세계와 인천시가 맺은 임차계약이 만료되는 오는 19일까지 신세계가 건물을 비워주지 않으면 명도소송이나 손해배상을 청구할 계획을 밝혔다. 이에 신세계는 "대법원 판결이 나올 때까지는 나갈 수 없다"고  대법원에서 1,2심과 같은 판결이 나오더라도 완전히 신세계가 인천터미널에서 발을 뺄 수 있는 것이 아니기 때문에 롯데와 신세계의 '불편한 동거'는 이어질 것으로 보인다. 신세계는 2011년 1450억원을 투자해 터미널 부지에 매장(1만7520㎡)을 증축했고, 자동차 870여대를 수용하는 주차타워도 세웠다. 신세계는 이를 인천시에 기부채납했고, 2031년까지 20년간 맺은 임차계약이 유효하다. 업계 관계자는 "롯데와 신세계의 인천종합터미널 영업장 구획이 명확히 나눠지는 상황이 아니다. 양사뿐 아니라 협력회사들이 상당히 불편한 상황에 놓여있다"면서 "결국엔 어떻게든 타협점을 모색할 것"이라고 전망했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너비대위 13일 총회 열고 '660억 지원안' 받아들이기로'마지막 지원' 요구는 거부…동의서 수용이 변수될 듯(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 개성공단 입주기업이 정부의 피해 지원안을 수용할뿐만 아니라 이를 공식적으로 문서로 남기자는 정부 요구를 받아들이기로 했다. 이는 개성공단 사태의 분수령이 될 수 있다는 점에서 관심이 모아진다. 13일 개성공단기업 비상대책위원회에 따르면 기업들은 이날 열린 총회에서 정부가 10일 발표한 '660억원 규모 피해지원안' 수용하기로 합의했다. 이를 통해 기업들은 정부가 추산한 피해 총액인 7861억원 가운데 74%를 지원받게 된다. 총회의 쟁점은 지원안 수용 못지 않게 정부가 요구한 '동의서 요구'까지 받아줄지 여부로 흘렀다는 전언이다. 비대위는 정부의 대책 발표 하루 전인 9일 조명균 통일부 장관과 비공개 면담을 가졌다. 이 자리에서 정부는 비대위에 '마지막 지원'이라는 식의 문구가 담긴 동의서를 써 줄 것을 요구했다. 비대위 관계자는 "지난해 2월 중단 폐쇄 이후 정부가 동의서를 요구하기는 처음"이라고 말했다. 비대위는 당시 통일부의 요구를 거부했다. 기업이 모여 논의를 통해 정할 사안이라고 보고 13일 총회에서 동의서 작성을 논의했다. 동의서 작성을 두고 총회 참석자들의 찬반 여론이 팽팽했다고 알려졌는데 이 문서의 '성격' 때문이다. 동의서를 작성을 찬성하는 측은 공단 문제를 함께 해결하기 위한 소관부처(통일부)의 요구란 점, 동의서를 써주지 않을 경우 대책 실행의 불확실성을 근거로 삼았다. 동의서 작성 반대를 주장하는 편은 동의서가 기업의 추가 피해요구의 동력을 떨어뜨릴 수 있다는 점을 우려했다. 정부가 동의서를 근거로 '공단 사태를 할만큼 했다'는 식의 태도를 보일 수 있다는 것이다. 기업이 주장하는 보상특별법 제정이나 공단 중단이 위헌이라는 취지의 헌법소원까지 이 동의서가 영향을 줄 수 있다는 의견도 나왔다. 기업들은 이날 표결을 통해 '마지막 지원'이라는 문구 없이 정부의 추가 대책을 요구하는 내용이 담긴 동의서를 통일부에 제출하기로 했다. 비대위 관계자는 "동의서가 법적인 효력이 없다는 법률 자문을 받았다"며 "정부가 추가 지원안을 마련해야 한다는 입장에는 변함 없다"고 말했다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}초대형 투자은행(IB) 5곳[연합뉴스TV 제공]미래에셋·NH·한투·삼성·KB증권…발행어음 사업은 한투만 인가(서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 국내에 '한국판 골드만삭스'를 지향하는 초대형 투자은행(IB) 5곳이 탄생했다.      한국투자증권은 핵심사업인 어음발행 등 단기금융업 인가를 홀로 받았다.    금융위원회는 13일 오후 정례회의에서 미래에셋증권, NH투자증권, 한국투자증권, 삼성증권, KB증권 등 5개 증권사에 대한 '종합금융투자사업자 지정 및 단기금융업 인가' 안건을 상정해 의결했다.    금융위가 기업 자금조달 시장의 다변화를 위해 한국판 골드만삭스를 키우겠다며 2011년 7월 초대형 IB 육성 계획을 발표한 지 6년 4개월 만의 일이다.    증권사는 '자기자본 4조원 이상' 요건을 갖추면 초대형 IB로 지정되고 자기자본 200% 한도에서 만기 1년 이내의 어음을 발행하는 등의 단기금융을 할 수 있다. 초대형IB 5곳 지정, 한투만 발행어음사업 인가(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 금융위원회가 13일 열린 정례회의에서 미래에셋증권, NH투자증권, 한국투자증권, 삼성증권, KB증권 등 5개 증권사에 대한 '종합금융투자사업자 지정 및 단기금융업 인가' 안건을 상정해 의결했다. 핵심사업인 어음발행 등 단기금융업 인가는 한국투자증권 한 곳만 통과됐다. 사진은 13일 오후 서울 종로구 한국투자증권 광화문지점 모습.         단기금융의 최소 50%는 기업금융으로 운용해야 한다. 기업금융으로 분류되는 자산은 기업 대출·어음 할인과 매입, 발행시장에서 직접 취득한 기업 증권, 유통시장에서 취득한 코넥스 주식과 A등급 이하 회사채 등이다.    이를 위해 증권사 5곳은 그간 다른 증권사들을 인수·합병(M&A;)하거나 유상증자 등을 통해 몸집을  말 현재 자기자본은 미래에셋대우가 7조1천498억원으로 가장 많았고 NH투자증권 4조6천925억원, 한국투자증권 4조3천450억원, 삼성증권 4조2천232억원, KB증권 4조2천162억원 등이다.    자기자본이 8조원 이상이면 고객예탁자금을 통합, 운용하고 수익을 지급하는 종합투자계좌(IMA)와 부동산담보신탁 업무를 할 수 있지만 아직 해당 증권사가 없다.[그래픽] 한투만 발행어음사업 인가…초대형IB '반쪽' 출범    증권사 5곳은 우선 기획재정부에 외환업무 변경 등록 절차를 거쳐 이달 말부터는 초대형 IB로서 역할을 시작할 것으로 보인다.    그러나 이번에 발행어음 사업은 유일하게 인가를 받은 한국투자증권 만이 시작할 수 있으며, 다른 4개 증권사는 일단 외환업무만 진행하게 된다.      초대형 IB들이 사업을 본격적으로 시작하면 업계 전반에 변화가 예상된다.    이들 증권사가 기업금융에 뛰어들게 되면서 은행들과 경쟁할 수도 있다. 이 때문에 은행들은 초대형 IB의 발행어음 사업 인가를 보유해야 한다고 요구하고 있다.     증권사 중 다음 초대형 IB 후보로는 메리츠종금증권과 신한금융투자가 꼽힌다.    지난 6월 말 현재 메리츠종금증권은 자기자본이 3조1천680억원이고 신한금융투자는 3조1천503억원이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유커의 귀환…기대 부푼 명동 상권(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = '유커'(遊客)로 불리는 중국인 단체 관광객이 돌아오기를 기대하는 서울 명동 매장들은 휴일인 지난 12일 저마다 문 앞에 중국어로 안내하는 간판을 준비하는 등 한껏 기대를 하고 있다.      매출 회복세·중국 마케팅 본격 확대SNS 운영 재개·상품권 증정…방탄소년단 등 한류스타 광고모델 기용(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 한중 관계 개선으로 유커(遊客·중국인 관광객) 복귀 기대가 커지는 가운데 유통업계가 대(對) 중국 마케팅을 확대하고 있다.    최근 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 갈등 해빙 분위기 속에 중국인 매출도 회복세를 보이고 있다.    롯데백화점은 이달 들어 하루 평균 중국인 매출이 전월보다 20% 늘어 마이너스(-) 폭이 개선되고 있다고 13일 밝혔다.    롯데백화점은 백화점 내부에 중국인 대상 고지물과 광고를 확대하고 중국 최대 여행사인 씨트립과 광고 협의를 진행 중이다.     또 그동안 중단했던 웨이보, 웨이신 등 중국 사회관계망서비스(SNS) 운영 재개도 검토 중이다.    롯데백화점은 오는 20일부터 중국 은련카드 구매고객을 대상으로 구매금액의 10%를 롯데상품권으로 증정한다.     12월에는 중국 최대 모바일 결제수단인 알리페이로 결제하는 중국인 고객을 대상으로 구매금액의 12% 상당을 롯데상품권으로 준다.     이달부터는 씨트립 여행사를 통해 방문하는 고객을 대상으로 무료로 VIP 라운지를 이용하게 해주고 구매금액의 5%를 롯데상품권으로 증정하고 있다.    내년 3월부터는 은련카드와의 제휴를 통해 핸드폰 결제 시스템인 은련카드 퀵패스를 도입할 예정이다.     신세계백화점 본점 중국인 매출은 플러스(+)로 돌아섰다.    신세계백화점에 따르면 지난달 본점 중국인 매출은 작년 같은 기간보다 13% 증가했다. 중국 국경절 연휴였던 지난달 1∼8일 본점 중국인 매출은 전년 국경절 대비 20% 늘었다.    사드 갈등 해소가 본격화된 이달(1∼10일) 들어서는 본점 중국인 매출이 23.6% 늘었다. 광군제가 포함된 지난 10∼11일 주말 매출은  증가했다.     신세계백화점 중국인 매출의 80% 이상을 차지하는 본점의 경우 사드 보복이 본격화한 지난 4월부터 중국인 매출이 급감했다.     6월에는 - 떨어지는 등 6개월 연속 마이너스(-)를 기록하다가 10월부터 플러스(+)로 전환했다.    중국인 매출 회복세가 예상보다 일찍 나타나자 신세계백화점은 중국인 관광객을 겨냥한 유커 마케팅을 본격적으로 선보인다고 밝혔다.     14일에는 중국인 파워블로거 왕홍(網紅)을 초청해 본점 본관 외관에 장식된 크리스마스 장식을 웨이보로 생중계할 예정이다.    연말까지 주말마다 중국인 고객이 은련카드로 50만원 이상 결제 때 구매금액의 10%를 상품권으로 증정한다.    또 씨트립 애플리케이션을 이용하는 중국인 고객에게 신세계백화점 전 브랜드에서 사용할 수 있는 5% 할인 모바일 쿠폰도  [신세계백화점 제공]    면세점업계는 한류 마케팅을 강화하고 있다.     롯데면세점은 남성그룹 방탄소년단을 새 모델로 선정했다고 13일 밝혔다.     방탄소년단은 앞으로 롯데면세점 뮤직비디오 및 각종 홍보물, 패밀리 페스티벌 등을 통해 롯데면세점 모델로 활동할 예정이다.     평창 동계올림픽 공식 후원사인 롯데면세점은 중국과 미국 등 세계적으로 인지도가 높은 방탄소년단과 함께 평창 동계올림픽 홍보에도 힘쓸 계획이라고 전했다.     세계 2위 면세점 업체인 롯데면세점은 방탄소년단을 비롯해 이민호, 이준기, 이종석, 지창욱, 슈퍼주니어, 2PM, 엑소, 차승원, 최지우, 황치열, 이루, 트와이스, NCT 등 총 14개팀, 58명의 한류 스타를 모델로 기용하고  방탄소년단 [롯데면세점 제공]    신라면세점은 최근 걸그룹 레드벨벳을 모델로 발탁해 'K-뷰티' 전파에 나서고 있다.     이와 함께 국내외 젊은층에 인기 있는 동방신기, 샤이니 등의 한류 스타들을 모델로 선정해 중국, 일본, 동남아시아 국가 등을 대상으로 한류 관광 마케팅을 강화하고 있다.     신라면세점은 택시나 대중교통을 이용해 면세점을 방문하는 중국 개별 관광객을 위해 신라면세점 중국어 모바일 애플리케이션에 '택시호출 서비스'와 '대중교통 이용 안내 서비스'도 도입했다.     신라면세점 서울점에서는 중국인 고객을 대상으로 택시 영수증을 제시하면 당일 서울점에서 사용 가능한 사은권을 최대 2만원 증정하는 택시비 지원 행사도 진행  레드벨벳 [신라면세점 제공]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비트코인캐시 1일 가격 추이. 사진=월드코인인덱스[이데일리 차예지 기자] 끝없이 오를 것만 같던 가상화폐 ‘대장’ 비트코인이 주말 사이 15% 급락하며 5000달러대로 떨어졌다. 비트코인 ‘동생’ 비트코인캐시는 하루 사이에 94% 급등락하며 천당과 지옥을 오갔다. 며칠 전만 해도 8000달러를 뚫을 기세였던 비트코인은 지난 주말에는 24시간 동안 1000달러 가까이 떨어지며 한때 5507달러까지 밀렸다. 코인데스크에 따르면 한국시간으로 13일 오전 7시 55분 현재 비트코인은 24시간 전보다    사이, 지난 주말 비트코인캐시는 무서운 급등세를 보였으나 결국 50% 급락하며 상승분을 반납했다. 코인마켓캡에 따르면 비트코인캐시는 지난밤 2477달러를 기록해 사상 최고가를 기록했다가 다시 50% 급락해  있다. 비트코인캐시의 급등은 예정됐던 비트코인 세그윗2X 하드포크(분할)가 취소됐기 때문으로 풀이된다. 비트코인캐시는 비트코인의 거래 속도 향상을 위해 업그레이드 하는 과정에서 지난 8월 1일 비트코인으로부터 떨어져 나왔다. 한편 전날 오후 4시 이후 저녁까지 빗썸 등 일부 가상화폐 거래소 접속이 제대로 이뤄지지 않아 투자자들의 불만이 고조됐다. 이날 비트코인캐시가 급등하면서 거래량이 몰리자 서버가 다운된 것으로 추정된다. 특히 빗썸에서 한시간 넘게 접속이 지연된 와중에 비트코인캐시 가격이 고점 대비 급락세로 돌아선 것으로 파악되며 가상화폐 투자 카페에서 투자자 일부는 소송도  가격 추이. 사진=월드코인인덱스비트코인과 이더리움, 비트코인캐시의 가상화폐 시장 시총 비중 사진=CNBC차예지 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}농약 살포·인명 구조 등에 활용, 3년간 자격증 응시자 10배 늘어20시간 비행교육 후 필기·실기… 교육비 약 300만원, 합격률 60%7일 오전 경기도 고양종합운동장 보조경기장. 한림성심대 영상콘텐츠과 서무림(19)씨가 긴장한 표정으로 드론 컨트롤러를 들고 섰다. 그는 이날 드론 조종자 증명 자격증을 취득하기 위한 최종 관문인 실기 시험에 네 번째 도전했다. 서씨가 컨트롤러를 조작하자 4개의 프로펠러가 돌면서 무게  드론이 서서히 날아올랐다. 위로 솟아올랐다가 다시 내려오면서 삼각형을 그리는 '삼각비행', 직경 15m의 원을 그리며 도는 '원주비행' 등을 무사히 마치고 지정된 가로·세로 1m 지점 안에 드론을 무사히 착륙시켰다. 합격이었다. 서씨는 "나중에 방송국에서 영상 촬영 관련 일을 하고 싶은데 드론을 조종할 줄 알면 도움이 될 것 같다"고  3년간 드론 조종자 증명 자격시험 응시자 수와 자격증 획득자가 빠르게 늘고 있다고 밝혔다. 자격증 취득의 최종 관문인 실기시험 응시자 수는 2015년 311명(205명 합격)에서 올해 3255명(1972명 합격)으로 10배 이상 늘었다. 공단 관계자는 "최근 들어 입시, 취업, 은퇴 후 재취업 준비 등을 위해 자격증을 따려는 사람들이 빠르게 늘고 있다"고  무겁고 무인 항공기보다는 가벼운 무게 12~150㎏ 드론은 자격증이 있어야 조종 가능하다. 드론 조종자 증명 자격시험은 만 14세 이상인 사람이 교육기관에서 20시간 이상 비행 교육을 받은 이후 응시할 수 있다. 비행이론 등을 다루는 필기시험을 통과하면 2년 동안 실기시험에 응시할 자격이  실기시험을 대비해 비행 훈련을 하고 있는 사람들은 20대 여성 취업 준비생, 야간 근무를 마치고 드론 조종을 배우러 온 현직 경찰관·소방관, 퇴직 경찰 등으로 다양했다. 파주소방서에서 근무하는 소방관 이현수(48)씨는 "소방관들이 드론 조종법을 배워두면 구조 업무 등에 도움이 될 것 같다"며 "현재는 갑자기 물이 불어나 고립된 사람들을 구조하기 위해 로프총 등을 쓰는데 드론을 이용하면 로프를 좀 더 정확하게 필요한 지점까지 보낼 수 있을 것"이라고 말했다. 귀농을 준비하는 사람들이 농약 살포 등에 도움이 될 것으로 보고 드론 조종을 배우는 경우도 있다고 한다. 올해는 열네 살 여학생이 최연소로 자격시험을 통과하기도  보니 교육기관 수도 늘고 있다. 국토교통부·교통안전공단으로부터 사전 점검을 받은 전문교육기관이 19곳, 일반 교육기관이 44곳으로 현재 60곳이 넘는다. 전문교육기관의 경우 교육비가 300만~350만원 정도라고 한다. 전문교육기관인 일렉버드 유에이브이의 박재홍 원장은 "예전에 헬기 조종을 했던 분들도 실기시험에서 여러 차례 떨어지는 경우가 있는 반면 컴퓨터 게임 등에 익숙한 20~30대들이 상대적으로 쉽게 배우는 편"이라고  개정된 항공안전법에 따라 드론 성능·제원, 비행계획서, 비상대응 매뉴얼 등을 사전에 항공안전기술원에서 검증받으면 야간 비행·비가시권 비행(조종자의 시야에서 벗어난 곳에서 비행)을 허용해주는 '드론 특별승인제'를 지난 10일부터 시행하고 있다. 이제는 드론 택배나 야간 드론 공연 등이 가능해진 것이다. 국토부 관계자는 "앞으로 드론의 무게·성능·사용 목적 등에 따라 조종 자격증의 종류를 세분화하는 등 드론 사용 산업을 활성화하면서 안전도 확보할 수 있는 방법을 찾아나갈 것"이라고 말했다. [홍준기 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		10대 증권사 긴급설문…내년 인상 시기·횟수 전망 엇갈려"주식 비중 확대해야…IT·소재·금융주 주목"국내 10대 증권사 사옥 전경[각사 제공=연합뉴스](위->)미래에셋대우, NH투자증권, 메리츠종금증권, 신한금융투자, 하나금융투자, (아래->)한국투자증권, 삼성증권, KB증권, 대신증권, 키움증권(서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 국내 10대 대형 증권사들이 한목소리로 한국은행이 올해 마지막 금융통화위원회에서 기준금리를 올릴 것으로 전망했다.    또 이들 증권사는 모두 한은이 내년에도 추가로 기준금리를 올릴 것으로 예상했다. 다만 내년 금리 인상 횟수와 구체적인 시기에 대한 관측은 다소 엇갈렸다.     연합뉴스가 13일 자기자본 기준 상위 10개 증권사를 대상으로 연말과 내년 한은의 기준금리 조정 전망을 설문한 결과 10개사 모두 한은이 오는 30일 금통위에서 기준금리를 연   25bp(1bp=) 올릴 것이라고 답했다.    우선 거시경제 측면에서 경기 회복과 물가 상승 등 금리 정상화의 필요조건이 충족됐다는 이유에서다.    한은은 지난달 19일 금통위에서 올해 성장률 전망치를   상향 조정했고, 소비자물가 상승률도 역시 한은 목표인  올렸다.     박종연 NH투자증권 연구원은 "10월 금통위 이후 발표된 3분기 국내총생산(GDP) 성장률은 작년 동기 대비  서프라이즈를 기록했다"며 "한은 입장에서 금리 인상을 미룰 명분이 부족한 상황"이라고 분석했다.      그러면서 "대외적인 차원에서도 12월 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인상이 이미 기정사실이 됐고 차기 연준 의장 인선을 둘러싼 불확실성도 완화해 금리 인상 부담이 크지 않다"고 덧붙였다.    박형중 대신증권 글로벌마켓전략실장은 "한은은 경제 회복 속에 금융과 부동산 시장 안정을 꾀하겠다는 의지가 크다"며 "11월 기준금리 인상 가능성이 크다"고 설명했다.    10월 금통위에서 금리 인상 소수의견(이일형 위원)이 나오고 최근 이주열 한은 총재의 매파적(통화 긴축 선호) 발언이 잇따른 점도 11월 금리 인상 전망에 무게를 싣는다.    최근 금통위 오찬간담회에서 중립 성향으로 추정되는 함준호 위원마저 금리 인상 필요성을 시사한 것도 같은 맥락이다.    이미선 하나금융투자 연구원은 "지난 7일 공개된 10월 금통위 의사록에서 이일형 위원 말고도 조만간 금리를 인상할 필요가 있다는 의견이 2명이나 있었다"며 "금리 인상 시점을 내년 1월로 미룰 가능성은 작다"고 말했다.     정의민 미래에셋대우 연구원은 "이주열 총재의 뚜렷한 매파적 스탠스를 감안하면 이달 금통위에서 기준금리 인상 가능성이 커졌다"고 진단했다.'기준 금리 결정' 금통위 주재하는 이주열 총재[연합뉴스 자료사진]내년에 한은이 추가로 금리를 인상할 것이라는 데에도 10개 증권사 중 이견은 없었다.    미래에셋대우, NH투자증권, KB증권, 메리츠종금증권, 하나금융투자, 대신증권, 키움증권 등 7개사는 한은이 내년 금리를 추가로 1차례만 인상할 것으로 내다봤다.    무엇보다 국내 경기와 물가 여건상 연속적인 기준금리 인상은 부담스러울 수 있기 때문이다.     경기는 분명한 회복세에 있지만, 아직 소비를 비롯한 내수 부문의 회복세가 강하지 않아 통화 정책적 지원이 여전히 필요하고 인플레이션 압력도 강하지 않은 상황이라고 설명한다.     이에 추가 인상 시기도 7개사 중 5개사가 하반기 또는 3분기로 예상했다.     김상훈 KB증권 채권크레딧팀장은 "경기 성장과 물가 상승 추세 여부 확인을 위해선 시간이 필요하다"면서 "가계부채 대책의 효과도 확인해야 하는데 너무 빠른 금리 인상은 가계부채에 충격을 줄 수 있다"고 지적했다.     내년 상반기 한은 총재의 임기 만료가 예정된 점도 하반기 기준금리 인상 전망에 무게를 더한다.     반면 메리츠종금증권과 하나금융투자는 내년 5월께 한은이 추가 금리 인상에 나설 것으로 점쳤다.     윤여삼 메리츠종금증권 파트장은 "한은 금통위가 내년 1분기에는 대외적으로 미국 통화정책 정상화 경로를 보면서 금리를 동결할 것"이라며 "신임 한은 총재 취임 이후 통화정책의 연결 선상에서 2분기 중 추가 인상할 공산이 크다"고 분석했다.     반면에 한국투자증권과 삼성증권, 신한금융투자 등 3개사는 내년에 한은이 기준금리를 2차례 추가 인상할 것으로 전망했다.     인상 시기로는 한국투자증권은 2분기와 4분기, 삼성증권은 3분기와 4분기로 각각 제시했으나 신한금융투자는 1분기와 2분기에 금리를 인상할 것으로 예상했다.     신얼 신한금융투자 수석연구원은 "누적된 금융 불균형은 경제성장에 리스크 요인으로 작용할 수 있다"며 "경기 여건이 개선된 상황에서 금리 정상화를 추진함에 따라 금리 인상의 충격을 완화할 수 있다"고 지적했다.     그러면서 그는 "내년 1분기와 2분기에 25bp씩 금리를 인상할 것"이라며 "급격한 긴축 전환이 아닌 기준금리 정상화 차원"이라고 설명했다. ◇ 국내 10대 증권사 올해·내년 기준금리 전망증권사들은 또 한은이 오는 30일 금리를 올려도 그동안 충분히 예견된 만큼 금융시장에 큰 충격을 주지 않으리라고 내다봤다.     오히려 금리 인상 자체가 경기 회복에 대한 한은의 자신감을 반영한다는 점에서 주식 등 위험자산에 긍정적이라는 분석이 우세했다.    김유미 키움증권 연구원은 "경기 개선과 수출이 양호함에 따라 주식 비중을 확대할 필요가 있다"며 수출 관련 업종인 정보기술(IT)과 소재, 정유 업종을 추천했다.     송승연 한국투자증권 연구원도 "금리인상의 기본 근거가 경기 회복이므로 기존 주도주인 IT뿐만 아니라 경기민감주인 소비재·산업재에도 관심을 가져야 한다"고 조언했다.     강현철 NH투자증권 투자전략부 이사는 "부동산의 경우 최근 다양한 규제책에 이어 금리 인상까지 수반돼 심리적으로 위축될 수 있다"며 은행 등 금융주를 금리 인상의 수혜 업종으로 꼽았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 완구·마스크팩·보온병 등 판매 1위라인프렌즈의 광군제 이벤트 화면 모습. 라인프렌즈 제공  세계에서 가장 큰 규모의 쇼핑 행사가 된 중국 ‘광군제(光棍節)’에서 여러 국내 제품이 부문 매출 1위에 올랐다. 캐릭터 상품과 주방용품, 마스크팩은 판매 1위를 차지했을 뿐만 아니라 지난해에 이어 꾸준한 인기를 누리는 등 ‘스테디셀러’로 자리잡는 모습이다.   캐릭터 브랜드인 라인프렌즈는 11일 광군제 당일 중국 온라인쇼핑몰 ‘티몰’에서 지난해보다 매출이 2배 이상 늘어 46억원어치를 팔았다고 13일 밝혔다. 영·유아 완구류 부문에서 매출 1위에 올랐다. 이 브랜드는 2015년부터 광군제에 참여했고, 올해까지 3년 내내 1위 자리를 지켰다. 가장 많이 팔린 제품은 ‘백참’(Bag charm·가방용 장신구) 인형이었다. 이 제품은 11일 하루에만 1만개 이상 팔려나갔다. 광군제에 앞서 진행한 예약 판매 상품은 30초만에 모두 판매됐다고 라인프렌즈는 밝혔다.   주방용품으로 중국에서 꾸준히 인기몰이하고 있는 락앤락도 광군제에서 대박을 쳤다. 락앤락은 올해 광군제 매출이 58억원으로 지난해보다 12% 늘었다고 집계했다. 락앤락 쪽은 “지난해 광군제에서 첫 선을 보인 ‘기획세트’가 3만세트 이상 팔려나간 것에 착안해 더 다양한 묶음 상품을 내놓았다”고 설명했다. 실제로 소비자 반응 또한 좋아 올해는 20가지 기획세트가 18만세트 이상 판매됐다고 락앤락은 밝혔다. 부문별로 보면, 밀폐용기 카테고리에서 락앤락이 1위를 차지했다. 올해 락앤락 광군제 매출의  보온병 부문에서 나왔다. 또, 중국 소비자의 식생활에 맞춘 밀폐용기 제품을 여럿 선보여 부문 1위 자리를 지켰다.  락앤락의 광군제 홍보 화면. 락앤락 제공   지난해 광군제에서 돌풍을 일으킨 마스크팩의 인기도 지속됐다. 광군제를 주도하고 있는 알리바바는 자사가 운영하는 쇼핑몰(티몰)에서 가장 많이 팔린 수입 마스크팩 브랜드는 카버코리아의 에이에이치씨(AHC)라고 밝혔다. 올해 광군제에서 팔린 에이에이치씨 마스크팩은 지난해(65만장)보다 2배 가까이 많은 115만장인 것으로 알려졌다.  이정연 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		‘전지현이 돌아왔다.’중국 온라인쇼핑몰 타오바오의 ‘하라다보’ 상품 판매 페이지. 사라졌던 한류스타 전지현의 광고가 6개월만에 등장했다. 고고도 미사일방어체계(THAADㆍ사드) 보복 이전의 휴대전화 광고가 아닌 새 광고지만, 한국 유통업계에는 긍정적인 신호로 받아들여진다. 사드 해빙 분위기가 느껴져서다. 해외시장에서 K컬처와 K상품은 떼려야 뗄 수 없는 관계에 있다. 한류스타에 대한 제재 해제는 한국 상품에도 긍정적인 영향을 미친다. 전 씨는 지난 4월께까지 중국 휴대전화 제조업체의 광고 모델이었다. 하지만 사드 보복 이후 현지 광고시장에서  전지현 중국 맨소래담 광고. 한류스타의 중국 광고시장 복귀는 한국 유통업계에도 긍정적인 신호로 해석되고 있다. [타오바오 사이트 화면 갈무리]사드 해빙 분위기 속 광군제(11월 11일) 특수를 맞은 유통가가 오랜만에 함박웃음을 지었다. 지난해 사드보복 이전 광군제보다 매출이 더 크게 상승했다. 일선 면세점들의 중국인 매출은 10~30%씩 올랐고, G마켓과 글로벌 H몰 등 중국인을 겨냥한 국내 쇼핑몰들도 지난해보다 매출이 두 배 이상 뛰었다. 13일 관련업계에 따르면 롯데면세점은 지난 광군제 행사기간(5~11일) 중국인 매출이 전년 동기대비 11%(온라인 15%ㆍ오프라인 10%), 갤러리아 중문 온라인면세점도 매출이 전년대비 10% 늘었다. 신라인터넷면세점 중문몰도 광군제 기간(1∼11일) 매출이 전년동기에 비해 30%  일선 유통업체들도 광군제로 재미를 봤다. 현대백화점 역직구 전문사이트 글로벌H몰은 지난 1∼10일 매출이 전년동기에 비해 96% 늘었다. G마켓 글로벌샵(영문샵+중문샵)도 광군제 프로모션 기간(1∼9일) 전년 대비 매출증가율이 106%에  법인 이랜드차이나는 광군제 당일 하루 동안 중국 온라인쇼핑몰 티몰에서 767억원(4억5600만 위안)어치 매출을 올렸다. 지난해 같은 날보다 39% 증가한  광군제 기간 한중관계 해빙 분위기에 동참했다. 광군제 당일인 11일에는 중국 관영언론 CCTV는 인천에 있는 갤러리아 통합물류센터를 연결했다. 오후 11시 20분께 방송된 뉴스에서 광군제로 분주한 한국 유통가의 모습을  “CCTV가 사드 배치 발표 이후 처음으로 국내 면세점 물류센터와 연결한 생방송을 진행한 것”이라며 “사드 해빙 분위기가 본격화된 것 같다”고 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}초대형 투자은행(IB) 5곳[연합뉴스TV 제공]금융위, 미래에셋·NH·한투·삼성·KB증권 지정…'한국판 골드만삭스' 탄생(서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 국내에 '한국판 골드만삭스'를 지향하는 초대형 투자은행(IB) 5곳이 탄생했다.      한국투자증권은 핵심사업인 어음발행 등 단기금융업 인가를 홀로 받았다.    금융위원회는 13일 오후 정례회의에서 미래에셋증권, NH투자증권, 한국투자증권, 삼성증권, KB증권 등 5개 증권사에 대한 '종합금융투자사업자 지정 및 한국투자증권 단기금융업 인가'를 심의, 의결했다.    금융위가 기업 자금조달 시장의 다변화를 위해 한국판 골드만삭스를 키우겠다며 2011년 7월 초대형 IB 육성 계획을 발표한 지 6년 4개월 만의 일이다.    초대형 IB 지정은 '자기자본 4조원 이상', 인적·물적설비, 이해상충 방지 체계 등의 지정 요건만 갖추면 가능하다.      증권사 5곳은 그동안 요건을 갖추기 위해 다른 증권사들을 인수·합병(M&A;)하거나 유상증자 등을 통해 몸집을 , 한투만 발행어음사업 인가(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 금융위원회가 13일 열린 정례회의에서 미래에셋증권, NH투자증권, 한국투자증권, 삼성증권, KB증권 등 5개 증권사에 대한 '종합금융투자사업자 지정 및 단기금융업 인가' 안건을 상정해 의결했다. 핵심사업인 어음발행 등 단기금융업 인가는 한국투자증권 한 곳만 통과됐다. 사진은 13일 오후 서울 종로구 한국투자증권 광화문지점 모습.         올해 6월 말 현재 자기자본은 미래에셋대우가 7조1천498억원으로 가장 많았고 NH투자증권 4조6천925억원, 한국투자증권 4조3천450억원, 삼성증권 4조2천232억원, KB증권 4조2천162억원 등이다.    금융위는 한국투자증권 외 단기금융업을 위한 심사가 완료되지 않은 4개 증권사는 심사가 마무리되는 대로 증권선물위원회, 금융위원회 심의 절차를 진행할 예정이다.     최종구 금융위원장은 "이번에는 한 개 증권사만 단기금융업 인가를 했지만 금감원 심사가 마무리되는 대로 다른 증권사도 인가 절차를 진행할 것"이라며 "이번 인가는 끝이 아니라 새로운 시작"이라고 강조했다.     단기금융업 인가를 받으면 자기자본 200% 한도에서 만기 1년 이내의 어음을 발행하는 등의 단기금융을 할 수 있다.     단기금융의 최소 50%는 기업금융으로 운용해야 한다. 기업금융으로 분류되는 자산은 기업 대출·어음 할인과 매입, 발행시장에서 직접 취득한 기업 증권, 유통시장에서 취득한 코넥스 주식과 A등급 이하 회사채 등이다.[그래픽] 한투만 발행어음사업 인가…초대형IB '반쪽' 출범    자기자본이 8조원 이상이면 고객예탁자금을 통합, 운용하고 수익을 지급하는 종합투자계좌(IMA)와 부동산담보신탁 업무를 할 수 있지만 아직 해당 증권사가 없다.    증권사 5곳은 우선 기획재정부에 외환업무 변경 등록 절차를 거쳐 초대형 IB로서 역할을 시작할 전망이다.    단기금융업 인가가 나지 않아도 초대형 IB로 지정되면 기업에 대한 환전 업무를 할 수 있다. 한국투자증권은 환전업무와 발행어음 사업을 수행할 수 있고 다른 4개 증권사는 일단 외환업무만 진행하게 된다.      초대형 IB들이 사업을 본격적으로 시작하면 업계 전반에 변화가 예상된다.    이들 증권사가 기업금융에 뛰어들게 되면서 은행들과 경쟁할 수도 있다. 이 때문에 은행들은 초대형 IB의 발행어음 사업 인가를 보유해야 한다고 요구하고 있다.     증권사 중 다음 초대형 IB 후보로는 메리츠종금증권과 신한금융투자가 꼽힌다.    지난 6월 말 현재 메리츠종금증권은 자기자본이 3조1천680억원이고 신한금융투자는 3조1천503억원이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올 9월까지 증여 3만가구 넘어 …전년보다 17% 증가자진신고 세액공제율 축소 ·'부자감세 없다' 인식 확산 영향[아시아경제 주상돈 기자] 올 들어 9월까지 전국 아파트 증여 가구 수가 3만가구를 넘어서며 역대 최대치를 기록했다. 내년에 신고세액공제율이 더 줄어들어 세금부담이 커질 수 있다는 우려와 함께 문재인 정부에선 증여세 감세를 기대하기 어렵다는 판단 등이 복합적으로 맞물린 결과다. 13일 한국감정원에 따르면 올 들어 3분기 말까지 전국에서 증여된 아파트는 3만3270가구로 전년 같은 기간(2만8415가구)보다 17.1%(4855가구) 증가한 것으로 나타났다. 이는 2006년 관련 통계 작성 이후 최대치다. 연간 수치로 봐도 올 3분기 말 기준 증여 가구 수보다 많았던 적은 2015년(연간 3만3989가구)과 2016년(3만9959가구) 단 2개년뿐이었다. 이 같은 추세라면 올해 증여 아파트는 사상 처음으로 4만가구를 넘어설  집값이 하락할 때 늘어난다. 증여세 산정의 기준이 되는 가격이 떨어지면 세 부담이 그만큼 줄기 때문이다. 하지만 올해 9월까지 아파트 매매가격은 작년 말보다 0.87% 뛰며 상승세를 이어갔다. 이는 2016년 9월까지의 아파트 매매가격 상승세(0.29%)보다도  더 높은  상승기에 증여가 급증한 것은 증여세 신고세액공제율이 축소되고 있어서다. 증여세 신고세액공제는 기간 내에 자진신고하면 세금을 깎아주는 제도다. 현재 증여세는 3개월 이내에 신고하면 7%를 공제해준다. 당초 공제율은 10%였지만 지난해 세법개정을 통해 올해 7%로 낮아졌고, 내년과 2019년엔 또 5%, 3%로 또 줄어든다. 익명을 요구한 한 세무사는 "내년엔 자진신고하면 세금을 깎아주는 비율이 5%로 줄어들기 때문에 서둘러 증여에 나서고 있다"며 "또 '적어도 이번 정부에선 부자감세는 없을 것'이라는 인식이 퍼진 것도 올해 증여거래를 증가시킨 요인"이라고 말했다. 이어 그는 "세무사들도 이 점을 들어 다주택 소유 고객들에게 올해 안에 증여할 것을 제안하고 있는 상황"이라고 덧붙였다. 실제 문재인 대통령은 지난 1일 2018년도 예산안 시정연설에서 "부자와 대기업이 세금을 좀 더 부담하고, 그만큼 더 존경받는 세상이 바람직하다"고  특히 지방에서 가파르게 나타나고 있다. 제주는 올 들어 9월까지 아파트 369가구가 증여돼 전년 같은 기간보다 56.4%(133가구) 늘었다. 이어 부산 42.7%, 세종 37.6%, 충남 33.9% 등의 순으로 집계됐다. 반면 서울은 같은 기간 4751가구에서 4848가구로 2.0%(97가구) 늘어나는 데 그쳤다. 함영진 부동산114 리처치센터장은 이에 대해 "서울 아파트를 최후의 보루로 인식하는 것 같다"며 "서울 아파트에 자가로 거주하면서 지방 아파트를 가진 다주택자가 증여를 고려한다면 우선 지방부터 증여를 할 가능성이 크기 때문에 서울의 증여거래 증가세가 상대적으로 낮은 것으로 보인다"고  들어 아파트 매매거래는 감소세를 면치 못했다. 지난해 1~9월엔 아파트 48만7571가구가 전국에서 매매됐었는데 올 들어서는 47만6482가구로 2.3%(1만1079가구) 줄었다. 조정 대상 지역의 주택담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 규제비율을 10%포인트씩 강화하는 6ㆍ19 대책을 시작으로 8월과 9월, 10월에 연이어 대출 억제책을 꺼내들면서 매수심리가 크게 위축됐기 때문이다. 부동산 업계 관계자는 "정부는 다주택자가 양도세 중과세를 피하기 위해 주택을 처분할 것으로 기대하고 있지만 현실은 처분이 아닌 증여로 이어지는 것 같다"며 "올해 자녀에게 아파트를 증여하면 세금을 아낄 수 있고, 부모는 1주택자가 돼 양도세 중과세를 피할 수 있기 때문"이라고 말했다. 주상돈 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		우크라이나에서 아이코스를 사면 파격적인 혜택을 받을 수 있다. 기본 기기의 공식 가격은 2999흐리브냐(UAH)로 원화 환산시 약 12만6000원에 달하지만, 제품 출시 이벤트를 이용하면 가격은 2199UAH, 약 9만2000원대까지  하고 ‘특별구매코드’를 발급받으면 12만원짜리 기기를 9만7000원에 살 수 있다. 언뜻 보면 할인혜택이 비슷한 수준이지만, 우크라이나에서는 할인과 동시에 히츠스틱(아이코스에 꽂아 피우는 전용 담배) 2보루(20갑)를 준다. 단순 비교는 어렵지만, 한국과 같은 규모의 할인을 해주면서 담배 2보루(8만6000원)를 더 얹어준다고 보면  국가별 금연 정책 차이로, 필립모리스가 아이코스를 출시한 31개국에서 실시하는 할인 정책이 저마다 다른 것으로 조사됐다. 금연 정책이 강하게 실시되는 나라에서는 할인 혜택이 적거나 없었던 반면, 담배 규제가 느슨한 곳에서는 파격적인 프로모션 행사가 진행되고 있다. 담배 규제로 할인이 어려운 국가들에서는 애초부터 기본 기기 가격이 낮은 경향이 발견됐고, 할인 폭이 큰 국가들에서는 담배를 더 얹어주는 식으로 할인 행사를 진행하고 있는 것으로 나타났다. 원화로 환산한 아이코스의 가격은 참고 목적으로 기입했으나, 각 국의 물가나 시장 상황 등 경제 여건에 따른 차이를 정확하게 반영하지는 않는다.■전세계 아이코스 기기, 천차만별 가격…‘담배 규제’피하는 꼼수유럽 국가들 상당 수는 할인 정책이 아예 없거나 수준이 낮았다. 기기를 70유로(약 9만1000원)에 팔고 있는 네덜란드 아이코스는 “담배 규제 법에 따라 어떤 종류의 할인도 금지돼 있다”며 “네덜란드 아이코스는 프로모션 쿠폰이나 할인 정책이 전혀 없다”고 밝혔다. 네덜란드에서도 아이코스 기기를 사기 위해서 개인정보를 입력하고 회원으로 등록해야하지만 이는 서비스 보증기간 1년을 담보하기 위해서다. 프랑스·이탈리아·스페인 등이 모두 기본 기기 가격으로 70유로를 책정하고 있으며, 별도의 할인 정책은 없다. 독일은 99유로(약 13만원)에 기본 기기를 판매하면서 히츠스틱 샘플 3갑(18유로·약 2만3000원어치)을  금연 정책 때문에 전자담배 기기 할인을 하지 않는 국가다. 캐나다의 아이코스 기기 가격은 125달러(약 11만원), 히츠스틱은 8갑 기준 92달러(약 8만1300원) 느슨한 국가에서 아이코스는 파격적인 할인 혜택을 앞세우며 시장점유율을 높이고 있다. 우크라이나에서는 기본 기기(2999UAH)에 히츠스틱 두 보루(700UAH)를 묶어 파는 가격(3699UAH·약 15만6000원)을 41% 할인해 2199UAH(약 9만3000원)에 팔고 있다. 리투아니아 아이코스의 기본 기기 가격은 100유로(약 13만원)로 비싼 편이지만, 오는 12월까지 50% 할인행사를 하고 있어 절반 가격(50유로)에 아이코스를 살 수  기기(6300루블)와 히츠스틱 한 보루(1300루블)를 같이 사면 4900루블(약 9만2000원)로 36% 할인해준다. 영국에서도 기기만 따로 사면 89파운드(약 13만1000원)이지만, 히츠스틱 5갑이 포함된 번들을 사면  12만1000원)으로 기기를 더 싸게 사면서 히츠스틱까지 제공받을 수 있다. 남아프리카공화국도 기본 기기는 1500랜드(약 11만7000원)지만, 히츠스틱 5갑과 묶인 번들은 850랜드(약 6만6000원)으로 담배와 함께 기기를 살 경우 훨씬 싸게 구입할 수 , 아이코스는 담배 규제가 강해 할인 정책을 실시하지 못하는 국가에서는 기본 기기 가격을 낮게 잡고 담배 규제가 약한 국가에서는 기본 기기 가격을 높게 책정한 뒤 담배 추가 지급, 기기 가격 할인 등으로 판촉 행사를 진행하고 있는 것으로  기기 가격 및 할인정책 비교<여기를 누르시면 크게 보실 수 있습니다> ■정부는 ‘전자담배 기기 할인 잡겠다’고 했지만국내에서는 그간 히츠스틱은 담배로 규정돼 규제 대상에 포함됐지만, 히츠스틱을 찌는 기기는 규제 대상에서 제외돼 있었다. 한국 아이코스가 특별구매코드를 발급하며 기기 가격을 깎아준 것도 이런 법의 맹점을 이용한 판촉  정부가 궐련형 전자담배 기기 할인에 제동을 걸기로 한 것도 같은 이유다. 보건복지부는 담배 판촉 활동에 대한 규제를 강화하는 내용을 골자로 한 국민건강증진법 개정안을 입법예고 하기로 했다. 인터넷상에서 할인코드를 입력하면 전자담배 기기·액상 가격을 깎아주는 등 우회적인 판촉 행위를 금지한다는 내용이다. 복지부 관계자는 “전자담배 기기 할인 판촉은 그간 합법이었지만, 이는 사실 담배를 많이 피우게 하는 판촉행위와 다르지 않다. 금연 정책의 일관성을 확보하는 차원에서 규제를 하자는 것”이라고 설명했다. 정부가 칼을 빼들었지만 법 개정은 빨라야 내년 상반기, 늦으면 그 이후까지 지연될 가능성도 적지 않다. 정부가 법 개정안을 마련하는 데도 시간이 걸릴 뿐만 아니라 산적해 있는 금연 정책을 제치고 조속한 국회 통과를 기대하기도 어려운 상황이다. ‘법 개정에 나서겠다’는 정부 입장은 지난 5일 언론 보도를 통해 공개됐는데, 이틀 뒤 신제품 출시를 발표한 KT&G;는 전자담배 디바이스의 판매가격 9만5000원을 6만8000원으로 할인해 팔겠다고  KT&G;가 궐련 형 전자담배 ‘릴(lil)’을 시장에 내놓았다. KT&G;는 7일 서울 중구 프레스센터에서 기자간담회를 열어 휴대와 관리가 간편한 일체형 구조를 채택한 궐련 형 전자담배 ‘릴’을 공개했다./김영민 기자<조형국 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 개성공단기업협회는 개성공단 입주기업 피해에 대한 정부의 660억원 추가 지원책을 일단 수용하되 지원책을 더 요구하기로 했다.     개성공단기업협회는 13일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 비상대책 총회를 열고 정부의 660억원 추가 지원책에 대한 동의 여부를 표결에 부친 끝에 '동의'로 결론을 내렸다.     이날 총회에는 130여개 개성공단 입주기업이 참석했으며 표결에는 100여개 기업이 참여했다.     개성공단기업 비상대책위원회는 표결 결과를 반영해 '정부의 660억원 추가 지원책을 수용하지만, 지원 대책 수립이 더 필요하다'는 내용의 공문을 작성해 늦어도 14일까지 정부에 보낼 예정이다.     이날 총회에서는 정부가 지난 10일 추가 지원책을 발표하면서 "지원금 지급은 이번이 마지막"이라고 밝힌 것 때문에 지원책 동의 여부를 놓고 격론이 벌어졌다.     일부 참가자들은 "660억원을 지원받겠다고 동의할 경우 추가 지원을 받을 수 없는 것 아니냐"며 우려를 나타낸 것으로 전해졌다.       신한용 개성공단기업 비대위원장은 총회 후 기자들과 만나 "정부의 지원책이 이번이 마지막이 되어서는 안 된다"고 강조했다.         정부는 앞서 개성공단기업 비대위에 정부 지원책에 대한 기업들의 의견을 모아 전달해달라고 요청한 것으로 알려졌다. 이에 비대위는 이날 오전 비대위 회의와 총회를 열어 기업들의 의견을 수렴했다.     정부는 지난해 2월 북한의 4차 핵실험에 따른 대응으로 개성공단 전면중단을 결정한 뒤 입주기업에 그동안 5천173억원 지원을 결정하고 이를 집행해왔다.     이는 정부가 실태 조사를 거쳐 확인한 피해액(7천861억원)의 65.8% 수준으로, 660억원이 추가 지원되면 총 지원액은 피해액의  5천833억원이 된다.     개성공단기업 비대위는 지난해 2월 개성공단 가동이 중단된 후 공단 입주사의 3분의 1이 폐점·휴업 상태로 고사 직전이라고 파악했다.     비상대책위원회는 매출 급감과 신용도 하락 등으로 입주 업체의 경영 상황이 악화해 유동성 위기가 심화하고 있다며 자금 지원과 함께 각종 금융 세제 지원도 요구하고  방북신청 위해 통일부 방문(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 개성공단기업 비상대책위원회 비대위원들이 12일 오전 서울 종로구 세종로 정부서울청사를 찾아 개성공단 방문 신청을 하기 위해 통일부로 향하고 있다. 개성공단 비대위는 개성공단 무단 가동의 진위를 확인하고, 시설물 유지 관리와 보존 대책을 마련하기 위해 통일부에 방북을 신청했다. ..kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 안호균 기자 = 비트코인을 비롯한 가상화폐 가격이 롤러코스터를 타고 있다. 올해 하반기 들어 가파른 상승곡선을 그리며 8000 달러를 눈앞에 뒀던 비트코인 시세는 최근 나흘 만에 24% 가량 급락, 5000달러 대까지 떨어졌다. 13일(현지시간) CNBC와 가상화폐 정보업체 코인데스크에 따르면 지난 11일 6500 달러 수준이던 비트코인 가격은 하루 만에 1000 달러 이상 하락하며 전날 장 중 5507 달러까지 떨어졌다. 이날 비트코인 가격은 하락폭을 일정 부분 만회하며 5968 달러 수준까지 상승했지만 여전히 6000 달러 선을  뚫지 못하고 있다. 연초 1000 달러 수준이었던 비트코인 가격은 올해 들어서만 600% 이상 상승하며 지난 9일 7852 달러까지 치솟았다. 하지만 최근 나흘 동안 24%(1884 달러) 이상 하락하는 등 극심한 변동성을 보이고  급락하자 지난 8월 비트코인에서 분리된 가상화폐 비트코인캐시(BCH)로 투자 자금이 몰리면서 가격이 급등락을 반복하는 등 큰 혼란이 벌어지고  500달러 수준이었던 비트코인캐시 가격은 최근 400% 이상 급등해 지난 11일 2790달러까지 치솟았다. 하지만 12일부터 급락세로 전환, 이날은 1120달러까지 떨어지는 등 롤러코스터를 타고 있다. 한편 지난달 24일 비트코인에서 분리된 또 다른 가상화폐 비트코인골드(BCG)의 거래가 이번 주말 시작되면서 비트코인 등 가상화폐의 가격 움직임은 한 치 앞을 내다볼 수 없는  이두(Eidoo)의 토머스 베르타니 최고경영자(CEO)는 "투자자들이 비트코인 가격이 너무 급등했는 것을 깨닫고 매도하고 있는 것으로 보인다"며 "가격 등락폭을 크게 하는 매수와 매도 거래가 많은 상황”이라고  주식 투자의 귀재 워런 버핏은 최근 과열 양상을 보이고 있는 비트코인 등 가상화폐 시장에 대해 "진정한 버블 상태"라고  미국 네브라스카주 오마하에서 열린 비즈니스 스쿨 학생들과의 토론에서 "비트코인은 가치를 창출할 수 있는 자산이 아니기 때문에 가치를 평가할 수 없다"며 "비트코인이 얼마나 오를지 따지기 어려운 상황에서 가격이 상승하고 있다는 점에서 진정한 거품"이라고 지적했다. 