20170107// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정부 연출, 투기세력이 띄운 ‘머니게임’···가계빚 ‘시한폭탄’으로지난해 말 미국의 기준금리 인상을 시작으로 ‘초저금리 시대’가 막을 내리게 되면서 그간 한국 경제를 떠받쳐 온 부동산시장의 거품 붕괴 공포가 커지고 있다. 문제는 전반적인 경기침체 속 ‘나홀로 호황’을 보여온 부동산시장이 1300조원을 돌파한 가계빚이라는 불안한 기반 위에 서 있다는 점이다. 빚으로 쌓아올린 부동산시장의 호황이 언제 터질지 모르는 시한폭탄이 돼 한국 경제에 부메랑으로 돌아올 수 있다는 우려가 나온다. 불과 몇 달 전까지만 해도 수도권 분양시장은 ‘열풍’을 넘어 ‘광풍’이라는 표현이 나올 정도로 뜨거웠다. 강남 재건축단지 등 입지가 좋은 곳은 당첨만 되면 수천만원에서 많게는 억 단위의 웃돈을 노릴 수 있어 ‘분양권 로또’라는 말이 나왔다. 저금리에 마땅한 투자처를 찾지 못한 돈이 청약시장에 몰려들어 거품을 키웠다. 그 결과 일부 지역에서는 평균 1순위 청약경쟁률이 수백대 1을 기록했고, 아파트 분양가도 천정부지로 치솟았다. 주택시장 과열에 본격적으로 불을 지핀 것은 강남 재건축 아파트단지다. 정부가 2015년 4월부터 민간택지 아파트의 분양가 상한제를 폐지하면서 재건축 아파트의 분양가를 제어할 길도 사라졌다. 단기 시세차익을 노리는 ‘청약 단타족’ 등 투기수요가 줄을 이었고, 분양가가  4400만원대를 넘어서는 등 역대 최고가를 갈아치웠다. 고분양가 논란에도 신반포자이, 래미안 블레스티지 등 잠원·개포동 일대의 재건축 아파트단지는 평균 ,  청약경쟁률을 기록하고 조기 완판되는 등 장이 서는 곳마다  분양가가 오르다보니 기존 아파트값도 따라 올랐다. 다만 지역별로 양극화 현상이 뚜렷했다. 한국감정원에 따르면 지난해 서울의 아파트값은 3.25% 올라 2006년 이후 두 번째로 높은 상승률을 보였지만 지방의 경우 0.28% 하락했다. 부산·제주 등 일부 지역을 제외하고는 지방 주택시장에 찬바람이 불었다. 서울에서도 강남권은 4.17% 올라 전국 평균 상승률(0.76%)의 .주택시장 과열의 배경에는 박근혜 정부 들어 줄곧 추진해온 부동산 대출규제 완화가 있었다. 치솟는 전셋값에 저금리 기조가 맞물려 너나 할 것 없이 주택 구입에 뛰어들었고, 정부가 아예 ‘빚 내서 집 사라’며 이를 거들었다. 그 결과 지난 한 해에만 가계부채가 100조원 넘게 불어나 사상 최대치인 1300조원을  수 있는 경기부양 카드 중 가장 손쉬운 방법이 부동산시장을 띄우는 것이다. 특히 한국 경제성장의 가장 큰 축이었던 수출 부진이 계속되며 최근 몇 년간 건설경기에 의존한 부양책이 이어졌다. 경제성장에서 건설투자가 차지하는 성장기여율은 지난해 3분기  치솟았다. 수출은 전년 같은 기간 대비 4.9% 줄었지만 건설투자는 11.9% 늘어났다. 그러나 부동산시장을 띄워 경제를 회복시키겠다는 정책기조는 3년 연속 2%대 성장률이라는 초라한 성적표로 공염불임이 확인됐고, 이제는 한껏 빚으로 부풀려 놓은 부동산시장이 한국 경제의 뇌관이 됐다는 우려가 나온다. “일본 ‘잃어버린 20년’의 한국판 전초전”이라는 말이 나올 정도로 모든 경제지표가 최악인 상황에서 한국 경제가 그간 부동산 경기 하나만으로 연명해 왔지만 가계빚이라는 ‘모래성’ 위의 호황이었던 셈이다. 과잉공급, 금리인상… 가계빚 뇌관 터지나 가계부채가 감당하기 어려운 수준으로 불어나고 주택시장도 과열양상을 보이자 박근혜 정부는 출범 3년 9개월 만에 처음으로 고강도 규제를 담은 ‘11·3 부동산 대책’을 내놨다. 강남4구 등 투기과열 지역의 분양권 전매금지 및 1순위 청약조건을 강화해 투기수요를 잠재우겠다는 일종의 ‘핀셋 처방’이었다. 정부 정책이 4년 가까이 계속된 ‘부양’ 기조에서 ‘규제’로 급전환한 셈이다. 이후 청약시장이 실수요자 위주로 재편되는 등 주택시장은 다소 진정되는 모습을 보였지만, 이미 투기꾼들이 휩쓸고 지나간 뒤 나온 뒷북 대책이라는 비판이 잇따랐다. 문제는 주택시장 연착륙이 정부 기대보다 쉽지 않은 상황이라는 점이다. 자칫 가계빚 시한폭탄을 터뜨릴 수 있는 악재들이 새해 주택시장 곳곳에 산재해 있다. 먼저 ‘입주대란’ 우려가 나온다. 부동산 114 집계에 따르면 올해와 내년에 입주할 전국 아파트는 총 78만여가구에 달한다. 2년 단기 물량으로는 분당·일산 등 1기 신도시가 조성됐던 1990년대 이후 최대치다. 특히 평택, 시흥, 화성, 용인, 김포 등 경기 일부지역은 과잉공급으로 인한 미분양 증가 우려가 나온다. 이들 지역의 아파트 입주물량은 지난해 8만7605가구에서 올해 11만9813가구로 36.9% 급증할 것으로  전셋값 하락으로 이어져 무주택 서민에게는 반가운 소식이지만, 문제는 여기서 그치지 않는다. 수요보다 공급이 많을 때 일반적으로 나타나는 현상이 역전세난과 이른바 ‘깡통 전세’다. 전셋값 하락에 집주인이 세입자를 구하지 못하다보니 전 세입자에게 보증금을 제때 돌려주지 못하는 상황이 나올 수 있다. 집주인의 보증금 상환부담이 높아지고 이에 따른 급매물이 쌓일 경우 집값에도 영향을 미치게 된다. 건설사들의 ‘밀어내기 분양’이 심했던 2002~2008년에도 연평균 33만가구씩 입주물량이 쏟아지면서 미분양과 할인분양, 계약자들의 입주 거부 사태가 속출하기도 했다. 아파트 분양이 ‘로또’인 줄 알고 뛰어들었다가 ‘깡통’을 차는 2008년 집값 폭락 공포가 재현될 수 있다는 얘기다. 허윤경 건설산업연구원 연구위원은 “올해 하반기 이후 공급자 측면에서는 미분양 및 미입주 증가가 불가피하고 수요자 측면에선 주택담보대출 부실과 주거불안 문제가 동시에 나타날 것으로 보인다”면서 “대선을 앞두고 주택시장에 리스크가 확대됨에 따라 이에 대한 대비가 필요하다”고 말했다. 미국발 금리인상도 악재다. 최근 몇 년간 이어진 초저금리 기조를 타고 대출을 받아 집을 산 이들이 크게 늘었고, 이에 따라 전체 가계부채에서 주택담보대출이 차지하는 비중도 확대되는 추세다. 가계에 미칠 영향을 고려해 당장 한국은행이 기준금리를 급격하게 올리지는 않겠지만, 이미 시장 금리는미국 금리인상 뒤 가파르게 상승하고 있어 ‘하우스푸어’ 양산 가능성이 점쳐진다. 함영진 부동산 114 리서치센터장은 “경기 위축과 금리인상으로 주택담보대출 연체율이 증가하고 한계차주가 늘어날 우려가 있다”면서 “주택시장이 연착륙할 수 있도록 차주의 대출 연장이나 집주인의 역전세난 대출 등 금융포용정책이 필요하다”고 말했다. 국가적 ‘머니게임’, 승자와 패자주목할 점은 거품 붕괴를 가속화시킬 수 있는 이런 악재들이 이미 예고됐다는 점이다. 올해는 이미 2~3년 전부터 주택 공급과잉으로 인한 후유증이 예견되던 해였다. 미국 금리인상도 전혀 갑작스러운 일이 아니었다. 그러나 대비는커녕 정부가 앞장서 거품을 키웠다. 시장 흐름은 이미 안정화를 향해 가고 있었는데 박근혜 정부는 2013년 출범 직후부터 쓸 수 있는 각종 부양책을 총동원해 부동산경기 과열을 부채질했다. 강남 재건축 규제완화로 집값 상승 기대감이 커졌고, 고삐 풀린 대출은 ‘부채도 곧 자산’이라는 허황된 신화를 만들어내는 데 일조했다. 박근혜 정부의 부동산정책이 “무모한 폭탄 돌리기”(이준구 서울대 명예교수)라는 비판이 나오는 이유다. “당장 내 임기 동안 부동산 가격이 높은 수준으로 유지되면 그만이라는 안이한 생각에서 (정부가) 투기를 부추기는 일을 마다하지 않고 있다.” 2014년 최경환 당시 경제부총리가 취임하면서 밀어붙인 ‘초이노믹스’의 다른 이름은 곧 ‘빚 권하는 사회’였다. 결국 정부가 인위적으로 만들어낸 부동산 호황에서 건설사와 투기세력, 이자를 두둑하게 챙긴 금융사와 막대한 세수를 얻은 정부는 배를 불렸지만 서민의 내 집 마련은 더 어려워졌다. 정부는 올해부터 집단대출 분할상환, 총부채원리금상환비율(DSR) 도입 등 대출 문턱을 높이는 쪽으로 정책을 급선회했다. 가까스로 내 집을 마련한 이들은 높아지는 대출이자에 하우스푸어 벼랑으로 내몰렸고, 무주택 서민은 ‘미친 전셋값’에 외곽으로 밀려나는 추세다. 집이라는 거주의 공간을 놓고 벌인 국가적 ‘머니게임’의 결과다.<선명수 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세종시 첫마을 H아파트 주민공동시설 내 설치된 목욕탕의 모습. 이 목욕탕은 비용 문제로 현재 이용이 중단된 상태다. © News1국토부 "전적으로 입주민이 결정, 운영비 문제해결 제도적 방안 마련한 것"(서울=뉴스1) 이동희 기자,국종환 기자 = 아파트 단지 내 헬스장, 독서실 등 주민공동시설의 외부개방 정책을 두고 찬반이 엇갈리고 있다. 이용객 부족으로 운영상 어려움을 겪는 단지는 이를 환영하고 있지만 자급자족이 가능한 초대형 단지의 아파트는 보안 등을 이유로 반대했다. 7일 국토교통부에 따르면 정부는 지난 3일 국무회의에서 아파트 입주민이 동의하면 헬스장, 독서실 등 아파트 주민공동시설을 인근 단지 주민도 이용할 수 있다는 내용의 '공동주택관리법 시행령' 개정안을  그간 방치된 주민공동시설 운영이 활성화되고 공동체 형성에도 기여할 수 있을 것으로 기대했다. 비용 문제로 주민공동시설을 운영하기 어려운 아파트 단지는 이번 정책을 두 팔 벌려 환영했다. 경기도 용인시 기흥구 마북동의 A아파트와 세종시 첫마을의 B아파트가 대표적이다. 1282가구의 용인시 A아파트는 하루 900명이 이용 가능한 수영장 시설을 갖추고 있다. 헬스장까지 포함하면 하루 수용가능 인원이 1200명이다. 하지만 실제 이용자는 400명에 불과하다. 이용금액도 인당 2000원으로 관리인력 급여, 시설 유지·보수비 등을 감안하면 적자가 불가피한 상황이다. 세종시 B아파트 역시 비슷한 상황이다. 2012년 입주 당시 주변 인프라가 열악해 목욕탕을 지었으나 운영비 부족으로 3개월 만에 시설을 폐쇄했다. 독서실도 규모에 비해 이용자가 턱없이 부족하다. 인근 단지에서는 주민공동시설 내 독서실 자리가 부족한 것과는 다른 모습이다. B아파트 관리소장은 "150석 규모의 독서실이 있는데 월 60명 정도만 이용하고 있어 90석이 빈자리"라면서 "독서실 관리 직원 월급도 주기 벅차다"고 설명했다. 이어 "이번 개정안 통과로 옆 단지와 협약을 맺으면 이용자가 늘어 운영이 원활해지고 학생들은 저렴하게 독서실을 이용할 수 있을 것"이라고 덧붙였다. 서울 서초구 반포동 한 아파트 주민공동시설 내 '외부인 출입금지' 문구의 모습© News1이에 반해 정책의 실효성이 떨어진다면서 반대의 목소리도 존재했다. 서울 서초구 반포동 C아파트, D아파트 등 강남 지역을 중심으로 자급자족이 가능한 대형 아파트 단지들이다. 주변 오래된 아파트와 시설 격차가 큰데다 입주민만의 사생활을 중요시하기 때문이다. 3400가구 초대형 단지인 반포동의 C아파트는 가구당 월 2만원으로 헬스장, 사우나, 수영장, 독서실 등을 이용할 수 있다. 시간당 2000원을 내면 이용 가능한 키즈룸도 있다. C아파트 관리사무소의 관계자는 "키즈룸을 만들 당시 어린이집으로 운영하자는 의견이 있었으나 그러면 외부인도 오게 돼 성사되지 못했다"면서 "주민공동시설은 입주민에게만 허용돼야 한다는 게 대다수의 생각"이라고 전했다. 실제 인근 D아파트 역시 이 같은 이유로 주민공동시설 내 어린이집을 두지 않고 키즈룸을 운영하고 있다. D아파트에 살고 있는 30대 김모씨 역시 "시설을 개방하면 보안이 가장 걱정"이라면서 "커피숍, 사우나 등 인근 상권에도 악영향을 줄 수 있다"고 지적했다. 반포동 일대 사우나 가격이 2만원 안팎인 것을 감안하면 가격이 현저히 저렴한 단지 내 사우나로 사람들이 몰릴 수 있다는 설명이다. 일부 아파트의 실효성 지적에 대해 국토부는 주민공동시설 개방 여부는 전적으로 입주민의 의사에 달려 있어 실효성 논란은 있을 수 없다는 입장이다. 국토부 관계자는 "일부 아파트가 주민들 몰래 시설을 외부에 개방해 민원이 꾸준히 들어왔다"며 "불필요한 민원을 줄이고 시설 운영비 문제를 해결할 수 있도록 아파트 입주민에게 방법을 마련해준 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세종시 첫마을 H아파트 주민공동시설 내 설치된 목욕탕의 모습. 이 목욕탕은 비용 문제로 현재 이용이 중단된 상태다. © News1국토부 "전적으로 입주민이 결정, 운영비 문제해결 제도적 방안 마련한 것"(서울=뉴스1) 이동희 기자,국종환 기자 = 아파트 단지 내 헬스장, 독서실 등 주민공동시설의 외부개방 정책을 두고 찬반이 엇갈리고 있다. 이용객 부족으로 운영상 어려움을 겪는 단지는 이를 환영하고 있지만 자급자족이 가능한 초대형 단지의 아파트는 보안 등을 이유로 반대했다. 7일 국토교통부에 따르면 정부는 지난 3일 국무회의에서 아파트 입주민이 동의하면 헬스장, 독서실 등 아파트 주민공동시설을 인근 단지 주민도 이용할 수 있다는 내용의 '공동주택관리법 시행령' 개정안을  그간 방치된 주민공동시설 운영이 활성화되고 공동체 형성에도 기여할 수 있을 것으로 기대했다. 비용 문제로 주민공동시설을 운영하기 어려운 아파트 단지는 이번 정책을 두 팔 벌려 환영했다. 경기도 용인시 기흥구 마북동의 A아파트와 세종시 첫마을의 B아파트가 대표적이다. 1282가구의 용인시 A아파트는 하루 900명이 이용 가능한 수영장 시설을 갖추고 있다. 헬스장까지 포함하면 하루 수용가능 인원이 1200명이다. 하지만 실제 이용자는 400명에 불과하다. 이용금액도 인당 2000원으로 관리인력 급여, 시설 유지·보수비 등을 감안하면 적자가 불가피한 상황이다. 세종시 B아파트 역시 비슷한 상황이다. 2012년 입주 당시 주변 인프라가 열악해 목욕탕을 지었으나 운영비 부족으로 3개월 만에 시설을 폐쇄했다. 독서실도 규모에 비해 이용자가 턱없이 부족하다. 인근 단지에서는 주민공동시설 내 독서실 자리가 부족한 것과는 다른 모습이다. B아파트 관리소장은 "150석 규모의 독서실이 있는데 월 60명 정도만 이용하고 있어 90석이 빈자리"라면서 "독서실 관리 직원 월급도 주기 벅차다"고 설명했다. 이어 "이번 개정안 통과로 옆 단지와 협약을 맺으면 이용자가 늘어 운영이 원활해지고 학생들은 저렴하게 독서실을 이용할 수 있을 것"이라고 덧붙였다. 서울 서초구 반포동 한 아파트 주민공동시설 내 '외부인 출입금지' 문구의 모습© News1이에 반해 정책의 실효성이 떨어진다면서 반대의 목소리도 존재했다. 서울 서초구 반포동 C아파트, D아파트 등 강남 지역을 중심으로 자급자족이 가능한 대형 아파트 단지들이다. 주변 오래된 아파트와 시설 격차가 큰데다 입주민만의 사생활을 중요시하기 때문이다. 3400가구 초대형 단지인 반포동의 C아파트는 가구당 월 2만원으로 헬스장, 사우나, 수영장, 독서실 등을 이용할 수 있다. 시간당 2000원을 내면 이용 가능한 키즈룸도 있다. C아파트 관리사무소의 관계자는 "키즈룸을 만들 당시 어린이집으로 운영하자는 의견이 있었으나 그러면 외부인도 오게 돼 성사되지 못했다"면서 "주민공동시설은 입주민에게만 허용돼야 한다는 게 대다수의 생각"이라고 전했다. 실제 인근 D아파트 역시 이 같은 이유로 주민공동시설 내 어린이집을 두지 않고 키즈룸을 운영하고 있다. D아파트에 살고 있는 30대 김모씨 역시 "시설을 개방하면 보안이 가장 걱정"이라면서 "커피숍, 사우나 등 인근 상권에도 악영향을 줄 수 있다"고 지적했다. 반포동 일대 사우나 가격이 2만원 안팎인 것을 감안하면 가격이 현저히 저렴한 단지 내 사우나로 사람들이 몰릴 수 있다는 설명이다. 일부 아파트의 실효성 지적에 대해 국토부는 주민공동시설 개방 여부는 전적으로 입주민의 의사에 달려 있어 실효성 논란은 있을 수 없다는 입장이다. 국토부 관계자는 "일부 아파트가 주민들 몰래 시설을 외부에 개방해 민원이 꾸준히 들어왔다"며 "불필요한 민원을 줄이고 시설 운영비 문제를 해결할 수 있도록 아파트 입주민에게 방법을 마련해준 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}텅 빈 대형마트 계란코너 [연합뉴스 자료사진] 이마트 이어 홈플러스도 9.6% 또 인상…8천원 돌파 '초읽기'(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 대형마트들이 정초부터 계란값을 줄줄이 올리고 있다.    홈플러스는 7일부터 전국 142개 전 점포에서 파는 계란 30개들이 한 판(대란 기준) 가격을 9.6% 추가 인상했다고 밝혔다.    이에 따라 기존에 7천290원이던 30개들이 한 판 가격은 7천990원으로 껑충 뛰었다.    홈플러스의 이번 가격 인상은 전날 이마트가 30개들이 한 판 가격을 7천580원으로 8.6% 추가 인상한 직후에 이뤄진 것이다. 홈플러스는 한 달 사이 5차례나 계란값을 올렸다.    지난달 초 6천80원이던 계란 30개들이 한 판 가격은 같은 달 8일과 15일, 17일, 27일에 이어 신년 초에도 가격이 추가 인상되면서 한 달 사이 무려  가격이  대형마트 직원 [연합뉴스 자료사진]     홈플러스 관계자는 "주요 제품 중 물량이 가장 빨리 소진되는 30개들이에 한해 가격을 인상했다"며 "그동안 고객 장바구니 부담을 최소화하기 위해 노력해왔지만 계란 산지 가격이 지속적으로 상승해 불가피하게 가격을 또 올리게 됐다"고 말했다.    이마트와 홈플러스 등은 신년 초부터 계란 판매가를 10% 가까이 인상한 만큼 계란 수요가 급증하는 설 명절 이전에는 추가 인상을 가급적 자제한다는 입장이지만 산지가가 계속 오르는 추세여서 추가 인상 가능성을 완전히 배제할 수는 없는 상황이다.    주요 대형마트들은 정부 차원에서 추진 중인 계란 해외수입과 관련해서는 품질이나 가격 측면에서 실효성이 의심되는 상황인 만큼 당분간 진전 상황을 지켜보며 취급 여부를 신중히 검토해보겠다는  품절된 한 대형마트 [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}텅 빈 대형마트 계란코너 [연합뉴스 자료사진] 이마트 이어 홈플러스도 9.6% 또 인상…8천원 돌파 '초읽기'(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 대형마트들이 정초부터 계란값을 줄줄이 올리고 있다.    홈플러스는 7일부터 전국 142개 전 점포에서 파는 계란 30개들이 한 판(대란 기준) 가격을 9.6% 추가 인상했다고 밝혔다.    이에 따라 기존에 7천290원이던 30개들이 한 판 가격은 7천990원으로 껑충 뛰었다.    홈플러스의 이번 가격 인상은 전날 이마트가 30개들이 한 판 가격을 7천580원으로 8.6% 추가 인상한 직후에 이뤄진 것이다. 홈플러스는 한 달 사이 5차례나 계란값을 올렸다.    지난달 초 6천80원이던 계란 30개들이 한 판 가격은 같은 달 8일과 15일, 17일, 27일에 이어 신년 초에도 가격이 추가 인상되면서 한 달 사이 무려  가격이  대형마트 직원 [연합뉴스 자료사진]     홈플러스 관계자는 "주요 제품 중 물량이 가장 빨리 소진되는 30개들이에 한해 가격을 인상했다"며 "그동안 고객 장바구니 부담을 최소화하기 위해 노력해왔지만 계란 산지 가격이 지속적으로 상승해 불가피하게 가격을 또 올리게 됐다"고 말했다.    이마트와 홈플러스 등은 신년 초부터 계란 판매가를 10% 가까이 인상한 만큼 계란 수요가 급증하는 설 명절 이전에는 추가 인상을 가급적 자제한다는 입장이지만 산지가가 계속 오르는 추세여서 추가 인상 가능성을 완전히 배제할 수는 없는 상황이다.    주요 대형마트들은 정부 차원에서 추진 중인 계란 해외수입과 관련해서는 품질이나 가격 측면에서 실효성이 의심되는 상황인 만큼 당분간 진전 상황을 지켜보며 취급 여부를 신중히 검토해보겠다는  품절된 한 대형마트 [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너부동산악재 겹치며 '매매절벽'…입주물량 증가로 '전셋값안정'(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 지난달 서울 지역 아파트 거래량이 40% 가까운 기록적인 감소세를 나타냈다. 부동산규제와 국정혼란, 금리인상 등 연이은 악재로 매수심리가 얼어붙은  신규 공급물량 증가로 인해 전셋값이 안정되면서 거래가 늘었다. 전문가들은 아파트 매매 위축과 전셋값 안정세가 당분간은 지속될 것으로 전망하고 있다. ◇서울 아파트 '거래절벽'…매매 전월비 36%·전년비 14%↓7일 서울부동산정보광장에 따르면 서울의 12월 아파트 매매 거래량은 총 9462건을 기록했다. 이 중 2431건은 서울주택도시공사(SH)와 부동산투자회사 간 장기전세주택 소유권 이전 계약이다. SH는 지난달 19일 재정 건정성 확보를 위해 강남 세곡과 송파 마천 등 14개 지구, 2431가구의 장기전세주택 소유권을 투자회사에 양도했다. 따라서 이를 뺀 지난달 민간 거래량은 7031건으로 추산된다. 이는 전월 거래량인 1만1002건과 비교해 무려 36.1% 줄어든 것이다. 11·3 부동산대책 여파로 인해 11월 감소세(-14.9%)로 돌아선 이후 낙폭은 더 커졌다. 직전 3년(2013~2015년)의 11월~12월 평균 낙폭(16.7%)과 비교해도 2배  지난해 같은 달(8143건)에 비해서도 13.7% 줄었다. 거래량이 전년 수준을 밑돈 것은 지난 5월 이후 처음이다. 특히 분양권 전매가 전면 금지되는 등 가장 강한 규제가 적용된 강남3구의 경우 전월 대비 39.0%, 전년 대비 36.4% 거래가 줄며 전체 감소세를  끝나는 내년 초까지는 거래량 감소가 불가피 할 것으로 보고 있다. 이에 따라 집값 조정도 당분간 지속된다는  수석부동산전문위원은 "적어도 내년 2월이나 돼야 방학 이사철 효과가 나타날 것"이라면서 "거래량이 가격에 대해 선행성을 보이는 것을 생각하면 집값 조정도 당분간 이어질 것으로 보인다"고 말했다. © News1 방은영 디자이너◇전세가율 6개월 연속↓…연중 최저 수준서울 아파트 전세가율(매매가 대비 전세가 비율)은 6개월 연속 하락해 연중 최저 수준을 기록했다. 수도권 입주물량 증가로 인해 전셋값이 안정화되고 있다는 평가다. 전셋값이 안정되면서 거래는  아파트 전세가율(KB국민은행 기준)은  기록했다. 11월 연중 최저치인  떨어진 이후 하락세를 이어간 것이다. 6월  최고점을 찍은 이후 6개월 연속  대책 등 정부의 부동산 규제와 미국 기준금리인상 등의 영향으로 아파트 매매가 상승세가 꺾였지만 전셋값 상승폭은 이보다 더 둔화됐다. 서울 아파트 매매가는 10월과 11월 각각  0.66% 오른 반면 전셋값은  0.27% 올라 상승폭이 절반에도 못 미쳤다. 12월 비수기에 접어들면서 매매가와 전셋값 상승폭은 모두 크게 둔화돼 0.1% 대로 떨어졌다.   전셋값이 안정되면서 거래는 소폭 늘었다. 지난달 서울 아파트 전세 거래는 1만5372건으로 전년 대비 4% 증가했다.  전셋값이 안정세를 보인 것은 수도권 새 아파트 입주물량 증가로 인해 전셋집 공급이 늘고 있기 때문이다. 지난해 수도권 아파트 입주물량은 11만6690가구로 전년 10만3535가구에 비해 12.7%  기록적인 입주물량이 예정된 만큼 전셋값 안정세는 당분간 지속될 전망이다. 올해 수도권 입주물량은 17만290가구로 추산된다. 지난해에 비해 45.9% 증가한 수치다. 김규정 NH투자증권 부동산 연구위원은 "임대차시장에서 즐어들던 전셋집이 대규모 입주로 인해 늘어나면서 전셋값 기세가 꺾이고 있다"면서 "당분간 공급이 집중되는 지역을 중심으로 국지적인 전셋값 하락과 역전세난 현상이 예상된다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}日, 위안부소녀상 설치 반발하며 재개협상 일방적으로 중단"재무장관들이 결정한 경제적 사안" 주장했던 韓정부 무안  '차기정부 출범前 재개' 불씨 거의 꺼져..다른 현안서도 끌려가나지난해 12월26일 서울 종로구 옛 주한일본대사관 앞 평화의 소녀상에 모자와 목도리 등이 입혀져 있다.(아시아경제 DB)유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)과 아소 다로(麻生太郞) 일본 부총리 겸 재무상(아시아경제 DB)[아시아경제 오종탁 기자] "한 ·일 통화스와프 재개는 양국 재무장관이 결정한 경제적 사안이다. 외교 문제가 개입할 여지가 없다."지난해 12월 중순 기획재정부 당국자는 위안부 소녀상 문제 등 한 ·일 간 외교적 현안이 통화스와프에까지 영향을 미치리라 보는 것은 기우(杞憂)라고 했다. 그러나 이는 쓸데없는 걱정이 아닌 현실이었다. 일본은 6일 부산 일본총영사관 앞의 소녀상 설치에 반발해 한 ·일 양국 간 통화스와프 협상을 중단하고 고위급 경제 협의도 연기하기로 했다. 소녀상 문제가 최근 들어 급격히 악화한 점을 감안하더라도 우리 경제 부처가 일본 측을 제대로 이해하지 못했음이 여실히 드러났다.   기재부는 일본의 통화스와프 논의 중단 통보 직후 "정치 ·외교적 원인으로 한 ·일 통화스와프 논의가 중단된 데 대해 유감"이라며 "정치 ·외교 사안과 무관하게 양국 간 경제 ·금융 협력은 지속하는 것이 바람직하다"고 원론적 입장을 되풀이했다. 일본 정부는 한 ·일 통화스와프에 대한 한국 정부의 외사랑을 외면하고 당분간 '잠수' 상태를 유지할 여지가 많다. 결국 차기 정부 출범 전에 통화스와프가 재개될 가능성은 거의 없어졌다. 앞서 한국의 국정 농단 사태와 경제 컨트롤타워 부재로 인해 무산설이 나왔던 한 ·일 통화스와프는 유일호 경제팀 유지가 확정되면서 다시금 재개 희망을 살린 바 있다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}100위안 지폐© AFP=뉴스1"외환 불법 단속 강화" vs "당국 개입 매도기회"(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 올해 신년 벽두에도 위안화 시장에서 7위안을 지키려는 중국 인민은행과 그 선을 넘어서려는 위안화 곰(약세론자)들 사이에 공방이 이어졌다. 이번주 인민은행은 국영은행을 통해 역외 홍콩시장의 위안화 단기금리를 급격하게 올려 위안 숏포지션(매도세)을 몰아 부쳤다. 그동안 강력한 절하 압박을 받았던 위안은 역외에서 4~5일 이틀 동안 2.5% 뛰어 올랐다. 결국 고시 위안은 지난 6일 고정환율제 폐지 이후 최대폭으로 절상됐다. 국가외환관리국은 이날 성명을 통해 올해 외환시장에서 불법행위 단속을 강화할 것이라며 강력한 개입의지를 내비쳤다. 특히 국경간 자본 유출이라는 리스크를 막아내겠다고 강조했다. 중국이 위안화를 더 강하게 안정적으로 유지할 필요성은 충분했다. 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인은 중국에 대해 인위적으로 통화를 절하한다며 환율조작국으로 지명할 것이라고 수 차례 언급한 바 있다. 이에 중국은 위안화를 인위적으로 절하하지 않고 있다는 모습을 보여줘야 했다. 또 새해 들어 개인의 연간 환전한도가 새롭게 허용되면서 심리적 마지노선인 7위안이 돌파될 것이라는 베팅이 쌓였다. 자본 유출 압박도 피해야 했다. 위안을 떠 받치기 위해 인민은행이 달러를 시장에 풀면서 외환보유액의 3조 달러까지 위협받는 상황이다. 조기에 투기심리를 잠재울 필요가 커졌다. 시장에서는 트럼프가 공식 취임하는 이달 20일 이전까지 위안이 크게 떨어지지 않을 것으로 예상했다. 인민은행이 위안화 강세를 유도한 방법은 역외 홍콩의 자금조달 금리를 끌어 올리는 것이었다. 역외 시장의 대출금리(레버리지 비용)을 높여 위안화 매도세를 몰아내는 식이다. 6일 오버나이트 홍콩은행간금리(하이보)는 110% 넘게 폭등했다. 평소 하이보는 1~2%대였다.  주간으로 역내외 위안 모두 랠리를 펼쳤지만 6일 위안화는 다소 밀렸다. 역내 위안이 0.6% 반락했고, 역외 위안은 0.9% 하락했다. 고시 위안 가치가 역외의 초강세에 비해 상대적으로 덜 오르면서 위안화 랠리가 주춤해졌다. 인민은행이 위안화 숏포지션 스퀴즈를 시도했지만 약세론자들이 재집결한 것이다. 골드먼삭스는 지금이 위안 약세베팅의 최적기라고 조언했다. 인민은행이 숏포지션을 몰아낸 개입 직후가 위안화를 매도하기 가장 좋은 시점이라는 설명이다. 스퀴즈는 일시적 조치이고 위안화 절하가 대세라는 것이 시장의 중론이다. 루크 스파직 핌코 이머징 아시아 포트폴리오관리부 대표는 스퀴즈로 문제가 해결되지 않는다고 말했다. 그는 "중국은 여전히 매월 500억~600억달러의 자본유출을 걱정해야 한다. 위안화를 어떻게 처리할지도 문제다. 게다가 미국이 아마 계속해서 금리를 올릴 것이라는 팩트에도 직면했다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사상최악 AI사태로 매출 반토막… "우린 보상도 없어 막막할 뿐" (고양=연합뉴스) 최재훈 기자 = "AI 사태는 그동안 많았지만, 이번에는 정말 망할 것 같다는 위기감이 듭니다." 연합뉴스 자료사진    오리와 닭고기를 취급하는 식당 자영업자들이 사상 최악으로 평가되는 조류 인플루엔자(AI) 직격탄을 맞았다.     대목이던 연말 연초 모임 예약은 줄줄이 취소됐고, 빈자리를 찾기 힘들었던 가게는 텅텅 비었다. 그런데도 피해를 하소연할 곳도 없어 속은 시커멓게 타들어 간다.    경기도 고양시 일산동구에서 오리고기ㆍ삼계탕 전문점을 경영하는 A(43ㆍ여)씨는 7일 "삼계탕 매출이 (AI 발생 전보다) 3분의 1에서 4분의1 가량 줄었다"며 한숨을 내쉬었다.     A씨는 "오리고기는 아예 찾는 손님이 없고, 삼계탕을 드시러 온 손님도 AI를 상기하며 찝찝해하신다"며 "2014년에도 AI가 있었지만 그때와 비할 수 없을 정도로 심각하게 힘들다"고 토로했다.     인천시의 한 오리고깃집도 사정은 마찬가지다. 지역에서 맛집으로 꼽히던 이곳은 특히 연말 연초 단체석은 1주일 전에 예약해야 할 정도로 붐볐다고 한다.     하지만, AI 파동 이후 대목이던 연말 연초 회식 예약은 줄 취소됐다. "텅 빈 가게에서 직원들이  어쩔 줄 모르고 테이블에 앉아 있는데 사장으로서 뭘 해야 할지 너무 답답한 상황"이라고 가게 주인 B씨는 하소연했다.     B씨는 "연말 연초 매출로만 따지면 지난해의 20%도 안 되는 것 같다"며 "이대로 가다가는 직원들 월급 주기도 힘들 것"이라고 말했다.    자영업자들은 "닭을 살처분한 농가는 일부 보상이라도 받지만, 우리는 보상은커녕 어디 하소연 할 곳도 없어 답답하다"고 입을 모은다.     강원도 춘천의 명물 닭갈비도 된서리를 맞았다. 춘천 닭갈비협회에 따르면 AI 사태 후 닭갈비 가게 매출은 지난해의 3분의 1, 2010년에 비하면 10분의 1 수준으로 크게 떨어진 것으로 나타났다. AI에 찬바람 부는 춘천 '닭갈비 골목'(춘천=연합뉴스) 박영서 기자 = 지난해 12월 30일 오후 강원 춘천의 관광명소인 '명동 닭갈비 골목'이 점심 시간대임에도 썰렁하다.      AI 바이러스는 열에 약해 75℃ 이상에서 5분만 가열해도 사멸돼 충분히 가열하면 전염 가능성이 전혀 없다. 하지만, 소비자들은 '혹시나'하는 마음에 닭고기, 오리고깃집으로 향하던 발걸음을 돌리고 있다.     서울에서 직장 생활을 하는 김모(31)씨는 "특히 오리고기는 건강에도 좋고, 남녀노소 싫어하는 사람이 별로 없어 회식 때 자주 찾았는데, 지금은 회식때 오리 집을 예약하면 '뉴스도 안보냐'며 타박을 받는 분위기"라고 말했다.    한국외식업중앙회에 따르면 지난해 말 닭과 오리 외식업소 94곳을 대상으로 설문조사를 한 결과 64곳이 AI 발생 이전인 10월 대비 월매출이 평균 54.8% 감소한 것으로 나타났다.     외식업중앙회 관계자는 "통계에서 제외한 가게 30곳은 상황이 너무 극단적이라 평균적인 상황을 보여주기 힘들 것 같아 일부러 뺐다"며 "경남지역 AI 발생 농가 근처의 한 오리집의 경우 몇 주간 손님이 한 명도 찾지 않기도 했고, 강원도의 한 닭갈비 집도 매출이 0에 가까웠다"고 설명했다.     이 관계자는 "닭은 삼계탕, 백숙 말고도 양념치킨 등 수요가 다양하지만 오리고기는 당분간 매출 열세를 면치 못할 것으로 보인다"며 "거기에 대량 살처분으로 향후 오리고기 공급도 힘들어져 오리고기 업자들은 더욱 힘들어질 것"이라고 전망했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=유재훈 기자] 기획재정부가 지난 5일 발표한 새해 업무보고에서 방점을 찍은 것 중 하나가 바로 국고보조금 통합관리시스템  초 보조금 사업관리ㆍ교부 집행 기능을 담당하는 국고보조금 통합관리시스템을 1차 개통한 데 이어 오는 7월에는 중복, 부정수급 모니터링 및 정보공개 부분을 포함한 전체 시스템이 개통할 예정이라고  통해 최대 1조원 이상의 부정수급 방지 효과를 거둘 것이라는 청사진을  보조금의 부정수급 차단에 팔을 걷고 나선 데에는 이유가 있다. 이른 바 ‘눈먼 돈’으로 여겨지며 ‘먼저 빼먹는 사람이 임자’라는 소리까지 나올 정도 부실한 감시감독과 수급자의 모럴해저드로 인해 낭비되는 국고를 막자는 .경과 감사원에 적발된 부정 수급 사례는 7000억원을 넘을 정도 막대한  사업은 총 1535개 59조6000억원 규모다. 지난해 60조3000억원에 비해 약간 감소한  가장 많이 투입되는 부처는 보건복지부다. 총 보조금의 절반에 가까운 27조5119억원이 들어간다. 이중 가장 큰 사업은 ‘기초연금’으로 8조원이 넘는다. 다음은 의료급여가 4조7900억원, 기초생활보장대상자에 지급되는 생계급여로 3조6000억원, 영유아보육료 지원에 3조137억원이  보조금이 들어가는 곳은 농림축산식품부와 국토교통부로 각각 7조788억원, 6조282억원이 투입된다. 이어 환경부 4조5284억원, 문화체육관광부 3조919억원, 산업통상자원부 2조2719억원 등이 뒤를  적게 쓰는 부처는 . 인권위의 보조금 사업은 민간에 투입되는 ‘국내외 인권협력 강화’사업이 유일하다. 금액은 1억1500만원이 책정됐다. 그 다음은 국가권익위원회로  들어가는 1억8800만원이 전부다.한편, 정부는 지난해 4월 국무회의에서 ‘보조금 관리에 관한 법률 시행령’ 개정안을 의결해 관리절차를 대폭 강화했다. 개정안에 따르면 부정수급이 적발돼 보조금 반환명령이 내려지면 지급된 돈의 회수는 물론, 최대 5배의 제재 부과금이 부과된다. 보조금을 다른 용도로 사용했을 경우엔 3배, 법령이나 중앙관서의 처분을 위반할 경우엔  부정수급자를 정부나 수사기관에 신고할 경우 지급되는 포상금도 1억원에서 2억원으로 상향조정된 바 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계란 한 판 1만원·겨울 무 153%↑…식료품값 일제히 '껑충' "작년 태풍에 올해는 AI…서민들 언제 맘 편히 사나" 푸념 (청주=연합뉴스) 전창해 기자 = #1. 최근 주부들이 활동하는 한 '인터넷 카페'에 '오늘 사치 좀 부려봤어요'란 글과 함께 계란프라이 2개를 부치는 사진이 올라오자 곧바로 수많은 공감 댓글이 이어졌다.    조류 인플루엔자(AI) 여파로 끝모르게 치솟는 계란값에 지갑 열기가 무서워진 주부들의 마음이 고스란히 전해진 것이다.    '지금 계란 한 판을 사왔다'는 카페 글에는 '와우 부자세요'라는 댓글이 달리기도 했다.    한 주부 누리꾼은 "흔하디 흔한 계란이었는데 AI가 계란 하나 먹으면서도 이리 깊은 생각을 하게 만들 줄은 몰랐다"며 씁쓸해했다.    #2. 청주에 사는 주부 이모(36)씨는 현장 학습을 가는 딸아이에게 김밥 도시락을 싸주려고 대형마트를 찾아다가 깜짝 놀랐다. 김밥에 들어갈 재료 중 값이 오르지 않은 게 거의 없었다.    김밥 10줄을 싸기 위해 이씨가 산 재료는 김·단무지·우엉·당근·시금치·계란·햄·맛살·치즈. 총비용은 2만8천원이었다.    이씨는 "작년에는 김밥 재료를 살 때 2만원이 채 안 들었는데 무섭게 오른 물가에 아이들에게 먹일 음식값마저 줄어야 하는지 고민스럽다"고 한숨을 내쉬었다.    설 명절을 앞두고 각종 식품값이 일제히 오름세를 보이면서 장바구니 물가에 비상등이 켜졌다.    '계란 대란'에 이어 서민들이 즐겨 찾는 채소와 생선 위주로 가격이 인상돼 체감 물가는 더욱 높게 느껴진다.    4일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 이날 현재 특란 한 판(중품)의 가격은 8천320원으로 작년 같은 기간(5천359원)보다 55% 이상 올랐다.    AI가 급속히 전국적으로 확산하면서 산란계의 대대적인 살처분으로 양계농장에서 공급하는 계란이 수요를 따라지 못하는 탓이다.    워낙 공급이 딸리다 보니 aT에 공시된 가격은 평균 시세일 뿐 실제 유통되는 계란 한 판 소매가는 대부분 1만원을 넘어선 지 오래라는 게 업계의 전언이다.    장바구니에서 빠지지 않는 주요 농수산물 가격도 전년보다 껑충 뛰었다.    이달 기준 겨울무 1개 값은 2천650원으로 전년 동기대비 153%(1천603원)나 급등했다.    당근(1㎏) 역시 작년 이맘때보다 116%(2천264원)나 오른 4천211원에 거래되고 있다.    양배추 1포기 값은 1천857원에서 4천53원으로 1년 새 118%(2천196원)가 치솟았다.    겨울배추(1포기) 68%, 방울토마토(1㎏) 49%, 갓(2.6㎏) 46%, 시금치(1㎏) 20%, 대파(1㎏) 17%, 깐마늘(1㎏) 12% 등 다른 품목들도 값이 큰 폭으로 상승했다.    수산물 중에는 '국민 생선' 갈치(생물 1마리)가 9천668원으로 지난해 같은 시기보다 3천198원(49%)이나 올랐다.    그나마 축산물은 상승 폭이 크지 않다.    돼지고기(냉장 삼겹살 100ｇ) 가격은 전년 대비  오른 1천843원, 소고기(불고기용 1등급 100ｇ)는 6.5% 오른 4천477원이다.    반면 AI 여파가 수요가 많이 줄어든 닭고기(1㎏)는 5천23원으로 전년 동기대비 9%(485원) 떨어졌다.    한 유통업체 관계자는 "겨울철이면 신선 채소를 중심으로 공급 물량이 줄어 값이 오르기 마련이지만, 올해 같은 경우는 지난해 10월 불어닥친 태풍 '차파'의 영향으로 농수산물 작황이 좋지 않아 가격 상승세가 더욱 가파르게 나타나고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김하늬 기자] 서울 지역 주유소의 휘발유 평균 가격이 1년 4개월 만에 리터당 1600원을  유가 정보서비스 오피넷에 따르면 전국에서 유가가 가장 비싼 서울의 경우 휘발유 평균 가격은 , 경유는 . 서울에서 팔리는 휘발유 가격이 1600원대에 진입한 것은 2015년 9월 넷째 주 이후 1년4개월  주유소에서 판매되는 휘발유의 평균 가격은 전날보다  . 최저가는 1394원, 최고가는  초 1399원으로 저점을 찍은 휘발유 전국 평균 가격은 11월 26일부터 42일 연속으로 올랐다. 경유도 전날보다 평균   눈앞에 두고  말 석유수출국기구(OPEC) 회원국들이 감산에 합의하면서 기름값은 당분간 상승세를 이어갈 전망이다. 러시아, 멕시코 등 OPEC 비회원국들도 동시에 감산에 합의하면서 파급력은 더  이행 정도에 따라 따라 올해 국제유가는 배럴당 55~65달러 사이를 오갈 것이란 전망도 나온다. 이 경우 국내 휘발유 가격은 리터당 1600원~1700원까지 오를 것으로 예상된다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김하늬 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		▷ 박진호/사회자: 경제브리핑 한국경제TV 이인철 기자와 말씀 나눠보겠습니다. 이인철 기자, 새해 복 많이 받으세요. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성중공업 1조5000억 해양플랜트 수주3조 규모 추가 수주도 앞두고 있어 …국제유가 상승도 조선업계엔 '단비'▲삼성중공업이 건조 중인 대형 FPU. 이번에 수주한 해양플랜트와 같은 종류의 부유식 생산설비이다.[아시아경제 김혜민 기자] 국내 조선업계에 올해 첫 수주 낭보가 날아들었다. 1년6개월만의 해양플랜트 수주 소식이다. 삼성중공업은 최근 1조5000억원 규모의 해양플랜트를 수주했다. 3조 규모 추가 수주도 앞두고 있다. 해양플랜트 발주 조차 찾기 힘들었던 지난해와 달리 올해는 수주 환경이 나아질 것이라는 기대가 커지고 있다. 7일 업계에 따르면 삼성중공업은 지난 5일 글로벌 석유회사 BP가 발주한 매드독Ⅱ 프로젝트의 부유식 해양 생산설비(FPU)를 12억7000만 달러(한화 약 1조5000억원)에 수주했다고 5일 밝혔다. 삼성중공업이 이번에 수주한 해양플랜트는 미국 뉴올리언즈 남쪽 300㎞ 해상 매드독 유전의 2단계 개발사업에 투입되는 부유식 생산설비(FPU)다.  멕시코만 매드독 유전은 1998년 발견돼 2005년부터 생산을 시작했다. '매드독'이라는 이름은 유전을 발견한 BP의 지질학자 크리스토퍼 워커가 명명했다. 현재 생산량은 1일 원유 8만 배럴, 천연가스 6000만 입방피트(ft³)로, 2009년 추가 탐사 결과 매장량이 당초 추정치의 2배인 40억 배럴 이상인 것으로 확인되면서 2단계 개발이 추진돼왔다. 이번에 수주한 FPU는 하루 원유 11만 배럴과 2500만 입방피트(ft³)의 천연가스를 생산할 수 있다. 자체 중량만 5만8000여t에 달하는 대형 설비다. 삼성중공업은 2020년 8월까지 인도를 마칠 예정이다.  삼성중공업은 ENI가 발주한 모잠비크 코랄 FLNG(부유식 액화천연가스 생산 ·저장 ·하역설비) 계약 체결도 앞두고 있어 향후 해양플랜트 추가 수주도 기대된다. 삼성중공업과 프랑스 테크닙, 일본 JGC 등이 꾸린 컨소시엄이 수주하는 이 프로젝트에서 삼성중공업의 계약금액은 3조원(약 25억 달러)에 달할 전망이다. 업계는 최근 국제유가가 배럴당 50달러대까지 회복되면서 추가 발주가 이어질 것으로 기대하고 있다. 업계 관계자는 "오일 메이저의 손익분기점이 되는 국제유가 기준이 50달러 아래로까지 떨어지면서 투자심리가 회복되고 있다"며 "올 한해 국제유가가 이 수준을 유지한다면 추가 발주는 자연스럽게 늘 수 있다"고 말했다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국제금융센터 보고서 "미국 금리인상, 달러강세로 자본유출 이어져" 최상목 기획재정부 1차관(왼쪽 세번째) 등 정부 관계자들이 지난해 12월 미국 금리인상에 따라 대책회의를 열고 있다. [아시아경제 조영주 기자] 올해 한국 경제를 위협하는 리스크 가운데 하나는 '신흥국 경제불안'이다. 미국의 금리인상과 달러화 강세가 지속될 것으로 예상되면서 신흥국의 달러가 빠른 속도로 유출되고 있기 때문이다. 신흥국 전체적으로 리스크가 커졌지만 과거와 달리 국가별로 다른 양상으로 영향을 미칠 것이라는 전망이 제기되고  '신흥국 리스크 평가' 보고서에 따르면, 2013년 이후 신흥국은 금융시장 불안이 되풀이되면서 수시로 큰 폭의 자본유출을 경험해왔다. 2013년 미국 테이퍼텐트럼(긴축발작), 2014년 원자재가격 하락, 2015년 중국의 금융불안과 미국의 금리인상에 이어 지난해에는 미국 트럼프 대통령 당선 등으로 자금흐름의 변동성이 큰 폭을 (213억달러)와 신흥유럽(189억달러), 지난해에는 아시아(158억달러)의 자금유출이 뚜렷했다. 2014년과 2015년에는 대외충격의 위험도가 최상위 등급인 적색단계에 위치했지만, 최근 상황은 정상단계인 녹색을 넘어 중간단계인 황색으로 평가된다고 보고서는  보면, 최근 신흥국 전체적으로 리스크 수준이 높아졌지만, 2013년과 2015년 금융불안 당시와 달리 국별 차별화가 뚜렷한 모습이다. 미국 대선 이후에 분석대상 16개국 중 멕시코, 터키, 말레이시아, 필리핀, 중국, 인도 등 6개국만 고위험국에 포함됐다. 대표적으로 멕시코는 대미(對美) 수출의존도가 신흥국 중 가장 높고, 미국내 불법체류자(1200만명)의 53%가 멕시코 출신으로 추산되고 있어 트럼프 행정부의 보호무역 강화와 반이민정책에 따른 타격이 불가피하다는 지적이다. 말레이시아와 터키 등은 외채 등 대외건전성이 저하되는 가운데 자국금리와 미국 장기금리와의 높은 동조화로 성장의 하방압력도  달러 간의 역의 상관관계가 강화되면서 위안화 절하 및 자본유출 압력이 증대됐다. 이에 따라 중국 당국이 6일 위안화 가치를 2005년 이후 가장 큰 폭의 절상을 단행했다. 인민은행 산하 외환교역센터는 달러 대비 위안화 기준환율을 전날보다 0.92% 내린 달러당 . 인도는 루피와 달러 간 역의 상관계수가 높아지는 가운데 고액권 지폐 사용 중단 등 화폐개혁 차질이 가세해 불안이 가중되고  11월중 자금유출은 채권자금 유입이 많았던 국가, 미국 금리와의 동조화 수준이 높은 국가, 대미 수출의존도가 높은 국가 등을 중심으로 발생했다고  "앞으로도 상당기간 미국 금리인상과 달러강세가 신흥국 불안을 주도하는 가운데 국별로는 채권자금의 과다유입 정도, 미국 금리와의 동조화 수준, 대미 수출의존도 등에 따라 자금이탈이 차별화 할 것"이라고 전망했다. 트럼프 행정부의 확장적 재정정책에 따른 국채금리 상승 압력에 더해 FOMC 위원들이 예상하는 올해 정책금리 인상 횟수가 2번에서 3번으로 수정함에 따라 올해 중 만기가 도래하는 달러표시 기업부채(1200억달러)의 상환부담과 신규 자금조달 애로가 커질 것으로 예상된다. 2013년 이후 금융불안기와 다리 최근에는 금리상승이 달러강세의 요인으로 작용하고 있어 미국 행정부의 정책기조가 바뀌지 않으면, 신흥국 자금이탈 압력이 강화될 소지가 많은  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 나눔로또는 제736회 로또복권 추첨에서 '2, 11, 17, 18, 21, 27'이 1등 당첨번호로 뽑혔다고 7일 밝혔다.    2등 보너스 번호는 '6'이다.    당첨번호 6개를 모두 맞힌 1등 당첨자는 5명으로 33억9천736만원씩 받는다.    당첨번호 5개와 보너스 번호가 일치한 2등은 54명으로 5천242만원씩, 당첨번호 5개를 맞힌 3등은 2천250명으로 125만원씩 받는다.     당첨번호 4개를 맞힌 4등(고정 당첨금 5만원)은 10만7천357명, 당첨번호 3개가 일치한 5등(고정 당첨금 5천원)은 174만7천634명이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [일본 한일 통화스와프 협상중단 일방적 통보…정치적 리더십도 실종돼 우려]유일호 부총리 겸 기획재정부 장관(사진 왼쪽)이 지난해 8월 한일재무장관회의에서 아소 다로 일본 재무장관(사진 오른쪽)과 한일 통화스와프 협상 재개 등의 내용을 담은 협상 내용을 발표하고 기념촬영하고 있다 /사진=뉴스1한일 통화스와프 협상이 좌초위기로 몰리면서 우리나라의 ‘경제외교’에도 비상등이 켜졌다. 일본뿐 아니라 미국의 보호무역주의, 중국의 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 보복 등 대외 리스크는 고조되고 있다. 특히 박근혜 대통령의 탄핵소추 의결 이후 벌어지고 있는 국내 정치혼란은 대외 리스크를 감당하기에 다소 벅찬 상황이다. 기획재정부는 6일 일본의 한일 통화스와프 협상중단 통보를 받고 신속하게 입장을 발표했다. “정치·외교적 원인으로 한일 통화스와프 논의가 중단된 것에 대해 유감”이라는 내용이다. 짧은 내용이지만, 기재부의 당혹감이 읽힌다. 한일 통화스와프는 기재부가 심혈을 기울여 추진했던 사안이다. 유일호 부총리 겸 기재부 장관은 지난해 8월 열린 한일 재무장관회의에서 한일 통화스와프 재개를 먼저 제안했다. 2015년 2월 이후 중단된 한일 통화스와프를 재개해 ‘외화 안전판’을 마련한다는  양국은 실무 협상에 들어갔다. 달러 베이스의 통화스와프 추진 원칙을 세우는 등 진전된 모습을 보이기도 했다. 하지만 박 대통령의 탄핵 이후 상황이 반전됐다. 일본의 고압적인 자세가 시작된 것. 아소 다로 일본 재무장관은 지난해 말 “협상을 누가 마무리할 지 가늠할 수 없기 때문에 한국과 협상할 방법이 없다”고 말하기도 했다. 기재부에선 협상을 유리하게 끌고 가기 위한 정치적 행보로 받아들였지만, 협상중단으로 이어질 것이란 생각은 하지  부산 일본영사관 앞 위안부 소녀상 설치를 이유로 협상중단을 통보하자 낭패스런 상황이 됐다. 성과에 치중한 우리 정부가 계속 끌려다니다가 협상중단 통보까지 받아 자존심도 상한  뿐만이 아니라는 점이다. 중국은 이미 사드 배치를 이유로 우리나라에 사실상 경제보복을 하고 있다. 이에 대응할 수 있는 수단도 마땅치 않다. 유 부총리는 지난 5일 기자들과 만나 “중국이 공식적으로 보복을 부인하고 있기 때문에 범정부 대응팀을 운영하는 것 자체로 또 다른 이슈가 될 수 있다”고 말했다. 부처별로 대응은 하겠지만 범정부 차원에서 대응할 카드가 없다는  미국과의 관계도 예전만 못하다. 당장 오는 20일 미국 트럼프 행정부가 공식 출범한다. 트럼프 행정부가 출범할 경우 미국의 보호무역주의가 보다 강화될 것으로 전망된다. 특히 우리나라가 환율조작국으로 지정될 수 있다는 우려까지  2월 발효된 교역촉진법만 본다면 우리나라가 환율조작국으로 지정될 가능성은 낮다. 하지만 미국이 중국을 견제하기 위해 정치적으로 우리나라를 악용할 수 있다는 분석이 나온다. 유 부총리도 “미국의 정치적 고려가 최악의 시나리오”라고  최근 크게 부각되고 있는 대외 리스크에 대응하기 위해 미국 출장길에 오른다. 10일에는  미국 뉴욕의 한국경제설명회를 개최한다. 11일에는 로이드 블랭크페인 골드만삭스 회장, 스티븐 슈워츠먼 블랙스톤 회장과의 면담이 예정돼 있다. 유 부총리는 트럼프 당선자의 대통령전략정책포럼 위원장인 슈워츠먼 회장과 면담을 통해 우리 정부의 입장을 간접적으로 전달한다는 계획이다. 트럼프 행정부의 인연이 거의 없는 우리 정부가 취할 수 있는 카드는 현재로선 이 정도밖에 없는 실정이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=정현수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>소비자들이 가장 많이 찾는 30개들이 달걀 한  8천 원 턱밑까지 올랐습니다. 지난달 초만해도 6천 원 선이었는데, 오늘(7일)까지 불과 한달 사이 5차례에 걸쳐 31% 급등한  여파로 산지 가격이 올라 불가피하다는 입장인데요, 문제는 설 대목이 코앞이라는  더 오르면 장바구니 부담은 더욱 커질 것으로 보입니다. 보도에 오대성 기자입니다. <리포트> 오늘(7일) 오후, 서울의 한 대형마트. 크게 오른 달걀값에 소비자들은 구입을 망설입니다.<인터뷰> 백지영(서울시 동작구) : "앞으로 더 비싸진다니까 사놔야 되나 걱정도 되긴 하고. 다른 두부나 이런 걸로 저희는 대체해서 먹고 있거든요. " 그래도 동네 슈퍼보다는 값이 싸다 보니  달걀이 금세 사라집니다. <인터뷰> 조영선(대형마트 직원) : "다 나가고 지금 마지막 한 30판 채운 거에요." 하지만 이마저도 20분 만에 동났습니다. 지금 시간이 오후 3시인데요, 마트가 문을 연 지 5시간 만에 오늘(7일) 물량 270판이 모두 팔렸습니다.  전통시장은 반대입니다. 마트보다 30% 가량 비싸 달걀은 있는데 손님 발길이 뚝 끊겼습니다.<녹취> 김용호(달걀 도소매업체 운영/주인) : "달걀이요? 이거는 만 천원입니다. 이거는 만 원이고.  (아, 만 원.) 그냥 다들 그냥 가신다고, 입 딱 벌리고." 이 가게는 오늘(7일) 달걀 450판을 들여왔지만 2판밖에 못 팔았습니다.<인터뷰> 김용호(달걀 도소매업체 운영) : "장사가 아니라 우리는 달걀 갖고 그냥 보초만 서고 있는 거에요. 하루종일." 주부들은  20여 일 앞으로 다가온  설 명절이 걱정입니다. <인터뷰> 유순자(서울시 영등포구) : "설날에 아무래도 부담이 많이 오죠. 평소 때 같으면 그냥 하는데 설날에는 아무래도 (달걀 음식을) 많이 하잖아요." 치솟는 달걀값에 일부 업체는 항공기로  달걀 수입을 추진하고 있습니다. KBS 뉴스 오대성입니다.  오대성기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][日-中-美 3각 파도에 휩쓸린 한국]日, 통화스와프 협상 중단 통보　한일 양국 정부가 지난해 8월부터 시작한 통화스와프 재개 협상이 논의 4개월여 만에 6일 전격 중단됐다. 주무 부처인 기획재정부는 넉넉한 외환보유액 등을 감안할 때 당장 국내 외환시장에 영향을 미치진 않을 것이라고 밝혔다. 하지만 일각에서는 미국의 기준금리 인상 본격화, 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 보복 등으로 가뜩이나 어려워진 대외 경제 상황이 더욱 악화되는 것 아니냐는 우려가 나온다.○　삐걱대던 협상, 4개월 만에 중단　일본 정부의 통화스와프 논의 중단 통보는 이날 오전 전격적으로 이뤄졌다. 황건일 기재부 국제금융정책국장은 “주일 한국대사관을 통해 부산 ‘평화의 소녀상’ 문제 때문에 통화스와프 논의를 중단하기로 했다는 일본 측의 통보를 전달받았다”고 설명했다.　하지만 정부 내에서는 이미 지난해 말부터 협상 중단을 검토해야 한다고 판단한 것으로 알려졌다. 새해 벽두 일본 정부가 소녀상을 두고 ‘입금 사기’라는 표현까지 쓴 것이 일본 언론에 보도되자 정부 내 반응도 격해졌다. 정부 고위 당국자는 “국격을 모독하는 말까지 들으며 통화스와프를 체결할 필요가 있느냐는 분위기가 강하게 형성됐다”고 말했다.　통화스와프는 외환위기 등이 발생했을 때 자국 통화를 상대국 통화나 미국 달러와 맞교환하는 것을 말한다. 2001년 7월 20억 달러로 시작됐던 한일 통화스와프는 2011년 700억 달러까지 규모가 커졌다. 하지만 이명박 전 대통령의 독도 방문을 계기로 양국 갈등이 불거지며 규모가 줄다가 2015년 2월 완전히 종료됐다. 지난해 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 결정, 미국 금리 인상 가능성 등에 대비하는 금융안전망 강화 조치로 정부가 한일 통화스와프 재개를 검토했다. 이후 8월 한일 재무장관의 합의로 실무협상을 진행해 왔다.　어렵게 협상이 시작됐지만 잡음은 끊이지 않았다. 아소 다로(麻生太郞) 부총리 겸 재무상은 지난해 12월 초 “통화스와프 재개 협상이 정체되고 있다. 누가 내용을 결정하는지 알 수 없어 협상할 방법이 없다”는 발언을 하기도 했다. 유일호 경제부총리 겸 기재부 장관은 “협상이 중단된 게 절대 아니다”라고 선을 그었지만 결국 부산 소녀상 설치를 문제 삼는 일본과 더 이상 마주 앉기 어렵게 됐다.○　갈수록 커지는 대외변수　한일 통화스와프 재개 협상 중단이 시장에 미칠 영향은 제한적일 것으로 전망된다. 통화스와프는 외환시장에서 실제로 이행되는 제도라기보다는 최악의 상황에 대비하는 보험 성격이 짙기 때문이다. 실제로 한일 통화스와프를 활용해 달러화나 엔화를 끌어다 쓴 적이 한 번도 없다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “지금 당장 국내에서 달러화가 빠져나가는 등 외환시장이 불안해질 가능성은 극히 희박하다”고 말했다.　무엇보다 국내 달러 곳간 상황이 나쁘지 않다. 지난해 말 기준 외환보유액이 3711억 달러에 달하고 경상수지도 57개월째 흑자를 달성하며 사상 최장 기록을 매달 경신하는 등 외환 상황이 안정적이다.　하지만 갈수록 국제 금융시장 변동성이 커지는 상황에서 위험도를 줄이겠다는 정부의 대응책이 차질을 빚을 수 있다는 우려가 나온다. 당장 올해 10월 끝나는 한중 통화스와프에도 우려 섞인 시선이 쏟아지고 있다. 지난해 4월 양국 정부가 만기 연장에 원칙적으로 합의했지만 한반도 사드 배치를 두고 중국의 경제 보복이 현실화되고 있기 때문이다. 양국의 통화스와프 규모는 3600억 위안(약 63조 원)이다.　외환시장의 안전핀 성격이 있는 통화스와프 재개가 사실상 물 건너간 만큼 정부로서는 보다 근본적인 대응책을 마련해야 하는 숙제를 떠안게 됐다. 정영식 대외경제정책연구원 국제금융팀장은 “미국의 금리 인상 등 대외 충격에 대비해 미국의 환율조작국 지정 압박을 피하면서도 외환보유액을 점진적으로 늘려나가는 등의 노력이 필요하다”고   기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재계 '3세 경영시대' 본격화이재용·정의선·정용진대표적 오너 3세 기업인대한항공 조원태 진두지휘효성 조현준·조현상 체제동아쏘시오 강정석 회장 취임젊고 창의적 리더십 기대위기 극복·도전 과제도 많아[ 장창민 기자  ] 재계 오너 3세 기업인들이 경영 전면에 나서며 보폭을 넓히고 있다. 40대 기업인이 그룹 총수에 오르거나 주요 계열사 최고경영자(CEO)를 맡는 등 책임경영의 최전선에 나섰다. 젊고 창의적인 리더십으로 재계의 세대교체를 주도할 것이란 기대가 많다. 다만 이들의 어깨는 그 어느 때보다 무겁게 느껴질 전망이다. 미국 도널드 트럼프 정부의 보호무역주의와 중국의 반한(反韓)정책이 노골화하고, 국내에선 특검·탄핵 정국이 장기화할 것으로 예상되는 등 경영 여건이 녹록지 않기 때문이다. 이들 스스로 경영 능력과 리더십을 보여줘야 하는 과제도 안고 있다.◆부상하는 젊은 리더십지난해 말부터 기업 창업주의 손주들이 부친의 바통을 이어받아 기업 경영 전면에 잇따라 나서고 있다. 조양호 한진그룹 회장 장남이자 고(故) 조중훈 한진 창업주의 손자인 조원태 대한항공 총괄부사장(41)은 6일 사장으로 승진 임명됐다. 대한항공의 경영을 진두지휘할  말 오너 3세 경영시대를 열었다. 조석래 회장은 2선으로 물러나고, 장남인 조현준 사장(49)이 회장직을 맡았다. 3남인 조현상 부사장(46)은 사장에 올랐다. 두 사람 모두 고 조홍제 효성 창업주의 손자다. 조 신임 회장은 “효성을 진정한 글로벌 기업으로 성장시키겠다”고  등을 거느린 동아쏘시오그룹도 지난 2일 3세 경영체제로 전환했다. 창업주 고 강중희 회장의 뒤를 이어 35년간 그룹을 이끌어온 강신호 회장이 물러나고, 그의 4남인 강정석 부회장(53)이 회장직을 물려받았다. 강 신임 회장은 지난 47년 동안 유지해 온 제약업계 1위 자리를 되찾아오는 과제를 안고  계열사 CEO는 아니지만, 보폭을 넓히며 수완을 발휘하는 3세도 많다. 현대중공업그룹 대주주인 정몽준 아산재단 이사장의 장남 정기선 전무(35)는 2015년 승진해 기획·재무 및 그룹 선박·해양영업 부문장을 함께 맡고 있다. 김승연 한화그룹 회장의 장남인 김동관 한화큐셀 전무(34)는 지난해 승진해 구조조정과 생산성 개선 등을 이끌고 있다. 박삼구 금호아시아나그룹 회장의 장남 박세창 사장(42)도 지난해 전략경영실 사장을 맡아 금호타이어 인수를 위한 물밑 작업을 주도하고  부회장(49)과 정의선 현대자동차 부회장(47), 정용진 신세계 부회장(49), 정지선 현대백화점그룹 회장(45) 등은 경영 전면에 부상한 지 꽤 오래된 대표적 3세 기업인으로 꼽힌다.◆“능력과 리더십 보여줘야”재계에선 3세 오너 기업인들이 부상하면서 젊고 창의적인 리더십을 발휘할 것이란 기대가 나오고 있다. 열정과 패기를 바탕으로 공격적인 경영을 통해 재계 전반의 분위기를 바꿔놓을 것이란  부닥쳐야 할 도전과 과제도 많다. 세간의 곱지 않은 시선부터 극복해야 한다. 2세 기업인만 해도 창업주를 옆에서 지켜보면서 기업을 함께 일궈냈다는 평가를 받지만, 3세들은 단순히 창업주 손자라는 이유만으로 쉽게 승진한 것 아니냐는 따가운 시선을 받을 수  변수에 따른 불확실성 및 경기침체를 극복하고 다시 기업을 뛰게 해야 하는 숙제도 안고 있다. ‘최순실 국정농단 사태’ 여파에 따른 특검·탄핵 정국 속에서 반(反)기업 정서를 딛고 일어서야 하는 점도 부담이다. 재계 고위 관계자는 “일부 오너 3·4세의 갑질·폭행 논란으로 인해 젊은 기업인들이 더 높은 도덕성을 요구받는 분위기가 됐다”며 “3세들 스스로 능력과 리더십을 보여줘야만 기업의 미래를 그리는 역할을 맡을 수 있을 것”이라고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]수입 9년간 한푼도 안 쓰고 모아야 ‘내집 마련’지난해 소득 대비 아파트값이 역대 최고치를 기록하면서 서울에서 내 집 마련이 더  따르면 지난해 서울의 가구 소득 대비 아파트값을 나타내는 PIR(Price to income ratio)지수가 . 한 가구가 9년 동안 수입을 모두 모아야 아파트 구입이 가능하다는 뜻이다. KB국민은행이 2008년 조사를 시작한 이후 최고치다.●KB국민은행 조사… 경기도 작년 1분기  1분기  아파트 PIR은 2010년 4분기  부동산 침체기를 거치며 2013년 2분기 . 이후 부동산 가격이 상승하면서 지난해 1분기와 3분기 각각 . 경기도 역시 지난해 1분기 PIR지수가 역대 최고인 . 인천의 지난해 1분기 PIR은 . ●7년새 소득 29% 오르는 동안 집값 55% 뛰어PIR이 상승한 이유는 월급보다 집값이 많이 뛰어서다. 가계소득은 2008년 1분기 4007만원에서 지난해 1분기 5173만원으로 1166만원(29.1%) 상승하는 동안, 서울 아파트값 평균은 2억 9500만원에서 4억 6500만원으로 1억 6950만원(54.6%) 상승했다. 박원갑 KB국민은행 부동산수석전문위원은 “실제 가처분 소득을 생각하면 서울에서 아파트를 사는 데 훨씬 더 많은 시간이 걸릴 것”이라고  주거안정을 위해선 주택가격의 변동성을 줄임과 동시에, 수년간 정체된 가계소득을 늘려야 한다고 조언한다. 조명래 단국대 도시지역계획학과 교수는 “정부가 가계소득과 연계한 지표를 만들어 주택가격을 안정적으로 관리해야 한다”면서 “거시적으로 보면 최근 가계소득 증가율이 물가상승률도 따라가지 못하고 있다. 결국 가계소득을 늘리는 방안을 고민해야 할 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=양영경 기자] 지난해 연말 증시에서 낙폭이 컸던 중소형주의 수익률이 대형주를 앞서나가기 시작했다. 연말ㆍ연초 낙폭 과대주의 상대적인 강세 현상이 올해 1~2월에도 재현될 조짐을 보이면서 투자자들의 관심이 집중되고  따르면 주식시장 전반에는 코스닥 중소형주를 중심으로 ‘1월 효과’ 훈풍이 번지고 있다. 지난해 12월 이후 코스피는 2.95% 올랐고, 코스닥은 7.78% 상승하며 지난해 10월 말 이후 처음으로 640포인트를 넘어섰다. 최근 일주일간 코스피와 코스닥은 각각 0.76%, 1.75% 오르며 지난해 연말부터 시작된 상승세를 이어가고 있다. 새해 첫 거래일인 지난 2일 이후 코스닥 종목의 성과를 시가총액별로 분류해보면 코스닥 소형주(2.92%)와 코스닥 중형주(1.76%) 순으로 지수 상승에 기여했다. 코스피 역시 대형주(0.69%)보다는 중형주(0.68%)와 소형주(1.92%)의 활약으로 상승폭을 키웠다. 미국 대선에서 도널드 트럼프가 당선된 데 따른 인플레이션 기대감이 일단락된 것은 이 같은 현상을 만든 것으로 분석된다. 트럼프 당선, 석유수출국기구(OPEC) 회의 후 금리와 유가 등이 급등하면서 인플레이션 수혜 대형주가 증시를 주도했지만, 금리가 반락하고 유가 상승 탄력이 둔화되는 모습이 나타나면서 상황이 반전되고 있다. 대형주의 실적 차별화 현상이 약화된 점도 이유로 꼽힌다. 대형주는 지난해 3분기 실적 부진 이후 실적 전망이 하향 조정됐다. 최근 환율 상승으로 대형 수출주를 중심으로 실적 전망이 개선되고 있지만, 코스피ㆍ코스닥 두 시장의 이익수정비율은 큰 차이가 없다. 오히려 올해 주당순이익(EPS) 기준으로는 코스닥의 이익수정비율이 코스피의 비율을 웃돌기 시작했다. 통계적으로도 연말ㆍ연초에는 낙폭이 컸던 종목이 시장 수익률을 넘어섰다. 여기엔 투자자들이 차익실현에 나선 후 다음해 실적 개선 기대가 높아지는 종목을 선취매하는 포트폴리오 리밸런싱 효과가 일정 부분 작용했다. 증권가에선 이 같은 중소형주 강세 현상이 2월까지 지속된 뒤, 3월부터는 분위기가 다시 변할 수 있다고 보고 있다. 일반적으로 1분기 실적 프리뷰(Preview)는 3월 중순부터 등장한다. 반등했던 종목 중 다시 옥석을 가리려는 투자자들의 전략이 펼쳐질 가능성이 크다는 전망이 나온다. 또 이익수정비율도 3월부터 개선되기 시작하는데, 이로 인해 주가나 밸류에이션(평가 가치)보다는 실적의 영향력이 확대되고 새로운 주도주가 부각되기도 한다. 통상 유가가 미 드라이빙 시즌 선수요로 인해 3월 전후로 움직이는 경우가 많다는 점도 인플레이션 수혜주가 강세를 보일 수 있는 배경으로 거론된다. 미 재고 증가 가능성과 OPEC의 감산합의 이행에 대한 불확실성으로 유가 상승 탄력은 약화될 수 있다. 변준호 HMC투자증권 연구원은 “금융위기 이후 크게 상승한 종목 대비 낙폭 과대 종목의 1~2월 주가 갭 메우기는 두 달동안 평균 4~5% 진행된 것으로 분석되고 있어 상대 성과는 추가로 개선될 여지가 높다”며 “최근 강세를 보인 종목군 중 실적 전망이 개선되고 있는 LG 그룹주(LG전자, LG이노텍, LG 등), 자동차 관련주(현대차, 기아차, 현대위아 등)와 낙폭 과대 코스닥 종목군에 대한 관심을 확대할 필요가 있다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>다가오는 설은 김영란법이 시행된 이후 처음 맞는 명절인데요. 법적으로 문제가 안되는 가격대의 선물들이 많이 나와 있지만, 아직까진 구입 자체를 망설이는 분위기가 역력하다고 합니다. 사는 사람, 파는 사람 할 거 없이 고민이 깊어진 풍경, 김영인 기자가 살펴봤습니다.  <리포트> 오늘(7일)까지 나흘간 열린 명절 선물 상품전입니다. 행사장 한 편을 아예 5만 원 이하 상품만 모아놓은 '영란 선물' 특별관으로 꾸며놨습니다. 그런데, 하루 매상이 추석 때의 30% 선,<인터뷰> 윤영순(토종꿀 판매 상인) : " 5만 원 위에는 절대 안 나가요. 이상하게 올해부터는 더 그런 것 같아요." '청탁금지법' 이후  첫 명절이라, 소비 심리 예측이 어려운 상황. 기존 용량을  절반으로 줄여 4만 원대에 내놓은 장인 제조 간장·식초 세트. <인터뷰> 이경훈(백화점 대리) : "부담은 줄이고 사실 때 그만큼의 더 가치가 전달될 수 있도록" 값이 뛴 참조기 대신 저렴한 민어, 부세를 이용해 굴비 선물세트를 구성하는가 하면, '청탁금지법','1인 가구' 트랜드 변화를 모두 겨냥한 '한우 미니세트'도 나왔습니다.<녹취> "이 채끝으로 해서 5만 원 선물 포장 좀 해주세요." 고객이  필요한 양과 부위를 선택하면 선물세트로 만들어주는 겁니다.<인터뷰> 이성호(서울 서대문구) : "올해는 (선물) 하는 것 자체도 조심스럽고 받는 분들도 굉장히 꺼리시고 조심스러워 하셔서 예전만큼은 생각하지 않고 있습니다." 오는 16일부터 배송 특수기에 들어가는 택배 업계도 이번 설은 무척 까다로운 명절입니다. <인터뷰> 박재일(택배업체 과장) : "소비 심리가 얼마만큼 내려갈지, 기준이 없다 보니 저희가 사실 운영 전략 세우기가 약간 어려운 부분이 있습니다." 사회에 큰 숙제를 던져 준 '청탁금지법', 명절 선물 풍경도 바꿔놓고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}찰스 에반스 시카고 연은 총재[이데일리 이정훈 기자] 미국 연방준비제도(Fed·연준)내에서도 가장 확고한 비둘기파(통화완화 선호) 인사로 꼽혀왔던 찰스 에반스 시카고 연방준비은행 총재마저도 올해 세 차례 기준금리 인상 가능성을 인정했다. 에반스 총재의 전향으로 연준의 금리 인상 행보가 더 빨라질 수 있다는 우려도 커질 것으로 보인다. 시카고에서 열리고 있는 전미경제학회에 참석중인 에반스 총재는 6일(현지시간) 로이터와의 인터뷰에서 “올해 연준이 두 차례 기준금리를 인상할 것이라고 보는 것이 그다지 불합리한 전망이라고 보지 않는다”면서도 “그러나 금리 인상은 어디까지나 경제지표에 따라 달라지는 것인 만큼 지표가 더 좋아진다면 세 차례 금리 인상도 어렵진 않을 것으로 본다”고 밝혔다. 에반스 총재는 연준내에서도 가장 노골적으로 자신의 비둘기파적 성향을 드러내온 인사로 올해 연방공개시장위원회(FOMC)에서 의결권을 가진 보팅멤버로 참여한다. 그는 “올해 미국 경제가 2~2.5% 정도 성장할 것으로 보이며 내년이면 인플레이션이 연준 목표치인 2%에 도달할 것”이라고 전망했다. 아울러 이날 로레타 메스터 클리블랜드 연은 총재와 제프리 래커 리치먼드 연은 총재도 올해 기준금리 인상 속도가 당초 예상보다 더 빨라질 것이라며 매파적(통화긴축 선호) 면모를 드러냈다. 메스터 총재는 폭스 비즈니스네트워크와의 인터뷰에서 “미국 경제가 조금씩, 조금씩 더 강해질 것으로 보고 있다”며 “이럴 경우 올해 세 차례 이상 기준금리를 인상하는 것이 적절할 수 있다”고 말했다. 연준내 대표적 매파 인사인 래커 총재 역시 이에 동의하면서 “연준은 시장에서 예상하는 것보다 더 빨리 기준금리를 인상할 필요가 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박상빈 기자] [[AUTO] '2017 디트로이트 모터쇼', 오는 8일 현지 개막..기아차 'CK' 등 신차 총출동]글로벌 자동차업계가 오는 8일(현지시간) 미국 디트로이트에 총집결한다. '세계 최대 자동차 시장' 미국의 디트로이트 코보 센터에서 세계 4대 모터쇼 중 하나인 '2017 디트로이트모터쇼'가  라스베이거스에서 개최된 세계 최대 가전전시회인 'CES 2017'에 자동차업계가 대거 참가하며 다소 김이 빠졌다는 지적도 있지만, 주요 업체들은 이번 모터쇼에서 신차 40여개를 공개하는 등 미국 시장 공략에 집중할  시장은 지난해 1753만9052대 판매(잠정)를 기록하며 종전 최대치인 2015년 1748만2841대를 넘어서는 사상 최대 규모로 성장했다. 그러나 올해는 도널드 트럼프 미국 대통령의 취임 등 불확실성의 증가로 시장 규모가 1748만대로 역성장이 예상돼 자동차업체들은 디트로이트에서 위기 타개에 집중할  'CK' 티저 이미지/사진제공=기아자동차 티저영상 캡처◇기아차 첫 스포츠세단 'CK' 데뷔…현대차, 기존 제네시스 알리는 데 집중국내 완성차업체로는 현대·기아자동차가 디트로이트모터쇼에 참가한다. 현대·기아차는 디트로이트모터쇼 출품으로 지난해 전년대비 2.5% 늘어난 142만2603대를 판매하며 사상 최대치를 달성한 좋은 실적을 이어간다는  디트로이트모터쇼에선 현대차보다 기아차를 부각시키는 데 방점을 뒀다. 현대차의 경우 'CES 2017'에서 정의선 부회장이 직접 프레스 컨퍼런스 연사로 데뷔해 미래 기술 비전에 대해 발표한 만큼 한주 뒤 열리는 디트로이트모터쇼에선 별도의 발표없이 차량 전시에 집중할  브랜드 최초의 스포츠세단인 'CK'(프로젝트명)를 처음 공개하며 이목을 끌 예정이다. 이번 모터쇼에서 정식 판매 모델명이 처음 공개될 가능성이 있다. 업계에선 CK의 판매명으로 'K8' 등 'K+짝수' 명칭이  4도어 쿠페형 스포츠세단으로, 상반기 내 국내 출시가 예정돼 있다. 정지상태에서 시속 100km까지 도달하는 데 , 시속 240km를 넘나드는 모습이 티저 영상으로 먼저 공개돼 기대를  1년 전인 지난해 '2016 디트로이트모터쇼'에서 정 부회장이 직접 현지 론칭을 발표했던 고급브랜드 '제네시스'를 앞세워 전시장을 꾸밀 계획이다. 플래그십 세단 'G90'(한국명 EQ900)를 비롯해 'G80', 'G80 스포츠' 등이 전시된다. G90의 경우 '2017 북미 올해의 차' 후보에 올라있다.(왼쪽부터) 알버트 비어만(Albert Biermann) 부사장, 데이브 주코브스키(Dave Zuchowski) 사장, 정의선 부회장, 피터 슈라이어(Peter Schreyer) 사장이 11일(현지시간) 미국 디트로이트 코보 센터(COBO Center)에서 지난해 열린 ‘2016 북미 국제 오토쇼'(NAIAS)에서 ‘제네시스 G90’를 공개하고 기념 촬영하며 박수를 치고 있다../사진제공=현대자동차◇BMW '뉴 5시리즈', 토요타 '신형 캠리'…뜨거운 세단 신차가 뜬다미국 시장이 최근 수년간 저유가 기조에 힘입어 픽업트럭과 SUV(다목적스포츠차량)의 인기로 성장해왔으나, 이번 모터쇼에선 세단이 주요 신차로 공개될  BMW는 다음달 전세계 출시를 계획 중인 '뉴 5시리즈'를 세계 최초 공개한다. 신형 5시리즈는 7세대 모델로, 6세대까지 글로벌 누적 790만대를 기록한 판매역사를 이어갈  5시리즈/사진제공=BMW 코리아뉴 5시리즈는 최첨단 운전지원 시스템과 역동성을 갖춘 것으로 전해졌다. BMW는 아울러 플러그인하이브리드(PHEV) 파워트레인을 탑재한 'BMW 뉴 530e i퍼포먼스' 모델도  토요타는 북미 중형차 시장을 선도하는 '캠리'의 10세대 신형 모델을 공개한다. 토요타는 전사적 구조개혁인 TNGA(Toyota New Global Architecture) 플랫폼으로 만들어진 2018년형 캠리를 앞세워 현대차 '쏘나타', 기아차 'K5'(현지명 옵티마) 등 경쟁 중형세단의 거센 도전을 막아보겠다는  신차가 출시된 메르세데스-벤츠의 중형세단 'E클래스'의 쿠페 모델과 렉서스의 5세대 LS가 공개될  뉴 E클래스 쿠페/사진제공=메르세데스-벤츠◇GM·아우디 등 'SUV 열풍' 잇기에 주력…미래 기술도 주목미국 내 픽업트럭, SUV의 인기를 이어갈 주요 차종도 공개된다. 디트로이트에 본사를 두고 있는 GM(제너럴 모터스)은 8인승 SUV인 '트래버스'를 처음 공개하고, 터레인 소형 크로스오버(SUV)도 전시할  각각 'Q8 콘셉트카', 'QX50 콘셉트카'를 공개하며 미래 SUV 연구개발의 방향성을 드러내며 미국 소비자들의 관심을 불러일으킬  'Q8 콘셉트카' 티저/사진제공=아우디자동차업계는 'CES 2017'에 이어 미래 기술 홍보에도 집중한다. 크라이슬러는 구글의 계열사로 자율주행을 연구하는 웨이모와 함께 자율주행이 가능한 미니밴 '퍼시피카 전기차'를  '디젤게이트' 파문을 일으켰던 폭스바겐은 자율주행 전기차 ' 콘셉트'를 공개하며 논란에서 벗어나 반등을 노린다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']박상빈 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[한국경제 5대 리스크] 5. 죽어가는 산업: 미뤄놓은 구조조정나이스신용평가 41개 산업 진단조선업 등 14개 전망 부정적긍정적 업종은 단 한곳도 없어한계기업 15년새 3500여곳 늘고구조조정대상기업도 2배 증가“제조업 거품 꺼지면 실업자 급증”#. 2017년 11월. 철강업체 A사는 만기 채권 1,000억원을 감당하지 못해 결국 기업개선작업(워크아웃)에 돌입한다. 주요 거래처인 대기업 계열 건설사 B사가 전달 쓰러진 여파가 이어진 결과다. 건설, 조선, 자동차 등 철강산업을 지탱해준 전방산업의 실적 저조도 악재가 됐다. 하청업체들도 줄도산하면서 실업자가 급증, 올해 실업률은 지난 2001년(4.0%) 이후 처음으로 4%를 돌파할 전망이다. 예상치보다 한참 못 미치는 수주로 작년에 이어 추가 실업자가 무더기로 양산된 조선산업 거점 지역은 점점 황폐화하고 있다. 우울한 가상의 시나리오일 뿐이지만, 차일피일 미뤄놓은 구조조정은 올해 엄청난 부담으로 다가올 가능성이 높은 게 사실이다. ‘세계 경제의 회복 지연 및 전 세계의 보호무역 강화→국내 산업 침체 확대→기업 도산→실업자 양산과 소비 위축’ 의 고리를 끊어내기가 그리 간단치 않아 보인다. 특히 우리 산업의 거대한 중간재 및 상품 시장 역할을 했던 중국이 고부가가치 산업으로의 전환이 완성 단계에 접어들면서 우리 기업은 가장 큰 수출 시장을 잃는 것과 동시에 가격 경쟁에서 밀릴 수 있다는 우려도 높다. “어설프게 봉합해 놓은 기업 구조조정 탓에 죽어가는 기업이 올해도 속출할 수밖에 없다”(김상조 한성대 교수)는 진단이 나오는 이유다. 실제 올해 우리나라 산업 기상도는 암울하다. 기업 평가기관 나이스신용평가가 올해 대내외 영향에 따른 41개 산업에 대한 위험 평가를 시행한 결과, 은행업 증권업 등 금융업과 함께 조선업 해상운송업 철강업 해외건설업 부동산신탁업 등 14개 산업의 전망이 ‘부정적’으로 진단됐다. ‘긍정적’으로 분류된 업종은 단 하나도 없었다. 나이스신용평가는 “설비투자 및 건설투자 위축, 내수부진, 저성장 고착화, 대중국 수출 난항 등 대내외 환경 측면에서 불확실성이 강화되면서 산업위험도가 높아졌다”고 설명했다.  기업 구조조정 지연에 따른 부작용은 한계기업(3년 연속 영업이익으로 이자도 감당하지 못하는 기업)의 증가에서도 여실히 드러난다. 한국은행이 최근 발표한 보고서에 따르면 2000년(740개) 이후 꾸준히 증가해온 한계기업은 2015년말 4,252개로 대폭 확대됐다. 금융감독원이 발표하는 구조조정 대상기업(적자이고 완전자본잠식 기업) 수도 2011년 109개에서 작년 208개로 2배 가량 증가했다. 기업의 위기는 고용시장에 타격을 입히고, 이는 소비 위축을 초래하면서 기업에 다시 영향을 미치는 악순환 고리를 형성한다. 통계청에 따르면 작년 연간 평균(1~11월) 실업자 수는 102만5,000명으로 동일한 실업자 기준이 적용되기 시작한 2000년 이후 처음으로 100만명을 넘어섰다. 조선ㆍ해운업 구조조정의 여파가 컸다. 최배근 건국대 교수는 “조선ㆍ해운업의 경우 2011년부터 적자 상태로 빠졌으나 구조조정은 2015년 말에서야 겨우 시작됐다”며 “이명박, 박근혜 정부가 산업 구조조정을 미룬 채 부실기업들을 연명시킨 결과로 제조업 거품이 꺼지면 실업자가 급증할 수 있다”고 진단했다. 정부는 채권단의 지원계획을 법원이 승인하면 바로 구조조정에 나서는 ‘프리 패키지드 플랜’을 도입, 상시적인 구조조정 체제를 구축한다는 방침이다. 그러나 김상조 교수는 “지금까지 조선ㆍ해운업 구조조정은 실기했을 뿐 아니라 재무구조 개선에만 집착해 산업구조재편 실패와 실업 문제까지 야기했다”며 “업종 전반의 구조조정을 담당할 법적기구 마련이 시급하다”고 지적했다. 이대혁 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<기자 멘트> 미국에서 판매되는 드럼 세탁기입니다. 최종판매지는 미국이지만  생산자는 한국의 LG 생산 기지는 중국에 있습니다. 기술이 집약된 모터와 같은  핵심 부품은 한국에서 들여오고, 원자재는 전부 다른 신흥국에서 수입합니다. 10년 가까이 판매 1위를  놓치지 않았던 LG 드럼세탁기,  그 품질과 가격 경쟁력은 WTO, 세계무역기구가 구축한  장벽 없는 자유 무역에서, 나온다고 해도 과언이 아닙니다.  그러나, 2차 세계대전 직후 70년간 유지됐던 이 자유 무역 질서는 이제  큰 도전을 맞고 있습니다. 선두에는 "WTO 탈퇴 불사"를 외치는 미국의 트럼프 행정부가 있고, 영국 브렉시트에 이어, 독일 프랑스에서도 민족주의 열풍이 심상치 않습니다.  우리나라처럼 상대적으로 국제사회에서 발언권이 약한  소규모 개방 경제국가는 입지가 더 좁아질 수 밖에 없는데요,  벌써 다자간 무역 최대 수혜국인 중국을 겨냥한 미국의 강도 높은 압박이 시작됐습니다. 트럼프 행정부는 애플과 같은 다국적 기업 공장을  미국으로 불러들여  '세계의 공장' 지위를 무너뜨리려 하고 있습니다. 자국 이익을 침해하는 중국 제품에 최대 50% 징벌적 관세를 매기는 카드를 만지작거리는 가하면, 언제든 환율 조작국으로 지정할 수 있다고 경고하고 있습니다.   우리도 미국의 직간접적 사정권에  있기는 마찬가진데요, 대비할 시간은 많지 않습니다. 당장 환율 조작국이나 한미 FTA 재협상과 같은 불상사가 일어나지 않도록 미국과 대화와 협력을 강화해야 합니다. 트럼프 행정부 출범을 앞두고 트럼프 리스크가 현실화되고 있는 지금 국제사회와의 공조도 보다 정밀해질 필요가 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]전국평균 ℓ당 1천500원 돌파, 42일 연속 상승…"1천600∼1천700원까지 오를 듯"(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 서울 지역 주유소의 휘발유 평균 가격이 1년 4개월 만에 ℓ당 1천600원을 넘어섰다.    7일 한국석유공사 유가 정보서비스 오피넷에 따르면 전국에서 유가가 가장 비싼 서울의 경우 휘발유 평균 가격은 , 경유는  1천600원대, 1천400원대에 이미 올라섰다.     서울에서 팔리는 휘발유 가격이 1천600원대에 진입한 것은 2015년 9월 넷째 주 이후 처음이다.     전국 1만1천여개 주유소에서 판매되는 휘발유의 평균 가격은 전날보다  .     최저가는 1천394원, 최고가는 2천190원에 이른다.     작년 3월 초 1천399원으로 저점을 찍었던 휘발유 평균 가격은 11월 26일부터 42일 연속으로 올랐다.     경유 평균 가격은 전날보다   눈앞에 두고 있다.     기름값은 당분간 상승세를 이어갈 전망이다. 그동안 저유가 수혜를 누렸던 소비자 부담은 증가할 수밖에 없다.     작년 11월 말 석유수출국기구(OPEC) 회원국들이 원유 생산량을 줄이기로 합의한 데 이어 러시아, 멕시코 등 OPEC 비회원국들도 원유 감산에 동참했다.     OPEC 회원국과 비회원국이 동시에 감산에 합의한 것은 15년 만에 처음인 만큼 상징성이 크고 파급력도 크다. 새해 들어서는 실제 감산 합의가 이행되고 있다.    업계에서는 올해 국제유가가 배럴당 55∼65달러 사이를 오갈 것으로 보고 있다. 국내 휘발유 가격은 ℓ당 1천600∼1천700원대에 이를 것으로 예상된다.     다만 원유 감산 합의가 계속해서 얼마나 잘 지켜지느냐가 유가의 향배를 결정할 전망이다.     석유공사는 이달 둘째 주의 휘발유 평균 가격은 1천508원, 경유 가격은 1천411원에 이를 것으로 내다봤다. 리터당 1천600원 넘어선 서울 휘발유 가격[연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = #1. 중국 3대 동영상 업체 중 하나인 아이치이(愛奇藝)는 지난해 상반기 한국 인기드라마 '태양의 후예'를 활용해 짭짤한 재미를 봤다.    '태양의 후예'를 독점 방영하면서 동시에 자체 쇼핑몰 채널에서는 극중 주인공들이 착용한 의상, 화장품, 시계 등을 판매했다. 드라마 누적 조회 수는 26억건에 달했고 드라마 방영 기간에 쇼핑몰 매출은 두 배가량 늘었다.    #2. 미국 과자 브랜드 오레오는 지난해 8월 중국 온라인 기업소비자간거래(B2C) 사이트 T몰에서 이색 행사를 진행했다.    인기 연예인 쉐즈챈 등을 초대해 생방송으로 오레오 홍보 마케팅을 진행한 것이다. 방송 진행 중에는 화면 아래쪽에 제품을 주문할 수 있는 배너를 설치했다.    쿠폰도 나눠주면서 구매를 독려했다. 이날 T몰의 오레오 판매량은 평소보다 6배 급증했다.    우리나라 기업이 중국 시장 공략을 가속하려면 빠른 속도로 진화하는 현지 온라인 마케팅 기법을 주목해야 한다는 분석이 나왔다.    한국무역협회 베이징지부는 7일 공개한 보고서 '중국 내 소비주도 채널, 온라인 마케팅의 진화'를 통해 "최근 중국 온라인 마케팅은 전통적인 박리다매식 판매에서 고객 감성을 중시하는 모바일 중심으로 진화하고 있다"며 "한국 기업도 이 같은 변화에 맞춰 창의적인 온라인 마케팅 기법을 개발해야한다"고 밝혔다.    중국 인터넷정보센터 통계에 따르면 지난해 중국 네티즌 가운데 모바일 인터넷 사용자 비중은  달하는 것으로 나타났다. 2015년   늘었다.    중국 네티즌 중 60% 이상이 온라인 구매·결제 시스템을 이용하고 있고,  달하는 5억1천만명이 온라인 동영상 서비스를 활용하는 것으로 조사됐다.    인터넷 인구가 급증하면서 온라인 쇼핑몰 매출도 크게 늘었다.    T몰은 지난해 11월11일 중국판 블랙프라이데이로 불리는 광군제(光棍節) 때 하루 동안 1천207억위안(약 21조원) 규모의 매출을 올렸다. 전년 동기 대비 무려  뛰었다.    이에 생방송 마케팅 기법을 비롯해 다양한 방식의 온라인 판촉 전략이 쏟아져 나오고 있다. 모바일 인터넷 사용자가 늘어남에 따라 네티즌이 언제 어디서나 수시로 참여할 수 있는 마케팅 전략이 개발되는 것이다.    중국판 '파워 블로거'인 왕홍(網紅)의 지명도를 활용한 마케팅, 패션디자이너가 온라인에서 일대일로 주문을 받아서 제품을 제작하는 방식 등이 새로운 트렌드를 이끌고 있다.    최용민 국제무역연구원 동향분석실장은 "레노보 같은 글로벌 중국 기업도 전통적 마케팅 기법 외에 온라인 중심으로 새로운 기업홍보 전략을 모색하고 있다"며 "우리나라 기업도 그간 쌓은 한류의 힘을 기반으로 중국 모바일 인터넷 사용자에게 적극적으로 접근해야 한다"고 조언했다. <표> 중국 네티즌의 인터넷 서비스 사용 현황(단위: 억 명, 자료: 중국 인터넷정보센터) 드라마 '태양의 후예' 관련 상품을 판매한 아이치이 홈페이지. [무역협회 제공=연합뉴스]