20170303// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]최근 ‘금배지 마통 굴욕’ 찌라시가 화제를 모았다. 20대 국회에 입성한 검사 출신 변호사 A의원이 거래 은행에 ‘마통’(마이너스통장) 기한 연장을 요청했다. 흔쾌히 수락하던 은행원은 “직업 등등 바뀌신 거 없죠”라고 친절하게 물었다. 애써 으쓱한 마음을 누르며 A의원이 조심스럽게 “국회의원이 됐다”고 대답했다. 그러자 은행원은 “그럼 대출 한도가 줄어든다”며 면박을 줬다는 게 주된 내용이다. 권력을 자랑하는 국회의원이지만 사회적인 신용은 그렇지 않다는 중의적인 의미로 해석돼 큰 웃음을 낳았다. 실화인지 확인은 되지 않았으나 개연성은 충분히 있다는 게 은행권의  따르면 서울 중구 B은행에서 연봉 5억원인 파트너 변호사가 신용대출을 받으면 연 3% 중반대 금리로 3억원까지 빌릴 수 있다. 하지만 직업이 국회의원이라면 얘기가 달라진다. 연봉이 1억 4000만원 정도라 대출 한도가 1억 5000만원으로 줄어든다. 금리는  ‘마통’을 포함한 전문직의 신용대출 한도와 금리는 직업, 연봉, 근무 형태, 소속 기관별로 다르다. 은행마다 조금씩 차이가 있긴 하지만 통상 의사는 담보 없이 신용만으로도 연 3%대 금리에 5억원 가까운 돈을 빌릴 수 있다. 판·검사는 3억원이 은행 최대 한도이지만 2%대로 신용대출도 (35)씨는 얼마 전 건축사 시험에 도전해 합격했다. 지금은 개인건축사 사무실에서 실무를 배우는 중이다. 최씨가 마통 기한을 연장하려고 봤더니 금리가 연   껑충 뛰었다. 은행 측은 “손해사정사는 전문직으로 분류되지만 지금은 개인사무실에서 일하는 일반 월급쟁이 상태라 우대금리 적용이 안 된다”고  은행들이 가장 ‘쳐주는’ 업종은 개업의다. NH농협은행의 ‘닥터론’은 새로 개업하는 의사에게 사업 자금을 최고 4억 5000만원(연 3.91%)까지 대출해 준다. 이 은행의 병원장 대출 한도(2억 5000만원)보다 훨씬 많다. KEB하나은행도 의사, 레지던트, 인턴, 군의관 등에게 최대 4억 8000만원(연 .78%)까지  한도는 이보다 낮은 3억원가량이다. 대출금리는 ▲우리은행 연 .5% ▲NH농협 3.51% ▲KEB하나 .82%  ‘업종’과 더불어 ‘연소득’도 중시한다. 대표적인 고액 연봉자인 항공사, 조종사는 연소득의 최대 200%까지 무담보로 빌려준다. 같은 전문직이라도 건축사, 수의사, 기술사는 연소득의 120%까지만 대출해 준다. 금리(연 .85%)는 비슷하다. 한 시중은행 대출 담당자는 “일각에서는 특혜 아니냐고 곱지 않게 볼 수도 있으나 금융사 입장에서는 당연한 계산법”이라면서 “다만 의사, 변호사도 개업 후 폐업하는 비율이 높기 때문에 대출 후 위험 관리를 강화하는 추세”라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]최근 ‘금배지 마통 굴욕’ 찌라시가 화제를 모았다. 20대 국회에 입성한 검사 출신 변호사 A의원이 거래 은행에 ‘마통’(마이너스통장) 기한 연장을 요청했다. 흔쾌히 수락하던 은행원은 “직업 등등 바뀌신 거 없죠”라고 친절하게 물었다. 애써 으쓱한 마음을 누르며 A의원이 조심스럽게 “국회의원이 됐다”고 대답했다. 그러자 은행원은 “그럼 대출 한도가 줄어든다”며 면박을 줬다는 게 주된 내용이다. 권력을 자랑하는 국회의원이지만 사회적인 신용은 그렇지 않다는 중의적인 의미로 해석돼 큰 웃음을 낳았다. 실화인지 확인은 되지 않았으나 개연성은 충분히 있다는 게 은행권의  따르면 서울 중구 B은행에서 연봉 5억원인 파트너 변호사가 신용대출을 받으면 연 3% 중반대 금리로 3억원까지 빌릴 수 있다. 하지만 직업이 국회의원이라면 얘기가 달라진다. 연봉이 1억 4000만원 정도라 대출 한도가 1억 5000만원으로 줄어든다. 금리는  ‘마통’을 포함한 전문직의 신용대출 한도와 금리는 직업, 연봉, 근무 형태, 소속 기관별로 다르다. 은행마다 조금씩 차이가 있긴 하지만 통상 의사는 담보 없이 신용만으로도 연 3%대 금리에 5억원 가까운 돈을 빌릴 수 있다. 판·검사는 3억원이 은행 최대 한도이지만 2%대로 신용대출도 (35)씨는 얼마 전 건축사 시험에 도전해 합격했다. 지금은 개인건축사 사무실에서 실무를 배우는 중이다. 최씨가 마통 기한을 연장하려고 봤더니 금리가 연   껑충 뛰었다. 은행 측은 “손해사정사는 전문직으로 분류되지만 지금은 개인사무실에서 일하는 일반 월급쟁이 상태라 우대금리 적용이 안 된다”고  은행들이 가장 ‘쳐주는’ 업종은 개업의다. NH농협은행의 ‘닥터론’은 새로 개업하는 의사에게 사업 자금을 최고 4억 5000만원(연 3.91%)까지 대출해 준다. 이 은행의 병원장 대출 한도(2억 5000만원)보다 훨씬 많다. KEB하나은행도 의사, 레지던트, 인턴, 군의관 등에게 최대 4억 8000만원(연 .78%)까지  한도는 이보다 낮은 3억원가량이다. 대출금리는 ▲우리은행 연 .5% ▲NH농협 3.51% ▲KEB하나 .82%  ‘업종’과 더불어 ‘연소득’도 중시한다. 대표적인 고액 연봉자인 항공사, 조종사는 연소득의 최대 200%까지 무담보로 빌려준다. 같은 전문직이라도 건축사, 수의사, 기술사는 연소득의 120%까지만 대출해 준다. 금리(연 .85%)는 비슷하다. 한 시중은행 대출 담당자는 “일각에서는 특혜 아니냐고 곱지 않게 볼 수도 있으나 금융사 입장에서는 당연한 계산법”이라면서 “다만 의사, 변호사도 개업 후 폐업하는 비율이 높기 때문에 대출 후 위험 관리를 강화하는 추세”라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 경찰서가 우리집 1층이라면 생각만해도 든든한데요. 실제로 낡은 경찰서를 재건축해 위를 대학생 임대주택으로 활용하는 방안이 추진됩니다.   서울 성북구의 종암경찰서가 첫 사례가 됩니다.   이현용 기자가 취재했습니다.   [리포트] 서울 성북구에 위치한 종암경찰서. 지난 1979년 준공돼 건물이 노후화되면서 재건축이 검토돼 왔습니다.   기획재정부는 종암경찰서 건물을 높게 지어서 일부를 대학생용 임대주택으로 활용하는 방안을 추진하고 있습니다. 대학생 주거난 해소에도 기여하고 임대수익도 올릴 수 있다는 복안입니다.   "낡은 경찰서를 재건축해 지금보다 5개층 이상 더 올려서 100여가구가 살 수 있는 대학생 임대 주택으로 활용한다는 구상입니다."   고려대와 성신여대, 동덕여대 등 인근에 대학교가 몰려 있어 수요는 충분한 상황. 정부는 임대료를 주변 시세보다 저렴하게 책정할 계획입니다.   범법자들이 드나드는 시설인 만큼 업무공간과 입주민들의 동선도 분리됩니다.   [오다영 / 대학생]  "아무래도 경찰서 위에 있다 보니까 학생들 입장에서 많이 안심이 될 것 같고요."   [박준용 / 대학생]  "자취를 하는 입장에서 월세가 많이 부담스러운데, 정부에서 낮은 가격에 좋은 조건으로…"   기획재정부는 올해 사업 추진 여부를 결정해 이르면 내년 상반기 착공에 들어갈 계획입니다.   건축비용을 아끼는 한편, 서민들의 주거난도 해소할 수 있어서 향후 노후 경찰서를 개발하는 새로운 모델이 될지 주목됩니다.   채널A 뉴스 이현용입니다.   영상취재: 김명철  영상편집: 장세례  그래픽: 박진수 전성철9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 경찰서가 우리집 1층이라면 생각만해도 든든한데요. 실제로 낡은 경찰서를 재건축해 위를 대학생 임대주택으로 활용하는 방안이 추진됩니다.   서울 성북구의 종암경찰서가 첫 사례가 됩니다.   이현용 기자가 취재했습니다.   [리포트] 서울 성북구에 위치한 종암경찰서. 지난 1979년 준공돼 건물이 노후화되면서 재건축이 검토돼 왔습니다.   기획재정부는 종암경찰서 건물을 높게 지어서 일부를 대학생용 임대주택으로 활용하는 방안을 추진하고 있습니다. 대학생 주거난 해소에도 기여하고 임대수익도 올릴 수 있다는 복안입니다.   "낡은 경찰서를 재건축해 지금보다 5개층 이상 더 올려서 100여가구가 살 수 있는 대학생 임대 주택으로 활용한다는 구상입니다."   고려대와 성신여대, 동덕여대 등 인근에 대학교가 몰려 있어 수요는 충분한 상황. 정부는 임대료를 주변 시세보다 저렴하게 책정할 계획입니다.   범법자들이 드나드는 시설인 만큼 업무공간과 입주민들의 동선도 분리됩니다.   [오다영 / 대학생]  "아무래도 경찰서 위에 있다 보니까 학생들 입장에서 많이 안심이 될 것 같고요."   [박준용 / 대학생]  "자취를 하는 입장에서 월세가 많이 부담스러운데, 정부에서 낮은 가격에 좋은 조건으로…"   기획재정부는 올해 사업 추진 여부를 결정해 이르면 내년 상반기 착공에 들어갈 계획입니다.   건축비용을 아끼는 한편, 서민들의 주거난도 해소할 수 있어서 향후 노후 경찰서를 개발하는 새로운 모델이 될지 주목됩니다.   채널A 뉴스 이현용입니다.   영상취재: 김명철  영상편집: 장세례  그래픽: 박진수 전성철9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}입국하는중국인 관광객들 [연합뉴스 자료사진]한국 숙박업·요식업·면세점 타격 불가피(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 중국 정부가 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치에 대한 보복으로 자국 여행사를 통해 중국인들의 한국 관광을 금지한 것으로 알려지면서 국내 관광업계가 초긴장 상태에 들어갔다.    아직은 이 조치로 인한 영향이 어느 정도인지 속단하기 어렵지만 여행사를 통해 들어오는 중국인 관광객이 60∼70%에 달한다는 점에서 한국 관광업계가 상당히 큰 타격을 입을 것으로 우려된다.    한국의 숙박업, 면세점, 식당 등이 매출감소에 직면할 가능성이 있으며 특히 중국인 관광객에 대한 의존도가 높은 제주도는 상대적으로 큰 타격을 입을 것으로 예상된다.    3일 중국 현지 여행업계에 따르면 중국 국가여유국은 이날 오후 늦게 베이징 일대 여행사를 소집해 한국행 여행 상품에 대해 온·오프라인을 망라한 전면적인 판매 중단을 구두로 지시했다.    이 지시에 따라 한국행 단체관광뿐 아니라 여행사를 통한 자유여행도 불가능하게 됐다.    이 같은 한국 관광상품 판매금지 조치는 이날 수도인 베이징을 시작으로 앞으로 지역별 회의를 통해 전국으로 확대 시달될 것으로 알려졌다.    이에 국내 관광·여행업계에는 비상이 걸렸다.    중국 국가여유국의 새 지시에 따르면 당장 방한 관광시장의 절반 가까이 차지하는 중국인 관광객 유치에 빨간불이 켜졌기 때문이다.     업계에 따르면 방한 중국인 관광객 중 개별 여행객이 약 60%이고 나머지 40%를 단체 여행객이 차지한다. 개별 여행객 중에서도 절반 정도가 여행사를 통한 개별 여행객으로  중국인 관광객 한국 관광 금지령 (PG)[제작 최자윤] 일러스트    단순한 계산으로는 방한 중국인 관광객의 60~70%를 잃을 수도 있는 상황이다. 지난해 방한 중국인 관광객은 806만여 명이었다.     그러나 관광공사 관계자는 "시장 상황을 봐야 할 것 같다"며 "아직은 추측하기 힘든 상황"이라고 전했다.    여행사들도 상황을 좀 더 지켜보자는 입장이다.    한 인바운드(외국인의 국내여행) 여행사 관계자는 "이미 중국인 단체관광객 수요는 사드 배치 발표 이후부터 계속 줄었다"며 "다만 개별관광객이 늘어서 방한 중국인 관광객은 계속 증가세를 유지했다"고 설명했다.    이 관계자는 "대만의 경우에는 중국의 여행 제한 조치로 초반에 50%, 연간으로 계산하면 30% 감소했다고 한다"고 덧붙였다. 유커들[연합뉴스 자료사진]    정부는 현재 자세한 상황을 파악 중이다.    문체부 관계자는 "현지 상황을 계속 모니터링 하고 있다"며 "대응방안을 논의 중이다"고 전했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}입국하는중국인 관광객들 [연합뉴스 자료사진]한국 숙박업·요식업·면세점 타격 불가피(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 중국 정부가 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치에 대한 보복으로 자국 여행사를 통해 중국인들의 한국 관광을 금지한 것으로 알려지면서 국내 관광업계가 초긴장 상태에 들어갔다.    아직은 이 조치로 인한 영향이 어느 정도인지 속단하기 어렵지만 여행사를 통해 들어오는 중국인 관광객이 60∼70%에 달한다는 점에서 한국 관광업계가 상당히 큰 타격을 입을 것으로 우려된다.    한국의 숙박업, 면세점, 식당 등이 매출감소에 직면할 가능성이 있으며 특히 중국인 관광객에 대한 의존도가 높은 제주도는 상대적으로 큰 타격을 입을 것으로 예상된다.    3일 중국 현지 여행업계에 따르면 중국 국가여유국은 이날 오후 늦게 베이징 일대 여행사를 소집해 한국행 여행 상품에 대해 온·오프라인을 망라한 전면적인 판매 중단을 구두로 지시했다.    이 지시에 따라 한국행 단체관광뿐 아니라 여행사를 통한 자유여행도 불가능하게 됐다.    이 같은 한국 관광상품 판매금지 조치는 이날 수도인 베이징을 시작으로 앞으로 지역별 회의를 통해 전국으로 확대 시달될 것으로 알려졌다.    이에 국내 관광·여행업계에는 비상이 걸렸다.    중국 국가여유국의 새 지시에 따르면 당장 방한 관광시장의 절반 가까이 차지하는 중국인 관광객 유치에 빨간불이 켜졌기 때문이다.     업계에 따르면 방한 중국인 관광객 중 개별 여행객이 약 60%이고 나머지 40%를 단체 여행객이 차지한다. 개별 여행객 중에서도 절반 정도가 여행사를 통한 개별 여행객으로  중국인 관광객 한국 관광 금지령 (PG)[제작 최자윤] 일러스트    단순한 계산으로는 방한 중국인 관광객의 60~70%를 잃을 수도 있는 상황이다. 지난해 방한 중국인 관광객은 806만여 명이었다.     그러나 관광공사 관계자는 "시장 상황을 봐야 할 것 같다"며 "아직은 추측하기 힘든 상황"이라고 전했다.    여행사들도 상황을 좀 더 지켜보자는 입장이다.    한 인바운드(외국인의 국내여행) 여행사 관계자는 "이미 중국인 단체관광객 수요는 사드 배치 발표 이후부터 계속 줄었다"며 "다만 개별관광객이 늘어서 방한 중국인 관광객은 계속 증가세를 유지했다"고 설명했다.    이 관계자는 "대만의 경우에는 중국의 여행 제한 조치로 초반에 50%, 연간으로 계산하면 30% 감소했다고 한다"고 덧붙였다. 유커들[연합뉴스 자료사진]    정부는 현재 자세한 상황을 파악 중이다.    문체부 관계자는 "현지 상황을 계속 모니터링 하고 있다"며 "대응방안을 논의 중이다"고 전했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][美-中 ‘한국 흔들기’]美무역대표부 “한미FTA 재검토”《  도널드 트럼프 미국 행정부가 1일(현지 시간) 취임 후 처음 발표한 무역정책 어젠다는 ‘세계 무역은 미국을 중심으로 돌아가야 한다’는 선언으로 해석된다. 교역을 계속하려면 ‘미국법’을 따라야 한다고 밝혔기 때문이다. 앞으로 미국이 한국에 자유무역협정(FTA) 재협상을 요청하고 이에 응하지 않을 경우 징벌적인 관세를 매길 것으로 우려된다. 미국은 무역 분쟁을 조정하는 세계무역기구(WTO)마저 무시하고 있어 분쟁 해법이 더욱 복잡해지게 됐다. 》　미 무역대표부(USTR)는 이날 발표한 무역정책 어젠다 보고서에서 “트럼프 대통령은 새로운 접근법을 촉구했고 행정부는 그 약속을 지킬 것”이라며 새로운 무역정책 집행 의지를 내비쳤다. 환태평양경제동반자협정(TPP)과 북미자유무역협정(NAFTA)을 부정한 데 이어 무역정책 방향을 바꾸겠다고 선언한 것은 버락 오바마 행정부의 무역정책을 지우겠다는 뜻이다. 보고서에 명시된 무역정책 우선순위는 △국가 주권 수호 △미국 무역법의 엄격한 집행 △외국이 시장을 개방하도록 모든 영향력 동원 △새롭고 더 나은 무역협정 협상 등이다. USTR는 “미국 국민은 WTO의 판정이 아닌 미국법의 지배를 받는다. 트럼프 행정부는 무역정책과 관련해 미국 주권을 적극 보호할 것”이라고 강조했다. 또 “WTO의 분쟁 해결 절차 등이 국익에 부합하지 않으면 불복하겠다”는 의사도 밝혀 무역분쟁을 양자 협상으로 풀어 나갈 것임을 시사했다. 자유무역 수호자임을 자처하며 WTO 산파 역할을 했던 미국이 WTO 체제를 부정하고 나선 것이다. 이러한 기조는 오바마 행정부 때의 USTR와 대비된다. 오바마 행정부는 한국을 비롯한 교역국과 종종 무역분쟁을 벌였지만 WTO의 권위를 존중해 정해진 틀 내에서 분쟁 해결을 모색해 왔다. 트럼프 대통령이 무역정책을 이렇게 뜯어고치는 이유는 미국의 무역적자가 심각하기 때문이다. 보고서에 따르면 2000년 3170억 달러(약 358조2100억 원)였던 미국 제조업 무역적자는 지난해 6480억 달러로 약 100% 증가했다.  USTR는 한국과의 무역에서 생긴 적자를 지적하며 한미 FTA 재협상의 필요성도 언급했다. USTR는 “한미 FTA 발효 직전 해인 2011년부터 지난해(2016년)까지 미국 제품의 한국 수출은 12억 달러(약 1조3560억 원) 감소한 반면 한국 제품의 미국 수입은 130억 달러(약 14조6900억 원) 이상 증가했다”며 “이런 결과는 두 말 할 것 없이 미국 국민이 이 협정에 기대했던 결과가 아니다”라고 강조했다. 전문가들은 미국이 한미 FTA 재협상을 요구하더라도 협정이 당장 수정되기는 어렵다고 설명한다. 박태호 서울대 국제대학원 교수(전 통상교섭본부장)는 “FTA 불균형 조항 때문에 미국이 적자를 본다는 점이 규명돼야만 협정문을 고치는 재협상을 할 수 있다”고 말했다. 논의 결과 미국에 불평등한 조항이 발견되면 미국 측은 농산물, 쇠고기뿐만 아니라 환경, 노동, 지식재산권 등의 재협상을 포함해 자국 이익에 맞는 시장 개방을 요구할 것이라는 관측도 나온다. 미국이 한미 FTA 재협상 전에 돌연 무역 보복에 나설 가능성도 있다. 뉴욕의 한 외교소식통은 “미국의 현행법에 따르면 대통령은 의회와 형식적인 협의만 거친 뒤 특정국에 관세 인상을 선포할 수 있다. 트럼프 행정부가 다양한 법적 수단을 총동원해 (한국 등) 상대국을 압박할 가능성이 크다”고 전했다. 월스트리트저널(WSJ)은 “트럼프 대통령이 FTA 재협상 압박 수단으로 ‘슈퍼 301조’를 사용할 수 있다”고 전망했다. 슈퍼 301조는 ‘람보 301조’란 별명을 얻을 정도로 미국이 자국 이익을 위해 공격 수단으로 삼는 미국 무역법 조항이다. 상대국이 불공정한 무역으로 미국에 피해를 주면 미국이 광범위한 영역에서 보복하도록 허용한다.  최근 수출 실적이 좋아진 한국에서 미국에 대한 흑자가 점차 늘어나면 미국 기업이 직접 한국 기업에 소송을 제기할 수도 있다. 박 교수는 “미국이 한국 정부의 보조금이 과하다거나 ‘덤핑’이라고 자의적으로 해석하면 반덤핑 과세 조치를 취할 수 있다”고 말했다. 일각에선 이참에 주한미군의 방위비 분담금 인상과 FTA를 같이 묶어 한번에 처리하자는 주장도 나온다. 조동근 명지대 경제학과 교수는 “트럼프 대통령이 후보 시절부터 주한미군 방위비 분담금을 인상해야 한다고 주장했기 때문에 두 사안을 연결해 방위비 분담금은 올려주고 FTA에선 우리가 원하는 것을 얻어내는 것도 한 방법”이라고 .com / 세종=천호성 기자 / 뉴욕=부형권 특파원 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택시장 침체와 공급과잉으로 세입자가 집주인으로부터 전세금을 떼이는 이른바 ‘깡통전세’ 우려가 커지고  대규모 아파트 입주가 예정돼 있는데, 최악의 경우 입주 대란으로 집값이 빠르게 내려가면 깡통전세 피해 사례가 나타날 수 있다. 깡통전세는 집값이 전세보증금 아래로 떨어져 집을 팔아도 전세보증금을 메울 수 없는 전셋집이다. 지난 1997년 외환위기 때 처음 등장해 2003년 카드대란, 2008년 글로벌 금융위기 등 경제위기 때마다 사회 문제가 됐다.◆ 2년간 79만가구 입주 폭탄 부메랑으로 그래픽 =박길우 디자이너부동산 리서치업체 부동산114에 따르면 올해 전국에 입주가 예정된 아파트는 36만9759가구로 1999년 36만9541가구를 넘어서는 역대 최대 입주 물량이다. 내년엔 이보다 많은 42만589가구가 입주한다. 2년간 79만가구의 대규모 아파트 입주 물량이  늘어나면 전세금 폭락으로 이어질 수 있고 전세 거래는 위축될 수밖에 없다. 일부 지역에서는 집주인이 세입자를 구하지 못하는 ‘역전세난’도  떨어지면 기존 세입자가 전세보증금을 제대로 돌려받지 못하는 깡통전세가 나타난다. 입주 폭탄이 부메랑으로 작용해 깡통전세로 이어지는 악순환이 재연될 수 있는  따른 수요층의 심리적 위축도 무시할 수 없다. 한국개발연구원(KDI)은 최근 보고서에서 “주택가격이 5% 하락하면 주택담보대출비율(LTV) 60%를 초과하는 한계가구 비중이  상승할 것으로 보인다”며 입주 물량 증가에 따른 매매가 하락의 후폭풍을  부동산투자자문 센터장은 “깡통전세가 나타나는 근본적인 이유는 집주인이 대출금을 제대로 갚지 못해 연체되는 상황에서 집값까지 하락하는 상태가 이어져 발생하는 것”이라며 “집주인이 세입자 보증금 반환, 대출금 상환 압박 등의 부담을 견디지 못하고 주택을 내놓는 상황이 반복되면 최악의 상황인 집값 하락으로 번질 수 있다”고 설명했다.◆ 늘어나는 잠재적 깡통전세 서울 송파구 잠실동의 한 공인중개업소에 전월세 물건 시세표가 붙어 있다. /성형주 기자깡통전세 가능성을 가늠해볼 수 있는 전세가율(매매가 대비 전셋값 비율)이 다시 상승세로 돌아선 것도 위험 요소다. 보통 아파트 전세가율이 높을수록 깡통전세가 될 위험이  동향 자료를 보면 1월 서울 아파트 전세가율은  지난해 12월(73.2%)보다  올랐다. 서울 전세가율은 2014년 64%에서 지난해 6월  고점을 찍은 후 6개월 연속 약세를 보이더니 지난달 다시 상승세로 돌아섰다. 수도권 일부 지역의 아파트는 전세가율이 80~90%에 육박해 매매가격 수준에  뛰어넘은 경우도 있다. 전북의 아파트 평균 매매가격은 지난해 12월 1억4000여만원이었는데, 전세가는 1억2000여만원으로 2000만원 차이밖에 나지 않았다. 전세가율이 100%가 넘는 아파트도 전북에는 45곳이나 되는 것으로  우려로 전세보장보험 가입은 늘고 있다. 주택도시보증공사(HUG)에 따르면 지난해 ‘전세보증금 반환보증 보험’에 새로 가입한 가구는 3만4258가구로 전년(3941가구)보다 9배 가까이 늘었다. 민간기업인 SGI서울보증보험의 ‘전세금 보장 신용보험’도 2015년 1만4156건에서 지난해 1만5705건으로 늘었다.[이창환 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사드 갈등 속 중국, 한국 화장품 무더기 수입 불허(CG)[연합뉴스TV 제공]中 수출대상 4위국이 韓…맞대응땐 中도 손해 불가피   (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 중국이 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 한반도 배치와 관련해 우리나라에 경제 보복을 본격화할 움직임을 보이면서 우리 경제의 대(對) 중국 의존도에 새삼 관심이 모아지고 있다.     우리나라는 수출의 4분의 1이 중국으로 가고 있는 만큼 보복이 본격화하면 타격을 받을 수 밖에 없다.    그러나 우리나라는 중국의 4번째로 큰 수출대상국이기도 해 만약 우리가 맞대응에 나서면 중국도 손해가 불가피한 상황이다.    한중 양국의 경제가 밀접하게 얽혀 있기 때문에 경제 보복은 결국 양국 모두에게 좋지 않은 영향을 초래할 수 있다는 이야기다.      우리 쪽에서 먼저 살펴보면, 중국은 우리나라의 최대 교역국이다.    중국은 지난해 기준으로 우리나라 전체 수출의  차지했다. 전체 수입에서 차지하는 비중도  가장 많다.    우리나라는 지난해 중국에 1천244억달러 어치를 수출하고, 870억달러 어치를 수입했다. 흑자 규모는 374억달러로 우리나라 무역 상대국 가운데 가장 크다.     여기에 홍콩과의 교역까지 더하면 규모는 더 늘어난다. 우리나라에서 중국으로 수출되는 제품의 상당수는 홍콩을 거치고 있다.    우리나라는 지난해 홍콩에 328억달러 어치를 수출했다. 전체 수출에서  차지했다.    중국과 합하면 수출 비중은  올라간다.    이같은 우리나라의 중국 수출 의존도는 G20 국가 중에서도 이례적으로 높은 수준이다.     2015년 기준 대 중국 수출 비중의 경우 우리나라는 , 호주(32.5%)에 이어 두번째로 컸다.     이웃 나라 일본의 대 중국 수출 비중은  그쳤다. G20 평균은  우리나라의 4분의 1 수준에 불과했다.    문병기 국제무역연구원 동향분석실 수석연구원은 "중국은 2003년 이후 우리나라의 최대 수출국 자리를 유지하고 있다"고 말했다.    그는 "중국은 최근 평판디스플레이, 가전, 무선통신기기, 석유화학 등에서 자체 연구개발(R&D;)을 통해 기술과 품질 수준을 크게 끌어올리는 등 우리나라 산업과 밀접하게 교류하면서 성장하고 있다"고 밝혔다.    우리나라 13대 주요 수출 품목 가운데 평판디스플레이(DP)의 중국 수출 비중은  가장 높았다. 2016년 251억달러의 전체 수출 금액 가운데 185억달러를 중국에서 벌어들였다.    석유화학(46.3%), 반도체(38.9%), 컴퓨터(36.0%), 무선통신기기(21.2%), 자동차부품(22.2%)도 전체 수출에서 중국이 차지하는 비중이 높았다.    '사드 보복'이 본격화할 경우 우리나라 전자와 석유화학 수출은 상당히 부정적인 영향을 받을 수 밖에 없다.     자동차는 중국 현지공장 생산 물량이 많아서 중국 수출 비중은  그친 것으로 집계됐다.    현지 생산 물량까지 포함하면 중국 시장은 자동차 분야에서도 '큰 손'이다. 현대차와 기아차는 지난해 중국에서 글로벌 판매량의 23.5%,  해당하는 114만2천16대, 65만6대를 각각 판매했다.    우리나라가 중국의 교역에서 차지하는 비중도 만만치 않다.    우리나라는 중국의 최대 수입국이다. 2016년 우리나라가 중국 수입에서 차지하는 비중은 10.4%(1천588억달러)다.     우리나라는 중국의 지난해 수출국 순위에서도 미국(3천886억달러, 비중 18.2%), 홍콩(2천924억달러, 13.7%), 일본(1천295억달러, 6.1%)에 이어 4위(957억달러, 4.5%)를 차지하고 있다.    중국은 우리나라에 대한 투자 규모도 해마다 늘려가고 있다.    2011년 6억5천만달러(이하 신고기준)에 불과했으나 2014년 11억9천만달러로 10억달러를 돌파했다. 이후 2015년과 2016년에는 19억8천만달러, 20억5천만달러로 늘어났다.    우리나라의 중국 투자는 2012년 70억달러까지 늘어나기도 했지만, 이후로는 2013년 48억달러, 2014년 38억달러, 2015년 44억달러 등 40억달러 내외를 유지하고 있다.<표1> 13대 주력품목의 2016년 대(對)세계·중국 수출(단위 백만달러, 전년동기대비%, 비중%, 자료:한국무역협회)<표2> 한·중 간 투자 동향(단위: 억 달러, 전년동기비%, 자료:수출입은행, 산업통상자원부)<표3> G20 국가들의 2015년 대중국 수출비중(단위:%, 자료:한국무역협회) 흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}여행 중단조치에 항공업계는 파장 분석 분주 '초비상'전자·車업계 등도 예의주시..."당장 큰 피해는 없어"【서울=뉴시스】최용순 기자 = 중국의 '사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복'이 노골화 되고 있는 가운데, 국내기업들이 중국 사업 현황을 점검하는 등 서둘러 대응방안 마련에 나섰다. 다만 업계는 국내에서 너무 민감하게 반응해 침소봉대된 측면이 있다며 차분하게 대응해 나갈 필요가 있다는 입장을 나타내고 있다. 현 상황을 가장 심각하게 받아들이고 있는 업계는 항공업계다. 3일 업계에 따르면 중국 당국이 전날 베이징 일대 여행사를 불러 한국 관광 상품의 온·오프라인 판매를 모두 중단하라고 지시한 것으로 알려지면서 긴장감이 더욱 고조되고 있다. 중국은 자유여행보다는 여행사를 통한 개별·단체 패키지 관광을 선호하는 경향이 짙어, 보복 조치가 확산될 경우 국내 항공사들은 심각한 타격을 입을 가능성이 크다. 대한항공과 아시아나항공의 경우 전체 매출에서 중국노선이 차지하는 비중은 각각 13%, 19% 수준이다.  제주항공·진에어·이스타항공 등 저비용항공사도 중국 여행사들과 패키지 상품으로 계약을 맺는 경우가 많다. 대한항공 관계자는 "아직 눈에 띄는 예약감소는 없으나 이번 조치가 개별여행객들도 포함하기에 우려된다"며 "향후 변동상황을 예의주시하고 있다"고 했다.  전자업계는 TV·냉장고·세탁기 등 가전제품을 판매하는 업체들 위주로 중국에서 불매 운동이 확산될지 예의주시하고 있다. 또 반도체와 디스플레이 전자부품의 경우 중국이 사드 보복의 일환으로 고율의 관세를 부과할 가능성이 제기된다. 하지만 높은 관세를 매기면 오히려 중국기업들이 생산하는 완제품의 가격이 올라가게 돼 당장 큰 우려는 없는 상황이다. 주력 수출품인 스마트폰은 중국 내 시장점유율이 낮아 중국의 보복이 이뤄지더라도 큰 타격은 없을 것으로 예상된다. 지난해 삼성전자의 중국 내 스마트폰 시장 점유율은 5%에 그쳤으며, LG전자는 스마트폰 판매를 위한 오프라인 유통망도 확보하지 못한 것으로 파악됐다.  전자업계 관계자는 "중국에서 불매운동이 벌어지는 상황이 발생하지 않을 경우 당장 매출에는 큰 타격이 없을 것으로 보인다"며 "상황을 예의 주시하고 있다"고 말했다.  자동차와 타이어업계는 아직 직접적인 영향은 없다면서도 경계감을 늦추지 않고 있다. 현대차그룹은 전날 중국 관영매체 환구시보의 직접적인 위협에도 불구 냉정하게 사태를 주시하며 차분하게 대응에 나선다는 계획이다. 현대차 관계자는 "현재까지는 직접적인 제재가 나타나지 않았다"며 "현재 동향을 잘 파악하며 상황을 예의주시하고 있다"고 밝혔다. 한편 업계는 혹시나 불똥이 튈까 말을 극도로 아끼면서 국내 언론과 관련기관들이 침소봉대로 사태를 확산시키지 말아달라고 당부했다. 중국은 핵심산업과 관련없는 부문으로 제재를 강화하는 등 전략적으로 이번 사태를 활용하고 있는데, 정작 국내서는 사태를 부추켜 오히려 중국이 유리하게끔 하고 있다는 지적이다. 무역협회 관계자는 "해외 진출 기업들은 국내에서 너무 민감하게 반응해 오히려 역효과만 내고 있다고 지적한다"며 "유관기관 등 모두가 냉철하고 차분하게 대응해 사태를 진정시켜야 한다"고 요구했다. 중국 북경에서 무역업을 하고 있는 하고 있는 한 기업인도 "중국내 한국 기업들은 혹시 잘못 이야기했다가 피해를 당할까 굉장히 몸조심하는 상황"이라며 "중국이 최근 법을 엄격하게 적용하고 있어 인사,노무,세무 등 서류를 철저히 준비하고 있다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 트럼프 정부 출범 후 상무부 장관 첫 면담- 철강 등 반덤핑 제재·한미FTA 재협상 관건- 탄핵정국에 내세울 카드 많지 않은 게 한계[세종=이데일리 김상윤 기자] 미국 트럼프 정부의 통상 압력이 ‘초읽기’에 들어간 가운데 주형환 산업통상자원부 장관이 미국 월버 로스 상무부 장관과 전격 회동한다. 한국산 철강·화학제품에 반덤핑 과세 조치가 이뤄지고 있고, 한미 FTA 재협상 가능성이 그 어느 때보다 커진 상황에서 이번 회동으로 트럼프 정부의 통상압력을 누그러뜨릴 수 있을지 관심이  5일부터 사흘간 미국 워싱턴  로스 상무부 장관, 론 와이든 상원 재무위간사 등 주요 각료 및 의회 인사와 회담을 진행한다고 3일 밝혔다. 주 장관은 이외 애드윈 퓰러 헤리티지 재단 설립자 겸 아시아연구센터 회장, 존 헌츠먼 아틀란틱 카운슬(council) 회장, 김용 월드뱅크 총재, 래리 호건 메릴랜드 주지사 등과 잇따라 회동을 할 예정이다. 로버트 라이시저 미국 무역대표부(USTR) 대표는 아직 인준이 이뤄지지 않아 이번 면담대상에서  미국 대통령. /AFP◇확대되는 미국의 무역 공세주 장관이 미국 상무부 장관을 만나는 것은 트럼프 정부 설립 이후 처음이다. 그간 정부는 미국 통상당국과 접촉을 시도했지만 로스 장관의 인준이 늦어지면서 회동이 이뤄지지 않았다. 지난 27일 로스 장관이 정식 임명된 만큼 우리 정부도 이번 회동을 통해 한미 FTA 재협상 등 미국의 통상압박에 대응한다는  환경은 그 어느 때보다 녹록지 않다. 미국 상무부는 지난달 28일 한국산 인동 반덤핑 조사의 최종 발표에서  덤핑 마진 판정을 내렸다. 이는 지난해 10월 예비 판정의  두 배 이상 높아진 수치다. 오바마 정부에서 시작된 조사이지만, 트럼프 정부 출범 이후 상무부 차원의 첫 반덤핑 관세 확정 판정이다. 트럼프 정부가 산업보호 정책으로 관세를 활용할 것으로 예상된 터라 미국의 강력한 무역 규제의 신호탄이라는 관측에 무게가 실리고  자유무역협정(FTA) 재협상 가능성도 커지고 있다. USTR은 전날 발표한 ‘2017 무역 정책 어젠다(2017 Trade Policy Agenda)’에서 “한·미 자유무역협정(FTA) 이후 미국의 대(對) 한국 적자폭이 심하게 확대됐다”고 언급하며 “양자·다자 모든 무역협정에 대해 전반적 재검토가 필요하다”고 밝혔다. 산업부는 아직 USTR 대표 내정자의 인준이 이뤄지지 않았고, 한미FTA재협상을 직접적으로 언급하지 않은 만큼 확대 해석을 경계하고 있다. 하지만 트럼프 대통령이 모든 FTA를 재검토하겠다는 입장을 수차례 강조했던 만큼 재협상 가능성이 크다는 게  지난달 28일(현지시간) 테네시주 내슈빌에 있는 주청사에서 LG전자 세탁기 공장 투자 관련 양해각서를 체결했다(앞줄 왼쪽부터 LG전자 H&A; 사업본부장 송대현 사장, 빌 해슬램 테네시 주지사, 뒷줄 왼쪽부터 커티스 존슨 테네시주 하원의원, 주형환 산업통상자원부 장관, 킴 맥밀란 클락스빌 시장, LG전자 북미지역대표 겸 미국법인장 조주완 전무)◇‘LG 세탁기 공장’ 협상 카드 될까우리 정부가 내세울 카드는 많지 않다. 이번 만남은 아베 일본 총리가 지난 2월 트럼프 대통령과 정상회담을 한 것과 달리 장관급 면담으로 격이 낮다. 박근혜 대통령의 손과 발이 묶인 탄핵정국에서 일본이 사회간접자본(SOC) 분야에 대한 4500억달러 규모의 신규 투자하고 70만개 일자리를 만들겠다고 약속한 수준의 ‘선물’을 안길 방안은 없다. 정부는 미국산 셰일가스 수입을 대응 카드로 만지작거리고 있긴 하지만  1일 LG전자(066570)가 미국 세탁기 공장 설립과 관련해 미국 테네시주와 양해각서(MOU)를 체결한 것은 하나의 협상 ‘카드’가 될 것으로 보인다. LG전자가 민간 차원에서 이전 정부 때부터 검토했던 건이긴 하지만, 트럼프 신 정부 설립 이후 나온 대규모 투자 사례라 의의가 있기 때문이다. 트럼프 정부가 환율조작국 압박, 한미FTA 재협상을 거론하는 주요 이유 중 하나가 미국의 투자를 늘리고, 일자리를 확대하는 차원인 만큼 이에 딱 들어맞는 사례다. 주 장관도 당시 빌 하슬람(Bill Haslam) 테네시주 주지사와 면담 자리에서 LG전자의 투자가 “최근 미국 정부가 역점 추진 중인 제조업 부흥(Made in the USA)의 대표 성공사례가 될 것”이라고 강조하기도  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 이주열 한은 총재, 獨 대사와 회동 일화 공개- "獨, 對美 경상흑자 많아 곤혹…고민 나눴다"- '사드 몽니'도 고민…"경제 영향 더 지켜봐야"이주열 한국은행 총재가 3일 오전 서울 남대문로 한은 본관에서 열린 금융협의회에서 생각에 잠겨있다. 사진=노진환 기자[이데일리 김정남 기자] “서로 안고 있는 고민을 나누었습니다.”3일 이른 오전 서울 중구 한국은행 본관에서 열린 금융협의회. 이주열 한은 총재는 미리 조율된 모두발언을 언급하기 전에 불쑥 슈테판 아우어 주한 독일대사와의 전날 회동 얘기를 꺼냈다. 예정에 없던 발언이었다,두 인사는 올해 독일이 주요 20개국(G20) 의장국을 맡은 걸 화제에 올렸지만, 그보다 더 큰 화두는 따로 있었다고 한다. 도널드 트럼프의 미국 대통령 취임 이후 ‘통상 지도’가 급변할 가능성이다. 더 정확히 말하면 트럼프 대통령의 통상 압박이 거세지고 있는 점이다. 우리나라와 독일은 대미(對美) 무역흑자 폭이 유독 큰 나라로 손꼽히고  “독일이 지금 대미 경상수지 흑자가 많아 곤혹스러운 상황인 것 같다. 우리의 대미 경상수지 비율이 국내총생산(GDP) 대비 7%대인데 독일은 8%가 넘는다”면서 “그런 고민도 얘기를 나누었다”고 했다. 정책당국 한 고위인사는 “당장 미국의 요구대로 (GDP 대비 경상흑자 비중을 3% 이하로) 하기는 쉽지 않다”면서 “G20 회의에서도 강대국의 논리에 따라 이 문제가 불거질 텐데 고민스럽다”고 했다. G20 재무장관·중앙은행 총재 회의는 오는 17~18일(현지시간) 독일 바덴바덴에서 열린다.◇‘골칫덩이’ 경상흑자한은이 이날 이 총재의 언급 직후 공개한 올해 1월 국제수지는 우리 경제의 이런 고민을 가감없이 담고 있다. 5년 가까이 경상수지 흑자 행진을 벌이고 게다가 최근 상품 수출·입이 활기를 띠고 있음에도 마냥 웃을 수만은 없는 처지인  따르면 1월 경상수지는 52억8000만달러 흑자를 기록했다. 지난 2012년 3월 이후 59개월째 ‘사상 최장’  서비스 등을 사고 팔아 벌어들인 외화(수출)와 지급한 외화(수입)의 차이를 말한다. 경상수지가 흑자라는 건 대외 거래를 통해 부가가치를 만들어낼 수 있는 경제의 방증이다. 경상수지 흑자 행진이 우리 경제의 든든한 버팀목으로 여겨져 왔던  주목할 점은 2012년 2월 이후 처음 상품수출과 상품수입의 증가율이 동시에 두자릿수를 기록했다는 것이다. 각각  24.5%. 2012년 2월 당시 각각 22.2%,  증가율 이후 59개월 만에 최대 폭이다. 그만큼 최근 수출·입이 활발해지고 있고, 경상수지의 질(質)이 좋아졌다는 의미로 해석 가능하다. 정책당국 입장에서는 나쁠 게 없는  급변한 건 최근이다. 트럼프 행정부 출범 이후 버팀목이 하루 아침에 ‘골칫덩이’로 변한 것이다. 미국 재무부는 환율조작국의 요건으로 △대미 무역흑자 200억달러 이상 △GDP 대비 경상흑자 비중 3% 이상 △한 방향의 반복적인 외환시장 개입 등을 거론하고 있고, 실제 우리나라는 앞선 두 가지에 걸려 관찰대상국으로 지정된 상태다. 정책당국자들이 공개적으로 ‘경상흑자 줄이기’를 공언하는 것도 이 때문이다.“대미 무역수지 흑자를 200억달러 미만으로 줄여야 한다. 셰일가스나 원유 수입도 늘려야 한다”(김정식 연세대 경제학부 교수)는 전문가들의 조언도 쏟아지고  요건을 맞추는 게 현실적으로 쉽지 않다는 게 문제다. 한은 조사국은 올해 GDP 대비 경상수지 비율을 5% 후반대로 보고 있다. 내년 전망치는 5% 내외다. 당분간 트럼프 대통령의 발언 하나하나에 촉각을 곤두세울 수밖에 없는 게 ‘냉정한’ 현실인  무역대표부(USTR)는 연례보고서를 통해 “2011~2016년 미국의 대한(對韓) 수출은 12억달러 줄어든 반면 한국의 대미 수출은 130억달러 증가했다”면서 “이는 미국인들이 기대한 결과가 아니다”고 압박하고 나섰다. 한·미 자유무역협정(FTA) 재협상을 정부 차원에서 공식화한  겸 기획재정부 장관도 기자들과 만나 “한·미 FTA에 대해 부정적인 요인이 나와있었던 것은 사실”이라면서 “주무부서 장관(주형환 산업통상자원부 장관)이 갔으니 어떤 걸 할 수 있는지 봐야 한다”고 말했다. ◇中 ‘사드 몽니’도 고민한은의 경상수지 고민은 미국 외에 또 있다. 바로 중국이다. 중국은 이날 고고도미사일방어체계(사드)의 한반도 배치를 두고 한국 관광을 전면 금지시키겠다고 발표했다. 1월 서비스수지의 적자 폭(33억6000만달러)은 역대 최대였는데, 추후 그 폭이 더 커질 수 있을 것으로 보인다. 실제 1월 여행수지(10억2000만달러 적자→12억2000만달러 적자)는 악화됐다. 중국인 입국자 수가 전년 대비 8.3% 증가한데 그친 영향이 없지 않아 보인다. 지난해 1월 당시 증가율은  달했다. 국내에 입국한 해외여행객의 1인당 소비액도 같은 기간 1207달러에서 991달러로 줄었다. 한은은 상황을 주시하고 있다. 한 인사는 “우리 경제가 교역 측면에서 그동안 중국으로부터 혜택을 많이 입었던 게 사실”이라면서 “앞으로는 그런 기류가 점차 꺾일 수 있다”고 우려했다. 박종열 한은 경제통계국 금융통계부장은 “사드 배치가 여행수지 등에 미칠 영향은 더 지켜봐야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 이렇게 삼겹살 가격이 꾸준히 치솟는 건  무엇보다  유난히 삼겹살을 편애하는 우리 국민의  식성 때문인데요. 남녀, 세대 구별 없이 삼겹살을 고집해 온 돼지고기 소비 시장에 변화의 조짐도  나타나고 있습니다. 이윤희 기자입니다. <리포트> 서울의 한 작은 철공소에서 삼겹살 파티가 한창입니다.<녹취> "우리같은 기름쟁이들은 먼지를 많이 먹고 삼겹살이 제일 귀한 거야." 철공소 주인은 삼겹살 전용화로까지 만들었습니다.<녹취> 안승문(66살) : "(이 화로는 왜 만드신거에요?) 평생 구워 먹으려고. 우리 손녀 오면 구워 주잖아. 맛있거든." 남녀, 세대를 가리지 않는 한국인의 유별난 삼겹살 사랑은 연간 소비량을  21만 톤까지 끌어올렸습니다. 1년에 90만 명이 다녀가는 이 축산 시장에서도 가장 많이 팔리는건 삼겹살입니다. 문제는 삼겹살 공급 물량이 넘치는 수요를 따라가지 못하는데 있습니다. 110킬로그램 돼지 한마리에서 삼겹살은 불과 9킬로그램 정도  부족한 물량을 대기 위해 지난해에만 12만톤을 수입했습니다.<녹취> "특수 부위 모듬이요." 불판에 올려진 고기는 삼겹살이 아닌 볼살과 꼬들살, 가브리살. 담백한 맛과 저렴한 가격으로 소비자 입맛을 공략중인 돼지의 특수 부위입니다. 퍽퍽한 질감 탓에 주로 찌개용으로 쓰던 앞다리 살은 이젠 구워서도 먹습니다. 칼로리와 지방이 삼겹살의 절반,  가격은 3분의 1 수준으로 매출이 1년전보다 20% 늘었습니다. <인터뷰>  노경열(돼지고기 판매 27년) : "두툼하게 잘라서 보쌈식으로 삶아 드셔도  더 있으니까 많이 선호하시는 편입니다." 경기 불황과 다이어트 열풍이  삼겹살 일색이던 우리의 밥상 풍경을  바꿔놓고 있습니다. KBS 뉴스 이윤희입니다. 이윤희기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		6월 우선협상대상자 선정…기업가치 2조엔 이상 평가 요구 도시바기계 1천500억원, 랜디스기어 2조원대에 팔아(서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 일본 도시바(東芝)가 3일 반도체 부문 매각을 위한 절차에 ) 광고간판[교도=연합뉴스 자료사진] 도쿄 미나토구 건물 옥상에 설치된 도시바(東芝)의 광고판. 경영위기가 심화된 1월 7일  달 1일 분사하는 반도체 부문 '도시바메모리' 지분 매각을 위한 입찰 절차를 개시, 오는 29일까지 기업이나 투자펀드로부터 희망 출자비율이나 금액 등을 담은 출자제안서를 접수한다.    도시바메모리의 지분 50∼100%를 최대 2조5천억 엔(25조 원)에 매각한다는 구상이다.     도시바메모리의 지분을 100% 매각하면 매각이익은 최대 1조 엔(10조 원)이 넘을 수 있다.    도시바는 3월 30일 임시주주총회를 열어 반도체 메모리 사업 분사를 정식 결의한다. 우선협상 대상자는 6월께 선정할 방침이다.    우선협상 대상자를 선정한다 해도 외국 회사를 선정하게 되면 독점금지법 등 심사를 거쳐야 하므로 내년 3월 말까지 매각을 끝내는 게 목표다.    도시바는 당초 20% 미만으로 했던 반도체 부문 지분 매각을 과반으로 확대했다. 경영주도권을 쥐고 싶어하는 동종기업이나 투자펀드들의 입찰참가를 독려해 매각금액을 높이기 위해서다.    도시바는 출자기업 측이 복수회사가 연합으로 출자를 제안할 경우도 상정, 입찰 기간에 1개월 정도 여유를 뒀다고 니혼게이자이신문이 전했다.     인수전에 참여할 기업으로는 반도체 생산에서 현재도 협력하고 있는 미국 웨스턴 디지털과 마이크론테크놀러지, 한국의 SK하이닉스 등 동종업계 기업은 물론 복수의 투자펀드가 거론되고 있다.    대만 홍하이 정밀공업(폭스콘)도 강한 의욕을 보인다.     궈타이밍(테리 궈) 폭스콘 회장은 전날 중국 광저우에서 디스플레이공장 착공식 후 도시바 반도체 입찰에 대해 "매우 자신 있으며 진지하다"고 했다. 그는 이어 "이 기술을 확보해야 한다"고 말했다.    도시바는 입찰기업·투자펀드 등에 반도체 부문의 기업가치를 2조엔(약 20조원) 이상으로 평가해 입찰금액을 제시해달라고 요청했다.    도시바는 매각이 순조롭게 이루어지면 1조엔 이상의 매각이익을 확보해 미국 원자력 사업에서 발생한 7천억 엔(약 7조 원)대의 거액손실을 메꿀  생산 요카이치공장[요카이치<일 미에현> 교도=연합뉴스 자료사진] 도시바의 다른 자산 매각도 속도를 내고 있다. 도시바는 전날 계열사인 도시바 기계의 주식 대부분을 매각한다고 발표했다. 도시바가 가진 보유주식 20.1% 가운데  팔아 153억 엔을 확보한다. 매각이익은 55억엔 정도로 기대하고 있다.     매각 후에 도시바의 도시바기계 주식 보유비율은  줄어들기 때문에 도시바기계는 그룹 지분법 적용회사에서 제외된다.    도시바는 또 스위스의 스마트미터(계량기) 업체 랜디스기어(Landis+Gyr) 지분도 20억 달러(약 2조3천억 원) 선에 매각할 계획이다.    도시바는 2011년 랜디스기어를 약 23억 달러에 인수해 지분 60%를 갖고 있다. 잠재적 매수 후보로는 일부 사모펀드 등이 거론된다.     도시바는 이 밖에도 여러 자산을 팔고 있다. 그룹 회사가 운영하는 후쿠오카 현 오무타시 석탄화력발전소 일부를 다이와증권그룹계 투자펀드에 220억 엔에 매각한다고 최근 발표했다.    폐쇄방침을 밝힌 도쿄도 오메시 오메사업소도 작년 12월 노무라부동산에 100억 엔에 매각했다. 보유하고 있던 재팬디스플레이(JDI) 주식도 작년 12월 모두 매각, 30억∼40억 엔을 확보했다.    일본 주식시장에서 도시바 그룹의 매각 자산 후보 리스트가 나돌면서 계열사 주식들은 하락행진을 하고 있다.      추가 매각 자산으로는 구매시점관리정보(POS) 단말기를 생산하는 도시바테크 등이 거론되고 있다.     도시바는 사회인프라 사업을 중심으로 그룹을 재건하려고 한다. 따라서 승강기 등 사회인프라 사업의 핵심이 되는 사업이 매각될 가능성은 작다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}민족 최대 명절인 설 연휴를 앞둔 지난 1월 말 서울 남대문시장이 설 용품을 구입하기 위한 시민들로 북적이고 있다. 사진=방인권 기자[이데일리 경계영 기자] 과거 수출 성장세는 우리 경제에 ‘파란불’이었다. 해외 수출이 많아지니 기업은 물건을 더 만들려 투자를 확대했다. 공장도 짓고 노동자도 채용했다. 그 온기는 가계에도 퍼졌다. 일자리가 늘고 소득이 증가하니, 가계는 지갑을 열었다. 이같은 ‘수출→투자→소비’ 선순환 구조가 더는 작동하지 않는 걸까. 올해 들어 우리나라 수출이 2012년 이후 최대 폭으로 늘었지만 소비는 제자리걸음에 머물고 있어 주목되고 있다.◇수출 증가세 못 따라가는 소비가장 큰 문제는 ‘쏠림’이 꼽힌다. 수출이 늘어났다고는 하지만 반도체와 석유화학 등 일부 업종이 이끈 ‘외발이’ 회복이라는  봐도 반도체와 석유화학, 철강의 수출은 월간 기준 사상 최대 실적을 달성한 반면 전통 강자를 지켜오던 가전, 무선통신기기 등은 뒷걸음질 쳤다. 물량이 늘어나기도 했지만 단가 상승 영향도 무시할 수 없었다. 석유화학과 석유제품, 철강재의 경우 국제유가 상승과 동시에 수출단가가 오르면서 물량과 단가를 곱한 총액 규모를 키운 것이다. 본격적 수출 회복으로 단정 짓기에는 이르다는 평가다. 그러다보니 투자도 이들 업종에 한정됐다. 통계청이 2일 발표한 1월 산업생산활동을 보면 설비투자 전체 규모는 한 달 새 2.6% 증가했다. 지난해 1월에 비해서도 11.4% 늘어나며 벌써 석달째 증가 추세가 이어진 것이다. 자세히 들여다보면 특수 산업용 기계에 대한 투자만 늘었다. 반도체 장비, 유기발광다이오드(OLED) 생산용 기계 등과 같은 특수 업종에만 쓰이는 기계류 위주로 기업이 투자에 나선다는 얘기다. 전체 산업 생산량에서도 쏠림은 이어졌다. 1월 국내 전체 산업 생산량은 한 달 전보다 1% 늘었다. 이 가운데 반도체 생산량이 8.8% 큰 폭으로 증가하며 반도체가 전체 산업 생산에 기여한 정도는  이르렀다. 어운선 통계청 산업동향과장은 “중국 수요 증가에 대비해 메모리반도체 생산이 증가했고, 삼성전자(005930) 스마트폰 신제품 출시를 앞두고 비메모리반도체 생산도 크게 늘었다”고 말했다. 이에 비해 소비는 지지부진하다. 1월 소매 판매액은 한 달 새 2.2% 줄어들며 금융위기 이후 처음으로 석 달 연속 감소세를 보였다. 통상 연휴가 껴있는 달에 소비가 늘어나는데도 ‘설 특수’가 거의 없었던 셈이다. 지난해 1월에 비해 4.0% 늘긴 했지만 설이 없었던 지난해 1월 소매판매액 증가율  미치지 못했다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “2년 동안 바닥을 치던 수출이 이제 증가 추세를 회복하는 정도인 데다 특정 업종만 좋아졌기에 전반적 회복으로 보기 어렵다”고 판단했다. 자료=통계청◇“차가워진 심리 개선도 관건”이런 차이는 가계와 기업의 심리에서도 나타난다. 최근 한국은행이 조사한 제조업의 기업경기실사지수(BSI)는 두달째 오르며 1년 10개월 만에 가장 높은 수준으로 올라섰다. 수출이 잘 되는 반도체 디스플레이 등이 속한 전기·전자(IT) 부문을 중심으로 기업의 체감경기가 나아졌고 앞으로 업황이 나아지리란 기대도 커지고 있다. 이에 비해 가계의 심리를 가늠하는 소비자심리지수(CCSI)는 2월  2009년 금융위기 수준으로 얼어붙었다. 대내적으로 정치 불확실성에, 대외적으로도 미국과 유럽이 정치·경제적으로 불안을 노출하고 있어 심리가 나아지지 못하고 있다. 수출 훈풍이 소비로 이어지지 못하고 있는 것이다. 자료=한국은행주원 현대경제연구원 경제연구실장은 “수출이 내수에서 소득으로 이전되는 부분이 있더라도 소비심리가 너무 나쁜 상황”이라며 “불확실성이 커지면서 돈이 있어도 안 쓰는 환경”이라고 봤다. 더구나 가계동향을 보면 지난해 전국 2인 이상 가구를 대상으로 분석한 ‘소득 5분위 배율’은  전( . 지난 2008년 이후 줄곧 내림세를 보이다가 상승 전환한 것으로 그만큼 고소득층과 저소득층 간 소득 격차가 커졌다는 얘기다. 분배에서도 쏠림이 나타난 셈이다. 김소영 서울대 경제학부 교수는 “단기적으로 불확실성이 큰 문제는 정부의 부양책으로 일시적으로 효과를 볼 수 있겠지만 장기적으로 고루 성장하고 잠재성장력을 끌어올릴 수 있는 근본적인 해결책이 필요하다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <기자 멘트> 중국의  롯데마트 매장으로 가 봅니다. 매장 한 곳에  중국인 직원 130여 명이 근무합니다. 80% 이상이 일한지 10년 넘는 직원들입니다. 많은 물품들이 있죠,  납품하는 중국 기업만  만여 개입니다. 만약, 이 매장이 문을 닫는다면 어떻게 될까요? 당장 130여 명이 일자리를 잃게 되는데, 중국 전역에 이런 매장이 110여 개 있으니까  모두 철수한다면,  만3천여 명의 중국인 실업자가 생기고 만여 개 중국 기업이 거래처를 잃게 됩니다. 불매운동이나 매장 철수에 따른 피해는 중국 측에도 부담이 된다는 얘기입니다.  중국의 대표적인 관광지 만리장성으로 가 봅니다. 2015년 기준으로, 중국을 찾은 우리나라 관광객은 4백5십만 명 정도 됩니다. 홍콩, 마카오, 타이완에 이어 4번쨉니다. 결국 외국인 관광객 가운데에선 한국인이 제일 많은 셈입니다. 우리나라 관광객, 지난해에만 중국에서 2조7천7백여억 원을 썼습니다. 우리나라를 찾는 중국인 관광객과 비교해볼까요. 지난해 8백만 명에 13조 원을 쓰고 갔습니다. 두 나라 인구 차이가 있으니 단순 비교는 어렵지만,  관광 수지 하나만 봐도 우리나라와 중국은 서로 혜택을 주고 받는 '호혜적' 관계입니다.  중국이 수출하는 나라 중에서는 지난해 우리 나라가 4위였고,  우리나라 전체 수출에서는  1/4을 중국 시장이 차지합니다. 서로 없어선 안될  시장인 셈이지만, 중국이 안보 사안과 경제 보복을 종종 연계시켜온 만큼,  대중국 의존도를 낮출 필요가 있다는 지적이 나옵니다. 송형국 기자입니다.   <리포트> 호된 불매 운동을 겪었던 일본,  정부 차원에서  해외 투자를 동남아 등지로 돌리는  정책을 폈습니다. '차이나 플러스 원' 전략,  그 결과 중국 수출 비중을 2011년  2014년엔 2%p 넘게 낮췄습니다.  반면  우리나라의 중국 투자액은  최근 3년간만 봐도 큰 변화가 없습니다. 특히 25% 안팎의 높은 수출 비중은 해를 거듭해도  요지부동입니다. 지나치게 중국에 편중된  무역 의존도가  발목을 잡을 수밖에 없는 구조입니다. 게다가 중국은  더이상 싼 임금에 높은 성장의 상징도 아닙니다. 솟구치는 인건비에 섬유업계 등은 이미 다른 시장을 찾아나선 상태입니다.<녹취>  의류 부자재 업체 대표 : "칭다오 공장을 접었었어요. 2010년 넘으면서 (섬유업계가 중국에서 나오는) 그런 현상이 절정이었고요." 특히 중국 정부의 의지가 경제 시스템에 그대로 반영될 수 있어,  우리 수출 시장 다각화가 불가피하다는 진단입니다.<인터뷰>  천용찬(현대경제연구소 선임연구원) : "구조적으로는 취약한 상태라고도 볼 수 있는데요 그렇기 때문에 앞으로는 동남아 국가들 특히 베트남이나 말레이시아 이런 국가들로 우리의 생산기지를 옮기는..." 단기적으론 중국의 이른바 '준법' 단속을 감안해, 중국 정부에 꼬투리잡힐 일을 줄이도록 노력해야 한다는 조언도 나옵니다. KBS 뉴스  ()송형국기자 (), // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관[아시아경제 오현길 기자] 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 3일 "과세베이스를 넓히고 불요불급한 비과세 ·감면을 축소해 과세 사각지대를 줄이겠다"고  이날 서울 삼성동 코엑스에서 열린 제51회 납세자의 날 기념식에서 "경쟁력을 갖춘 공평하고 원칙이 있는 세제 구축이라는 중장기 조세정책 방향에 따라 일관성있게 조세정책을 운용해 나가겠다"며 이 같이  "투자, 창업, 고용, 연구개발(R&D;) 등 성장을 견인하고 출산장려 등 사회구조 변화에 대비할 수 있도록 조세제도의 틀을 갖출 것"이라며 "서민과 중산층, 중소기업 등 배려가 필요한 분야에 대해서는 최대한 지원하되 악의적이고 지능적인 탈세에는 엄정대응하겠다"고 강조했다.이어 "고용을 증가시키면서 투자를 확대하는 기업과 청년고용을 늘리는 기업에 대한 세제지원 확대 등 고용친화적 조세체계 구축을 위해 노력하겠다"며 "결혼과 출산을 장려하기 위해 혼인세액공제를 신설하는 등 사회구조 변화에 대응하는 가족친화적 조세체계 확립도 적극 추진하겠다"고  부총리는 "내수활성화를 위해 전통시장 소비에 대한 소득공제를 확대하고 경차에 대한 유류세 환급을 확대하는 등 소비촉진을 위한 조치를 적극 강구하겠다"며 "기초생필품 가격이 급등하는 경우 할당관세 등 서민생활 안정을 위한 적극적인 가격안정 조치도 취하겠다"고  건전한 납세의식을 정착시키고 국가재정운영에 대한 '사회적 신뢰(Social Trust)'를 높이기 위한 정책도 펼치겠다고 밝혔다.그는 "현금영수증 의무발급 업종을 확대하는 등 과세인프라를 지속적으로 확충 ·보강해 고소득자들의 탈세에 적극 대응할 계획"이라며 "날로 고도화되는 악의적, 지능적 탈세에 대응해 첨단 조사기법 도입을 통해 조사역량을 강화할 것"이라고 강조했다.또 "올해 국민 경제생활과 가장 밀접한 소득세법과 법인세법을 알기 쉽게 고치겠다"며 "차세대 국세행정시스템(NTIS) 빅데이터를 활용해 국민이 체감할 수 있는 맞춤형 서비스를 지속적으로 발굴해 편안한 납세환경을 구축하겠다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저금리 시대 생존전략 ③ 부채관리[오마이뉴스이지영 기자]저금리시대는 부채에 대한 개념을 송두리째 바꿔 놓았다. 과거에는 "무능력하거나 불성실한 사람이나 빚지고 산다"라는 것이 일반적인 통념이었다. 그러나 지금은 부채가 일상을 지배하고 있다고 해도 과언이 아니다. 많은 사람들이 대학생 때 대출을 받아 학비를 충당하는 이른바 캠퍼스푸어로 성년을 시작한다. 학자금 대출 갚다 보면 돈 모으기 쉽지 않아 결혼도 어렵다. 결혼해도 집값이 비싸 전세자금 대출을 받아야 하니 이건 허니문푸어다. 아이들 커가면서 사교육비에 대학등록금 때문에 빚을 지면 베이비 푸어, 내 집 한칸 마련하려면 담보대출을 받아야 하니 결국 하우스푸어가 된다. 이렇게 평생 은행이자 갚다가 마침내 노년에는 실버푸어로 전락하여 근근이 생계를 유지해야 한다. 삶의 의미와 행복이 무엇인지 생각할 여유도 없이, 그저 빚 갚다가 평생을 보내는 비참한 채무노예의 삶이 지금 대한민국 중산층의 현실이라 해도 과언이 아닐 정도다그러나 이런 현상을 개개인의 무능이나 불성실로 설명하는 것은 옳지 않다. 주거나 교육 같은 필수비용의 가격은 수 십년간 계속 치솟고 있는 반면 개인의 소득이 증가하는 속도는 이를 따라잡을 수 없는 구조이다 보니 그 간격을 부채로 메울 수 밖에 없는 것이다. 과소비를 하거나 화려한 생활이 아니라 그저 평범한 일상을 지켜 가기 위한 것조차 대다수의 사람들에게는 부채가 없으면 불가능한 지경이다. 문제는 이러한 현실에 익숙해 지면서 부채에 대한 경계심이 심각하게 둔해졌다는 사실이다. 부채는 얻을 때는 쉽다. 1억을 손에 쥐기 위해서는 한달에 100만 원씩 꼬박 저축해도 거의 10년이 걸린다. 시간도 오래 걸리고 힘들다. 그런데 부채는 순식간에 내 계좌에 일억원이 입금된다. 10년을 힘들게 노동하는 것과는 비교할 수 없이 간단하고 쉽다. 그 대가로 한달에 40만 원정도이자만 내면 된다. 1억에 비해 40만 원은 상대적으로 적은 금액으로 보인다. 원금만 빚이라고 생각하는 착각1억과 30만 원만을 비교해서 손 쉽게 1억의 빚을 지는 이 단순한 계산은 심각한 착각을 내포하고 있다. 우선 이자는 한달만 내는 것이 아니다. 특히 큰 금액을 빌릴수록 상환기간은 길 수 밖에 없기 때문에 이자로 부담하는 금액이 매우 커질 수 밖에 없다. 만약 10년 동안 1억을 빌려서 갚는다고 했을 때 이자를 4%라고 한다면 원금 일시상환인 경우 이자만 4천만 원이다. 그렇다면 이 경우 빚은 1억이 아니라 1억4천만 원이다. 그러나 사람들에게 당신의 빚이 얼마냐고 물으면 대부분 원금만 대답한다. 이것은 부채에 대해 사람들이 가지는 심각한 오류이다. 이자 또한 갚아야 할 돈이기 때문에 부채이며 당연히 원금과 함께 포함하여 전체 부채금액을 판단해야 한다. 부채가 있는 사람이라면 지금 당장 원금과 이자를 함께 계산해 보자. 그리고 반드시 갚아야 할 부채총액에 이자까지 포함시켜 머리속에 기억시키길  금리는 무엇일까?이자는 반드시 내야 하는 비용임으로 이자를 내는 만큼 나는 저축의 기회를 상실하는 것으로 볼 수 있다. 예를 들어 연 4% 로 이자를 내고 있다고 해서 이자율을 4%라고 볼 것이 아니라 만약 이 이자를 저축한다면 받을 수 있는 금리를 고려해 볼 필요가 있다. 같은 금액으로 적금을 가입했을 때 받을 수 있는 이자가 2%라고 한다면 내가 지불하는 이자금리는 실제 이자율 4%와 기회비용으로 포기해야 하는 이자율 2%를 합한 6%라고 보는 것이  부채를 내야 하는 경우가 아니라면 이 점을 꼭 기억해야 한다. 큰 맘 먹어야 갈 수 있는 해외여행도, 내 한달 월급만큼 하는 명품백도 신용카드를 쓰면 바로 지금 내 것이 된다. 새 차도 할부를 이용하면 내일 당장 살 수 있다. 요즘 소비패턴은 갖고 싶고 쓰고 싶은 것에 대해서는 먼저 저지르고 즉 빚을 지고 해결하고 이를 나중에 갚아 나가는 것이 너무나 자연스럽고 일상화되어 있다. 그러나 이자의 기회비용까지 고려하면 내가 부담해야 하는 부채이자는 생각보다  오래가는 심리와 부채 부채의 악영향은 사실 금전적인 것보다 심리적인 것에 있다해도 과언이 아니다. "시간아 천천히"라는 노래가 있다. "너와 있을 때면 시간이 도망가 버리네 ... 어떻게 이럴 수 있니 하루가 금방 지나가 너와 항상 있다간 할머니 되겠네"라는 노래 가사는 시간에 대한 인간의 태도가 상대적이라는 훌륭한 설명이다. 좋은 사람과 함께 있을 때, 즐거운 것을 하고 있을 때, 기쁜 마음을 가지고 있을 때는 시간이 이처럼 금방 지나간다. 그러나 반대로 재미없는 것을 하고 있을 때, 지루한 상황일 때, 싫은 사람과 같이 있을 때는 시간이 그렇게 느리게 갈 수 없다. 재미 없는 것을 할 때면 열심히 한 것 같은데 시간을 보면 몇 분 지나지 않은 채이고, 5분 간격으로 시계를 쳐다보는 일을 반복하기도 한다. 이렇게 시간을 상대적으로 느끼는 것에 대해 심리학자들은 "나쁜 것이 좋은 것보다 강하다", "고통은 기쁨보다 강력하다"고  돈 관리와 무슨 연관이 있을까? 바로 빚을 지는 행위와 깊은 관계가 있다. 만약 신용카드 12개월 할부로 해외여행을 다녀왔다고 하자. 여행하는 시간은 즐거움에 비례해서 너무나 빨리 지나가 버린다. 그런데 12개월 할부로 빚을 갚아야 하는 시간은 불행히도 12개월이 아니라 그 이상 길게 느껴질 수 밖에 없다. 바로 나쁜 것이 좋은 것 보다 더 오래가기 때문이다. 만약 할부 거래를 이용하거나, 내 돈이 아닌 신용카드로 물건을 소비하는 행위가 소비 습관이 되었다면 그것은 의도하지 않게 평생동안 일상 속에서 나쁜 기억을 계속 쌓아가며 살아간다는 것과 별반 다르지 않다. 이런 부정적인 기분은 긍정적인 기분에 비해서 3~5배나 큰 영향을 준다고 한다. 예를 들어 새 TV를 사는 기쁨이 100이라면, 이것을 대출받아 샀을 때 빚을 갚아야 하는 부정적 기분은 300에서 500에 달하게 된다는 것이다. 일상의 행복을 늘리기 위해서 가능한 부정적 기분을 삶에서 제거해야 한다. 따라서 빚을 줄이거나 없애야 한다. 소비할 때 할부는 절대 이용하지 말고, 자신이 가진 돈의 한도내에서만 소비를 하라는 말은 진부한 것처럼 들려도 반드시 기억해야 한다. 물론 돈을 절약하고 불필요한 소비를 하지 않기 위함이기도 하지만 그에 못지않게 삶에서 부정적 감정과 느낌을 최소화하여 일상의 만족감과 행복감을 높이기 위해 반드시 필요한 원칙이기  행복하고 싶어서 더 즐겁고 싶어서 이자까지 부담하며 돈을 쓰고 욕망을 충족시킬 수도 있다. 욕망을 빚이 아닌 내돈으로 해결하겠다는 원칙을 견지한다면 시간상으로 조금 늦어질 수는 있다. 그러나 이 방법이 금전적으로는 유리하게 그리고 심리적으로 더 충분하게 욕망을 즐길 수 있는 방법이라는 것을 반드시 기억해야 할 ) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 이 글은 후회없는 돈 쓰기를 안내하는 신개념 돈관리 사이트 머니네비(.kr)의 생활경제컬럼에도 실렸습니다.☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 [10만인클럽]☞ 모든 시민은 기자다! [오마이뉴스 기사 더보기]☞ 페이지 좋아요! 공식 [페이스북]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>    중국 당국은 정부 차원의 공식적인 제재가 아닌 것처럼 말해왔는데요.   그러나 실제로는 중국 관광당국도 직접  주요 여행사들에게,  한국 여행 상품을 판매하지 말라고, 구두 지시한 것으로 전해졌습니다.   상하이에서 김태욱 특파원이 단독취재했습니다. <리포트> 오늘(2일) 오후 4시 중국 관광당국인 국가여유국이 베이징에 주요여행사들을 불러 모았습니다. 이 자리에서 중국 당국은 앞으로 한국행 여행 상품을 아예 판매하지 말라고 지시했다고  여행업계 관계자가 전했습니다. 다수의 현지 여행사들이 이런 사실을 확인했습니다. 중국이 판매금지를 요구한 품목은 일반 여행상품 뿐아니라 크루즈 여행까지 포함됐습니다.<녹취> 여행사 관계자 : "단체 뿐만 아니라 크루즈도 한국을 경유해서 보내지 말라 그랬대요. (중국)여행사로부터 들었기 때문에 맞대요." 앞서 지난해말 한국행 단체여행을 20% 축소시킨데 이어 한국 관광산업에 대한 보복을 더욱 노골화하고 있는 셈입니다. 지난해 한국을 찾은 외국인 관광객 천700만 명 가운데 절반에 이르는  800만 명이 중국인이었습니다. 이번 조치가 우리 관광산업에는  직격탄일 수 밖에 없습니다. <녹취> 관련업계 관계자 : "앞으로 사태가 어떻게 전개될지 지켜봐야겠죠. 어떤 대책을 수립하기가 참 난감합니다." 중국의 사드 보복이 전방위로 확산되고 있는 가운데 중국 정부까지 직접 나서는 등 점차 노골화되고 있습니다. 상하이에서 KBS 뉴스 김태욱입니다.  김태욱기자 ( )	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]롯데면세점 홈피 마비… 수사 착수中 식당 “한국 손님 안 받아요”… 롯데마트 무선설비 벌금 340만원 - 사드 배치에 대한 중국의 보복이 노골화된 가운데 2일 베이징의 한 식당에 한국 손님을 받지 않겠다는 문구가 붙어 있다(왼쪽). 안후이성 우후시 무선관리처 직원들이 지난 1일 롯데마트 매장의 무선 설비를 점검하고 있다. 우후시는 불법 무선신호를 사용하는 무전기 30대를 적발해 2만 위안(약 340만원)의 벌금 처분을 내렸다고 2일  캡처롯데가 사드(고고도미사일방어체계) 부지를 제공키로 하면서 중국의 보복이 노골화되고 있다. 한국행 상품을 판매하지 말라고 지시하는 한편 중국 고위 당국자는 직접 나서 “사드 배치는 중국의 전략안전이익에 엄중한 손상을 가했다”며 반대의 목소리를 높이기도  국가여유국은 2일 오후 20개 주요 여행사를 불러 이달 중순부터 한국행 여행상품 판매를 전면 금지하라고 지시했다고 관광업계 관계자가 밝혔다. 이 관계자는 중국 당국이 판매금지를 요구한 품목은 일반 여행상품뿐 아니라 크루즈여행까지 포함됐다고 말했다. 지난해 말 한국행 단체여행을 20% 정도 축소시킨 데 이어 이번에 여행상품 판매금지 조치까지 추가돼 여행사를 통한 중국인들의 개별 관광도 어려워진 만큼 한국 관광산업이 치명상을 입을 )도 지난 1월 통관 불합격 화장품을 이날 발표하면서 아모레퍼시픽이 만든 라네즈 화장품 3종류에서 황색포도상구균이 검출돼 703㎏을 모두 폐기처분했다고 밝혔다. 산둥성 칭다오 검험검역국도 최근 한국에서 수입된 롯데의 요구르트맛 사탕에서 금지된 첨가제를 적발했다며 사탕 600㎏, 300박스를 소각  롯데 인터넷면세점 홈페이지가 해킹돼 접속이 3시간가량 마비됐다. 홈페이지를 통한 하루 매출은 약 40억원으로 이번 사건으로 5억원의 손실을 본 것으로 추정된다. 경찰청 관계자는 “홈페이지 마비는 디도스(DDoS·분산서비스거부) 공격 때문으로 밝혀졌다”며 “공격 주체가 어디인지 수사를 통해 밝혀내겠다”고  포털사이트 왕이뮤직에서는 한국 음악 차트가 사라졌으며 베이징의 일부 음식점에는 ‘한국인 손님을 받지 않는다’는 문구가 나붙기도 했다. 중국외교 싱크탱크인 차하얼학회는 지난달 28일 한국 방문 전에 갑자기 숙소인 롯데호텔 예약을 취소한 것으로  정부는 일단 중국의 사드 보복 실체 확인을 위한 태스크포스 실무회의를 갖고 대응 방안을 모색했다. 조준혁 외교부 대변인은 “중국 일부에서 우리 기업에 불이익을 줘야 한다는 주장이 제기돼 우려스럽다”고  특파원  강병철 기자  이민영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 도매가격 산정기준 박피에서 탕박으로 변경…되레 가격 혼란[CBS노컷뉴스 박상용 기자](사진=자료사진)정부는 돼지가격 안정을 위해 지난해 초부터 전국 도매시장의 경락가격 산정 기준을 박피(껍데기 완전 제거 상태)에서 탕박(껍데기 포함)으로 전환을 추진하고 (머리와 내장을 제거한 몸통)은 전체 돼지 도축물량의 5%에 불과해 출하 물량에 따라 가격 변동폭이 크다는 단점에도 불구하고 그동안 도매가격 산정 기준으로 활용돼, 돼지가격의 불안 요인으로 지목돼 , 박피 지육은 탕박 지육 보다 가격이 비싸기 때문에 소비자가격에도 상당한 영향을 미쳤다. 따라서 정부는 기준 가격을 탕박 지육으로 전환하면 소비자가격도 일정 부분 안정될 것으로 , 정부의 이런 기대와 달리 탕박 지육 가격이 오히려 급등하면서, 소비자가격도 덩달아 오르는 기현상이 벌어지고 있다. ◇ 불합리한 도매가격 산정기준…박피에서 탕박으로 전환 추진현재, 우리나라에서 도축된 돼지는 10% 정도만이 도매시장 경매를 통해 유통되고 나머지 90%는 육가공업체와 돼지농장들이 계약을 통해 직접 거래하는 구조를 갖고  통해 유통되는 돼지 지육의 경우도 박피는 5%에 불과하고 나머지 95%는 탕박으로 판매되고 있다. 문제는 이처럼 작은 비중을 차지하는 박피 지육이 그동안 우리나라 돼지고기 도매가격을 결정하는 기준이 됐다는 , 도매시장에 박피 지육 물량이 적게 나오면 경락가격이 폭등하고, 반대로 박피 지육 물량이 조금만 많이 나오면 경락가격이 폭락하는 가격 불안 현상이  지난해 초부터 도매시장 경락가격을 박피 기준에서 탕박 기준으로 전환하는 정책을 추진하기 시작했다. 정부가 발표하는 도매가격도 탕박 기준으로  "박피로 판매할지 아니면 탕박으로 출하할지 여부는 돼지주인이 결정할 민간영역이기 때문에, 법규로 강제하지 않고 자율에 맡기면서 유도하는 정책을 펴고 있다"고  한국육류유통수출협회 등에 따르면 전국 7개 양돈조합이 탕박 등급제로 전환을 시작한데 이어 농협목우촌과 민간 육가공업체 등이 참여하면서 계약농가들도 자율전환에 나서고 있는 것으로  "앞으로 탕박 등급제가 확대되면 도매가격이 안정되면서 소매가격도 등락폭이 줄기 때문에 결국은 가격 인하 효과가 나타날 것으로 기대하고 있다"고 전했다. 위 사진은 해당 기사와 관련 없음. (사진=자료사진)◇ 돼지고기 공급물량 증가 불구, 소비자가격 폭등하지만, 정부의 이런 기대와 달리 국내산 돼지고기 시장은 전혀 엉뚱한 방향으로 가고 있다. 축산물품질평가원에 따르면, 지난 2월에 등급 판정을 받은 돼지 도축 마릿수는 모두 139만 마리로 지난해 같은 기간의 129만5천마리 보다  급증했다. 돼지는 통상 6개월을 키운 뒤 출하하는데, 지난해 4/4분기 돼지 사육마릿수가 1037만 마리로 지난 2015년 4/4분기 1018만 마리에 비해 1.8% 증가하면서, 돼지농장들이 서둘러 밀어내기를 한 탓이다. 그런데 이처럼 공급이 증가했는데도 불구하고 돼지고기 소매가격은 오히려 급등하는 수급의 엇박자 행진이 이어지고  기준 삼겹살(중품) 소매가격은 1㎏에 2만210원으로 지난해 같은 기간의 1만7910원에 비해  폭등했다.물론, 일명 삼겹살 데이로 불리는 ''와 새 학기를 맞아 학교 급식과 나들이 수요가 늘어나면서 가격이 오른 것도 있지만 공급물량을 감안하면 너무 많이 올랐다는 분석이다. ◇ 도매가격 산정기준 전환, 오히려 가격불안 증폭이처럼 수급에 관계없이 돼지고기 소매가격이 오른 것은 도매시장의 가격 결정 구조가 왜곡되면서 도매가격이 크게 올랐기 때문이다. 한국농촌경제연구원에 따르면, 지난 2월 돼지 박피 지육 1㎏당 평균 경락가격(제주도 제외)은  4751원으로 지난해 같은 기간의 4062원에 비해 16.9% 올랐다.특히, 탕박 지육 평균 가격은 4289원으로 지난해 같은 기간의 3624원에 비해  수직 상승했다.  정부가 출하물량이 많은 탕박으로 전환하면 도매시장의 경락가격이 안정될 것으로 전망했지만 오히려 탕박의 가격 인상폭이 커지면서 가격 불안이 이어지고 있는 것이다.(사진=스마트이미지 제공/자료사진)◇ 육가공 유통시장 혼란 …생산자 농민, 소비자 모두 피해여기에 중간 육가공 유통시장의 혼란까지 겹치면서 생산자 농민과 소비자들이 피해를 보는 구조가 고착화됐다. 돼지는 박피로 출하할 때와 탕박으로 출하할 때 무게 차이가 나게 된다.   예컨대 110㎏ 어미 돼지를 박피 지육으로 도축하면 78㎏ 정도가 남게 돼 지육률이 77%가 된다. 농촌경제연구원에 따르면, 지난해 박피 평균 경락가격인 4886원을 감안하면 농가가 받는 수취가격은 38만1000원인 것으로 조사됐다. 이에 반해, 탕박지육으로 도축하면 지육률이 77%로 무게가 85㎏ 정도가 나온다. 지난해 탕박 평균 경락가격인 4303원을 적용하면 농가 수취가격은  사육농가들은 박피를 선호할 수밖에 없다. 하지만 여기에는 숨겨진 함수가 있다. 육가공업체들이 지육률 대신 지급률을 적용하고 있다는  지육률이 71%이지만 통상 67%만을 지급해 실제 농가들이 지난해 110㎏ 돼지를 팔아서 손에 쥔 것은 36만 원에 지나지 않는 것으로  "결국 농민들 입장에서는 박피로 팔든 탕박으로 팔든 별 차이가 없어졌고, 소비자들도 탕박 전환에 따른 가격 인하 혜택이 크지 않다"며 "중간에서 육가공업체들만 이득을 챙기는 구조가 됐다"고  따라서 "도매가격 산정 기준을 박피나 탕박처럼 일괄적으로 정하기 보다는 돼지고기 등급제를 통해서 좋은 품질의 돼지를 생산한 농가는 많이 받고, 그렇지 않은 농가는 손해를 감수해야 하는 구조가 돼야 한다"며 "소비자들도 가격선택을 통해서 원하는 돼지고기를 살 수 있게 해야 한다"고  한국육류유통수출협회 관계자는 "협회 차원에서도 등급제를 추진하고 있지만 돼지생산 농가들이 여전히 박피를 선호하기 때문에 어려움이 있다"며 "박피 지육률의 경우도 실제로는 67%밖에 나오지 않는 상황으로 육가공업체들도 피해를 보고 있다"고 말했다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 부총리 겸 기획재정부 장관.© News1제51회 납세자의 날 기념식(서울=뉴스1) 윤다정 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 3일 "민생안정과 내수 활성화를 위한 세제지원을 적극적으로 추진하겠다"고  이날 오전 서울 코엑스에서 열린 '제51회 납세자의 날' 기념식에서 "'경쟁력을 갖춘 공평하고 원칙이 있는 세제' 구축이라는 중장기 조세정책 방향에 따라 일관성있게 조세정책을 운용해 나가겠다"며 이같이  먼저 "민생안정을 위해 근로장려세제(EITC)와 자녀장려세제(CTC)의 지원대상을 확대하고 실효성을 더욱 높이겠다"며 "기초생필품 가격이 급등하는 경우 할당관세 등 서민생활 안정을 위한 적극적인 가격안정 조치도 취할 것"이라고 말했다.이어 "내수활성화를 위해 전통시장 소비에 대한 소득공제를 확대하고 경차에 대한 유류세 환급을 확대하는 등 소비촉진을 위한 조치를 적극 강구하겠다"고도  또 "성장잠재력이 크고 고용창출력이 뛰어난 신성장산업 중심으로 연구개발(R&D;) 및 투자가 이루어질 수 있도록 세제지원을 지속적으로 보강하겠다"며 "최근의 투자, 청년고용 부진에 대응해 고용을 증가시키면서 투자를 확대하는 기업과 청년고용을 늘리는 기업에 세제지원을 확대할 것"이라고  의지도 분명히 했다. 유 부총리는 "현금영수증 의무발급 업종을 확대하는 등 과세인프라를 지속적으로 확충·보강해 고소득자들의 탈세에 적극 대응하겠다"며 "날로 고도화되는 악의적·지능적 탈세에 대응해 첨단 조사기법 도입을 통해 조사역량을 강화하겠다"고  납세자를 위한 편의 제고 방안은 계속해서 마련해나가기로 했다. 유 부총리는 "전문가들만 이해할 수 있는 복잡하고 어려운 세법 조문을 쉽고 명확하게 다시 쓸 것"이라며 "올해는 국민 경제생활과 가장 밀접한 소득세법과 법인세법을 알기 쉽게 고치겠다"고  이날 납세자의 날을 맞아 모범납세자 294명, 세정협조자 68명, 유공공무원 200명, 우수기관 8개 등에 대해  성규동 이오테크닉스 대표이사(금탑산업훈장), 강창균 현대EP주식회사 대표이사·장재원 한국남동발전 대표이사(은탑산업훈장) 등 13명이 훈장을 수상했다. 또 배우 유해진, 성유리 등 2명은 성실납세 공적을 인정받아 대통령 표창을 수상했다. 이 밖에 연간 1000억원 이상의 세금을 자진납부한 현대자동차, SK하이닉스, 기아자동차, 현대글로비스, 메리츠종합금융증권, 엔씨소프트, LG생활건강 등 7개 기업은 '고액 납세의 탑'을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사드 갈등 속 중국, 한국 화장품 무더기 수입 불허(CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 중국이 이달부터 외국에서 들어오는 화장품에 대한 수입·판매 기록 작성을 의무화한다.     화장품의 수입과 판매 전 과정을 추적해 문제가 발생할 경우 즉시 처분하고 해당 기업에 대한 책임을 묻기 위한 조치다.    한반도 고고도미사일방어체계(사드·THAAD) 배치 확정으로 중국 정부의 이른바 '사드보복'이 가시화되는 상황이라 자칫 우리 기업에 대한 제재 수단을 쓰일 우려가 있다.    3일 코트라 베이징(北京) 무역관에 따르면 중국 질량감독검험검역총국(질검총국)은 이달부터 수입화장품의 수입·판매 기록을 반드시 남기도록 하는 '수입화장품 국내 수화인 등록, 수입기록 및 판매기록 관리규정'을 시행한다.    중국 질검총국은 지난해 8월 이 같은 내용의 규정을 공고하고 수입화장품 추적관리시스템을 구축해왔다.    규정에 따르면 앞으로 중국에 화장품을 수입할 경우 해당 업체는 '수입 식품 화장품 수출입업체 등록시스템'에 등록하고 수입·판매 기록을 제출해야 한다.    수입기록에는 제품명, 브랜드, 규격, 수량, 중량, 가격, 생산번호, 유통기한과 생산 일자, 원산지, 무역국가(지역), 생산가공기업 명칭, 수출(대리)업체 명칭, 검사기관, 목적지, 검사 신고 번호, 입국 시간, 보관 장소, 담당자 및 연락처 등이 들어가야 한다.    판매기록은 수입화장품 명칭, 규격, 수량, 중량, 생산 일자 및 유통기한, 판매일시, 수입업체 명칭과 연락처, 화장품 회수(리콜) 후 처리방식 등을 포함한다.    수입·판매 기록은 해당 화장품의 유통 기간이 지난 후 6개월 이상 보관하며 명확한 유통 기간이 없는 화장품의 기록은 2년 이상 보관하도록 했다.    허위정보를 제공한 경우 등록이 거부되고 등록된 후 허위정보 제공상황이 발각되면 등록 번호를 취소한다.    등록된 정보가 정확하지 않거나 완벽하지 않은 경우 수정·보완해야 하며 이를 제대로 이행하지 않으면 등록 번호가 취소될 수 있다.    추적관리시스템은 상품의 안전관리를 강화하고 불합격 상품의 신속한 리콜과 해당 기업에 대한 책임 추궁을 위한 것이다.    중국 당국은 국경 간 전자상거래를 포함한 모든 수출입 과정에 대한 추적시스템을 구축해 수출입·판매 감독관리를 강화해야 한다고 강조하고 있어 앞으로 화장품 이외 수입품에 대해서도 검역관리 등이 더욱 까다로워질 전망이다.    코트라는 "최근 중국의 수입 제품에 대한 추적시스템이 구축되고 있으며 화장품 이외에도 기타 수입품에 대한 판매관리가 더욱 엄격해질 것으로 보인다"며 "관련 업체들은 불이익을 당하지 않기 위해 규정에 맞춰 등록 신청하고 규정의 요구사항들을 꼼꼼히 분석·연구해 수입·판매 기록을 작성해야 한다"고 당부했다. 중국 수입식품화장품 수출입업체 등록시스템     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권다희 기자] [대우조선 지분가치 하락 및 충당금 적립 등으로 구조조정에 5조원 이상 투입 ]산업은행 로고 KDB산업은행(이하 산은)이 조선해운 구조조정 여파로 지난해 약 3조원의 당기순손실을 기록했다. 보유 중인 대우조선해양 지분가치 하락과 구조조정 기업 충당금 적립 등으로 지난해보다 1조원 이상 늘어난 적자를 냈다. 3일 금융권에 따르면 산은의 지난해 당기순손실(별도 기준)이 약 3조원으로 잠정 집계된 것으로 파악됐다. 1998년 외환위기 후 가장 큰 적자였던 2015년의 당기순손실 약 1조9000억 원보다도 확대된  이처럼 확대된 건 조선업과 해운업 구조조정 여파가 이어진 탓이다. 우선 산은의 자회사인 대우조선만으로 3조원 이상의 손실이 발생했다. 산은은 지난해 말 대우조선에 추가 자본 확충을 단행했다. 그러면서 49%였던 지분율이 79%로 확대됐다. 들고 있던 지분가치는 추가 하락했다. 동시에 지난해 말 자본확충 전 실시한 6000만주 무상소각 등으로 손실이 생겼다. 동시에 대우조선에 대한 충당금도 늘렸다. 대우조선과 관련한 손실만 3조5000억원으로 추산된다. 아울러 지난해 기업회생(법정관리)에 들어간 한진해운에도 여신 전액인 9000억원에 대한 충당금을 쌓았다. 이와 함께 지난해 법정관리에 들어간 STX조선해양의 후폭풍이 STX계열사에 번지면서, STX계열사에 대한 충당금 적립 등에도 지난해 1조2000억원을 썼다. 구조조정 기업과 관련해 5조6000억원의 손실이 발생하면서, 산은의 지난해 적자가 약 3조원으로 불어난 것이다. 다만 산은은 BIS비율을 지난해 말 기준 15% 수준으로 유지하고 있어, 자체적인 자본으로 구조조정 부담을 아직은 감내할 수 있는 수준이다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피가 한반도 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치와 관련해 중국 정부의 보복 우려로 중국 관련주들이 대거 폭락하면서 2070선대로 주저앉았다. 3일 코스피지수는 전일대비 .14%) 떨어진  마감했다.   코스피는 중국 관련주가 줄줄이 하락하면서 낙폭이 커졌다. 종가 기준으로 2070선대로 밀린 것은 지난달 14일 이후 처음이다.   하이투자증권 박상현 연구원은 "사드배치를 위한 부지 계약 체결을 계기로 중국 내 여론이 심상치 않은 기류를 나타내고 있다"며 "반한 분위기도 악화될 여지가 높고, 국내 정치 불확실성 등으로 한중 간 대화가 원활히 이뤄질 가능성도 낮다는 점은 사드 관련 리스크가 상당기간 이슈화될 여지를 배제할 수 없다"고 밝혔다. 주요투자자별로는 개인이 1069억원을 순매수했지만 외국인과 기관이 각각 318억원, 1258억원을 순매도하면서 하락세를 주도했다. 중국이 최근 내국인들에게 한국 관광을 금지시키고, 한국 화장품 등에 대한 소비도 규제할 것으로 알려지면서 중국 관련주들이 동반 폭락세를 나타냈다. 화장품주 중에서는 아모레퍼시픽이 12.67% 급락한 25만1500원에 거래를 마쳤고, 에이블씨엔씨(-5.61%), 코스맥스(-7.29%), 제닉(-8.14%) 등도 큰 폭으로 떨어졌다. 오리온도 중국 시장 실적 둔화 우려로 4.90% 하락한 66만원에 거래를 마쳤다. 호텔신라가 13.10% 하락한 것을 비롯해 LG생활건강(-8.22%), 신세계(-4.92%), 하나투어(-5.29%) 등 유통주와 여행주도 타격을 받았다. 업종별로는 대부분의 업종이 하락한 가운데 화학(-3.49%), 운수장비(-2.42%), 증권(-2.37%) 등의 하락폭이 컸다.  시가총액 상위종목 중에서는 현대차(-4.38%), 현대모비스(-3.59%), 포스코(-1.37%), SK하이닉스(-1.26%) 등 대부분이 약세를 나타냈다. 이날 코스닥 지수도 전일대비 .35%) 하락한  마감했다. 장 중 600선이 무너지기도 했지만 장 마감 때 600선을 지키는 데는 성공했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS 김현정의 뉴스쇼]<8차이나 백두원 대표>- 진즉 中 당간부한테 사드 압박 들어- 中 홈쇼핑서도 한국 물품 꺼리는 현실 - 롯데 사태, 우연의 연속으로 볼 수 없어 <중국 동화대 우수근 교수>- 中 사드제재 가랑비에서 폭우 단계 - 외교와 군사 분야 제재도 예정된듯■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 백두원(8차이나 대표, 중국 현지), 우수근(중국 동화대 교수)중국의 사드 보복 움직임이 심상치가 않습니다. 사드 부지를 제공한 롯데그룹에 대해 불매운동이 확산되는가 하면 롯데그룹의 중국 홈페이지가 해킹으로 마비됐고요. 중국의 거대한 온라인 쇼핑몰이 있습니다. 징동닷컴이라고요. 거기에 있던 롯데마트관이 갑자기 폐쇄가 됐습니다. '전산상 오류 때문이다 ' 이렇게 밝혔지만 의구심은 커지는 상황이죠. 게다가 어제는 중국 디도스 공격을 받아서 우리나라 롯데 면세점의 인터넷 홈페이지가 다운되기도 했습니다. 중국 정부 차원에서는요, 은밀하게 여행사 간부들을 불러 모아 한국 관광상품 판매를 중지시켰다 이런 얘기도 들립니다. 이 상황을 어떻게 봐야 할까요. 혹시 우리가 과잉해서 걱정하는 걸까요? 아니면 실제로 상황이 걱정스러운 걸까요. 짚어보죠. 우선 한국과 중국 간 무역거래를 돕는 회사입니다. 8차이나 백두원 대표부터 연결합니다. 백두원 대표님 안녕하세요. ◆ 백두원> 네, 안녕하십니까? ◇ 김현정> 그러니까 한국기업들이 중국 시장으로 진출하는 걸 도우시는 회사예요? ◆ 백두원> 네, 한국의 중소기업이나 중견기업이나 다양한 일을 하고 있습니다. ◇ 김현정> 중국 현지 분위기를 누구보다 뼈저리게 느끼실 텐데 정말로 달라졌습니까? ◆ 백두원> 그런 분위기가 이곳저곳에서 많이 감지되고 있는 게 사실입니다. ◇ 김현정> 예를 들면 어떤 식으로 달라졌습니까? ◆ 백두원> 제가 과거에는 정부 관계자로 근무를 한 이력 때문에. ◇ 김현정> 정부 관계자로 일하셨다는 게 무슨 말씀이세요? ◆ 백두원> 한때 청와대에 근무했던 공무원이었습니다. ◇ 김현정> 아, 공무원으로. 네네. ◆ 백두원> 그래서 특이한 이력 때문에 중국의 당 간부 친구들이 많이 있어요. 그래서 그 친구들한테 사실은 사드 이게 롯데부터 등장하기 전부터 작년부터 이런 얘기를 참 많이 들었어요. ◇ 김현정> 무슨 얘기요? ◆ 백두원> 사드가 한국에 대해서 상당한 압박이 갈 건데 대한민국 너희 정부가 좀 잘했으면 좋겠다 그런 얘기들을 만나는 당 간부들한테 많이 들었죠. ◇ 김현정> 상당한 압박이 갈 거다, 너희 정부 준비 단단히 해야 할 거다. 이런 얘기를 한두 명이 한 게 아니라 아는 분들이 다 했어요? ◆ 백두원> 네, 일단 제가 알고 있는 당 간부들은 그런 얘기들을 많이 주고받았고요. 이번에 롯데에서 사드 부지 제공을 하고 나서 이게 구체화가, 너무 현실화되고 있구나. ◇ 김현정> 정말 현실화가 되고 있구나하는 생각을? ◆ 백두원> 그런 생각을 많이 하게 됐죠. ◇ 김현정> 준비하라고 하더니 이게 지금 구체화가 되는구나하는 느낌을 받으셨단 말씀이세요. 실제로 롯데그룹 중국 홈페이지가 마비되고 징동닷컴에서 롯데닷컴이 퇴출되고 롯데면세점 홈페이지 다운되고. 이게 일종의 우연의 연속은 아닐까, 기대하는 분들도 계세요. 왜냐하면 우연히 이런 일들이 겹친 건 아닐까 하는 건데. 그렇게 보지 않으신다는 거예요? ◆ 백두원> 제 경험치로 보면 절대 그렇지는 않고요. ◇ 김현정> 어제 이런 소식도 나왔어요. 중국 검역국에서 롯데가 만든 요구르트맛 사탕에서 금지된 첨가제가 나왔다. 즉각 소각조치해라 이랬다는 겁니다. 저희가 이 부분을 롯데 측에 확인해 보니까 이 상품은 정식으로 롯데본사를 통해서 중국으로 들어간 건 아니고 보따리장수들이 싸서 가지고 와서 판 거라고 해요. ◆ 백두원> 네네. ◇ 김현정> 혹시 요즘 중국의 검역 절차가 예전보다 상당히 까다로워졌다, 좀 달라졌다 이런 것도 느끼십니까, 무역에 있어서. (사진=징동닷컴 홈페이지 캡처)◆ 백두원> 실제로 그러한 제 주변에서 그런 사례들이 있고요. 한 보름 전에 안경과 관련된 대표 분이었는데 중국에 통관이 되어야 하는데 검역에서 그냥 걸린 거예요. ◇ 김현정> 왜요? ◆ 백두원> 트집이죠. ◇ 김현정> 트집? ◆ 백두원> 과거 같은 그런 경우에 이런 걸 처리해 주는 한국 기업이나 중국 현지인들을 동원하면 해결이 됐어요. 그래서 그 경우에 저도 당 간부 친구들한테 이게 말이 되냐 좀 해 줘라, 얘기를 해서 처리가 됐는데 보름 전에는 이게 처리가 안 된 거예요. 행사 일정을 연기를 시켜가지고. ◇ 김현정> 우선 안경 시연회 같은 게 있었나 보죠, 디자인 시연회 같은 게? ◆ 백두원> 네네. 시범을 보이려면 장비가 있어야 할 거 아닙니까? 그래서 처음에는 그 장비를 자기가 한국에서 가지고 들어갔는데 통관에서 걸린 거예요. 잡힌 거죠. ◇ 김현정> 안경 시연회를 위해 필요한 기구가 있었는데 그게 통관에서 걸려버린 거예요. 별다른 뾰족한 이유 없이? ◆ 백두원> 그렇죠. 그러니까 과거 같은 경우에는 그 경우에는 아는 지인들이나 주변에 이런 걸 해결해 주는 어떤 기관이나 있었어요. ◇ 김현정> 통하면 다 되던 것이 갑자기 안 된다? ◆ 백두원> 그런 것들이 하나하나씩 등장하기 시작하는 거죠. ◇ 김현정> 됐던 일들이 다 안 된다, 이 말씀이세요. ◆ 백두원> 네. 저 같은 상황만 보더라도 저희가 중국에서 가장 큰 홈쇼핑 업체에서 한국 밴더 역할을 하고 있어요. 그쪽 관계자하고 어제 위쳇으로 이야기한 내용이 가급적이면 한국 제품 말고 유럽이나 호주, 혹은 다른 나라에 있는 제품들을 가지고 홈쇼핑이나 유통을 좀 해야 되는 게 어떻겠느냐. 이런 얘기도 실제로 나눈 게 있고요. ◇ 김현정> 중국 홈쇼핑에 내놓을 물건들을 백 대표님께서 골라서 내보내는데 한국 물건 말고 다른 나라 제품이었으면 좋겠다고 그 홈쇼핑 측이 요구를 하는 거군요. ◆ 백두원> 네, 그런 상황이고요. 실제로 지금 분위기들이 많이 감지되고 있습니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 여기까지 말씀 듣겠습니다. 고맙습니다. ◆ 백두원> 네, 고맙습니다. ◇ 김현정> 한국과 중국 기업 간의 무역 거래를 돕는 일을 하는 회사입니다. 8차이나의 백두원 대표 먼저 만났습니다. 현장에서 느끼는 분위기는 이런데 전문가가 보기에는 어떨까요. 중국 동화대학교 우수근 교수 연결을 해 보죠. 우 교수님, 나와계세요. ◆ 우수근> 안녕하십니까. 우수근입니다. ◇ 김현정> 앞서 사업가께서는 현장에서 피부로 느끼는 어떤 느낌, 느낌을 말씀해 주셨는데 이게 그냥 느낌 차원이 아니라 중국 정부 차원에서도 뭔가 움직임이 포착이 됐다고요? ◆ 우수근> 맞습니다. 어제 중국 국가여유국 우리의 한국관광공사 정도로 생각하면 될 텐데요. ◇ 김현정> 국가여유국? ◆ 우수근> 네, 한국으로의 여행을 금지한다. 앞으로는 한국으로 여행을 개인이건 집단이건 가지 못하도록 쉽지 못하게끔 단속한다는 그런 지침을 내려가지고 조만간 중국 전역에서 시행될 예정인데 중국 정부가 작정을 하고 대규모적으로 한국에 대한 보복조치 강도를 더 강하게 취하고 있는 것이죠. ◇ 김현정> 오후에 주요 여행사 간부들을 전부 모았다는 거잖아요. 한국으로 보내는 상품들 판매금지해라. 이렇게 정부에서 금지하라고 한다고 개별 사기업들이 여행사들이 정말 금지를 합니까? ◆ 우수근> 할 수밖에 없습니다. 지금 중국은 이것은 국가 안보에 관련되는 사안이다. 그렇기 때문에 중국의 민간은 국가 안보라고 한다면 따를 수밖에 없는 것이거든요. 우리는 설마 설마하지만 저는 처음부터 줄곧 중국은 보복 조치를 서서히 가랑비에 옷 젖듯 취하다가 그래도 안 되면 비로소 폭우 내리듯이 본격적으로 들고 나올 것이다 했는데요. 이제 폭우에 들어선 겁니다. 정말 외교부 등 관계 부처는 예의주시하고 있다. 그래서 실제로 할 수 있는 건 전혀 없거든요. 그러면서 눈 가리고 아웅만 하면서 점점 국가와 국민들만 힘들게 하고 있는데 이것이 문제가 아닙니다. 우리는 기업 쪽으로 국가여유국에서 나섰다, 어디서 나섰다, 앞으로 더 많이 나설 텐데요. ◇ 김현정> 더 많이. 미군의 사드 미사일 발사 테스트 (사진= The U.S. Army flicker)◆ 우수근> 제가 그제 중국의 고위 공산당 간부로부터 직접 입수한 정보는 정말 너무 두려울 정도로 심각한 겁니다. ◇ 김현정> 어떤 정보를 들으셨길래요? ◆ 우수근> 여태까지는 문화 분야나 경제 분야에 대한 제재 조치에 국한됐습니다만 그 사람들이 저에게 들려준 제재 조치의 초안에 의한다면 외교 분야와 군사 분야에 대한 제재 조치를 명확히 들어가 있었습니다. ◇ 김현정> 군사 분야에 대한 제재 조치라는 게 무슨 얘기입니까? 군사라니요? 중국이 우리한테 군 보내는 게 있는 게 아닌데. ◆ 우수근> 예를 들면 한국이 미국 국익과 직결되고 있는 사드를 한국의 영토에 배치한다. 성주이지 않습니까? 그러면 중국은 국가 안보에 직결되기 때문에 어쩔 수 없이 미국의 이 군비에 대해서 타격하거나 무력할 수 있는 최첨단 무기를 개발하고 있었는데 그것 중에서 가장 적합한 것을 골라서 한국에 성주나 혹은 그 주변의 군사시설을 타격할 수 있는 군비를 최첨단 군비를 집중적으로 전격 배치할 것이다라고 했습니다. 이런 식으로 된다면 우리는 또 우리 국내의 보수파라든가 하는, 미국은 신이 나서 이 중국의 최신무기에 대응할 만한 또 다른 무기를 우리는 배치해야 한다고 할 것이고요. ◇ 김현정> 또 놔야 한다? 그렇겠네요. ◆ 우수근> 중국은 또 다른 무기를 배치할 수 있고 이런 식으로 역사는 반복된다고 합니다. ◇ 김현정> 화약고가 될 수 있겠네요. ◆ 우수근> 청일 전쟁, 러일 전쟁. 그렇다고 중국이나 미국이 중국 땅에서 혹은 미국 대륙에서 전쟁을 벌이지 않을 겁니다. 우리 땅에서 또 무력충돌이 우려가 점점 커지고 있는데 우리 외교부는 아직도 무사안일하게 WTO 규정에 준수하는지 여부를 바라보고 있겠다, 아니, WTO 규정이나 한중FTA 규정에 위배되는 행동을 한다고 하더라도 사실상 우리 정부가 취할 수 있는 것은 거의 아무것도 없거든요. ◇ 김현정> 할 수 있는 게 없어요? ◆ 우수근> 우리 국가와 우리 국민들만 계속 피해를 보고 얼마나 더 많은 소를 잃어야 비로소 외양간을 고치려고 하는지 너무나 무책임한 형국이 계속 지속되고 있는 것입니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 경제보복이나 문화보복은 두 번째 문제다. 그게 문제가 아니라 외교, 군사적인 보복 조치까지 들어가게 되면 한반도 화약고가 될 수 있다, 이런 염려를 지금 해 주셨어요. 참 말씀 듣고 보니까 섬뜩한데 저는 들으면서 중국 정부도 국제사회 눈이 있는데 아무 잘못 없는 기업을 두고서 제재를 한다든지 사업 취소를 한다든지 한국 여행상품 팔지 말라든지 이렇게 대놓고 할 수가 있습니까? 어려운 거 아닌가요? ◆ 우수근> 그 점이 바로 우리가 중국에 대해서 그만큼 제대로 파악하지 못하고 있는데요. 중국이 국제사회의 대국으로서 좀스럽게 어떻게 그럴 수가 있느냐 없느냐고 말하건 말건 우리가 마음에 들어 하건 말건 중국은 합니다. 현실적인 측면을 우리는 너무 이상적으로 도외시하고 있는 것인데요. 중국이 롯데그룹도 중국 땅에서 10만 명 정도를 고용하고 있는데 따라서 경제 제재가 쉽지 않을 것이라고 우리 사회에서는 참 순진한 기대를 하고 있는데요. 중국은 기본적으로 사회주의 국가입니다. 롯데가 고용한 10만 명이 모두 다 실직자가 되더라도 중국 정부는 전혀 개의치 않을 것입니다. 국가 안보가 최우선 과제임을 중국의 매스컴을 통해서 이미 대대적으로 알리고 있고 또 실제로 중국은 국가안보에 직결된 사안으로 판단하고 있기 때문에 민간은 따를 수밖에 없는 거죠. ◇ 김현정> 알겠습니다. ◆ 우수근> 다시 말해서 중국은 경제 제재를 망설일 필요가 전혀 없습니다. 오히려 말씀드린 것처럼 외교적인 혹은 군사적인 제재 조치까지 확대하려고 하지 않습니까? ◇ 김현정> 네네. 우리의 사고방식, 우리 사회 기준으로 중국을 보면 안 된다는 말씀이에요. 여전히 사회주의국가의 어떤 잔재가 남아 있는 상황에서 우리랑 똑같은 잣대로 설마 그러겠어, 설마 이렇게 하겠어란 생각은 버리고 제대로 대응해야 된다, 현실을 직시해야 한다는 이 말씀. 여기까지 듣죠. 우수근 교수님 고맙습니다. ◆ 우수근> 네, 감사합니다. ◇ 김현정> 중국 동화대학교의 우수근 교수 만났습니다. [김현정의 뉴스쇼 프로그램 홈 바로가기] 저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 자유한국당, 고위당정 협의안 브리핑- "수출회복세에도 내수 둔화..추가재원투입 필요"황교안 대통령 권한대행 국무총리와 자유한국당 인명진 비대위원장이 3일 오전 7시 30분 서울 종로구 삼청동 총리공관에서 열린 고위 당정회의에서 대화하고 있다(사진=연합뉴스)[이데일리 조진영 기자] 자유한국당은 3일 황교안 대통령 권한대행 국무총리와 고위당정협의에서 “경기회복의 골든타임을 이어가기 위해 정부에 추가경정예산 편성을 강력히 요구했다”고  대변인은 이날 국회 정론관에서 브리핑을 열고 “선진국을 중심으로 완만한 경제 회복세가 이어지고 있고 작년 11월 이후 5년 2개월만에 수출 회복세가 유지되고 있다”며 “다만 소비를 중심으로 내수가 둔화되고 있어 추가재원 투입이 반드시 필요한 시점이라는데 당정이 인식을 같이했다”고  “일자리 확충을 위해 기업 투자 활성화가 무엇보다 중요하다”면서 “조세특례제한법, 규제개혁 특례법, 서비스산업발전법, 규제프리존 특별법, 은행법 등 경제활성화 법안을 조속히 입법 추진하기로 했다”고  공급은 지난해 5조7000억원에서 7조원으로 확대해 67만명에게 혜택이 돌아갈 수 있도록 하기로 했다. 청년·대학생들에게는 저금리 생계자금 지원한도를 확대하고 거치기간을 4년에서 6년으로 늘리고 상환기간을 5년에서 7년으로 연장하기로  자영업자 소상공인을 위한 따뜻한 골목상권 보호 및 활성화 대책도 정부에 주문했다. 당정은 청국장, 두부 등 영세생계형 업종에 대한 대기업 진출을 제한하기로 협의했다. 이외에도 편의점 영업거리 제한기준을 도입하고 대규모 상점 골목상권 진출 규제도 강화하기로  2회 의무휴일 규제대상에 포함하고 대규모 점포로 등록된 전통시장을 권리금 보호대상으로 추가할 계획이다. 상가임대차법이 적용되는 범위를 정하는 환산보증금을 상향조정하고 영세자영업자를 폐업 및 산업재해 등의 위험으로부터 보호하기 위한 생업안전망을 구축하기로 했다. 전통시장의 영업환경도 획기적으로 개선해 나갈 계획이다. 이를위해 당정은 2조2000억원인 소상공인 진흥기금을 2022년까지 10조원 규모로 늘리기로  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황시영 기자, 이정혁 기자, 박계현 기자, 장시복 기자] [中비중 높은 국적기, 관광금지사태 예의주시…현지새안 삼성·LG도 '반한감정 고조' 우려]중국 정부가 자국내 여행사들의 한국 관광 상품 판매를 전면 금지하는 등 한국 내 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 결정 이후 보복수위를 높이면서 국내 기업들의 긴장감이 높아지고  당장 수익성에 영향을 받을 것으로 보이며, 중국 내 반한 감정이 확산될수록 전자제품과 자동차 분야에 미치는 영향이 확대될 것이라는 우려가 나오고  이번 조치와 관련, "현재 눈에 띄는 예약감소는 없으나 패키지 여행 뿐만 아니라 여행사를 통한 개별여행객들도 포함돼 우려된다"는 입장을 밝혔다. 지난해 806만명에 달하는 중국 관광객들이 한국을 방문했다는 점에 비춰볼 때 이번 중국 정부의 '한국 관광 금지' 조치 여파는 '찻잔 속 미풍'에 그치지는 않을 것으로  매출 비중은 국내 항공업체 가운데 아시아나항공이 가장 높다. 아시아나항공은 지난해 4분기 매출 가운데 19.5%(2100억원)를 중국 노선으로 벌어들였다. 대한항공은 지난해 중국 노선에 총 2만3476편(부정기 포함)을 띄웠으며, 매출로 따지면 지난해 4분기 13%에  정부는 국내 항공사들의 중국발 한국행 전세기 운항 신청을 불허, LCC(저비용항공사)들의 전세기 운항은 전면 중단된  "중국이 자국 내 여행사의 한국 관광금지령을 내려 이달 중순까지 예약된 여행상품을 소진한 이후에는 더 이상 고객을 받지 말라고 해 항공수요가 급격히 떨어질 것으로 보인다"며 "장기화될 경우 앞날을 알 수 없는 상황"이라고 , 세탁기 등 가전제품을 중국에서 생산하는 기업들은 현지 불매 운동 움직임을 예의주시하고 )과 후이저우(휴대폰), 쑤저우(가전공장, 반도체 후공정)에 공장을 운영 중인 삼성전자는 이번 사드 후폭풍 영향을 받을지 걱정하는  부재인 데다 미래전략실이 해체된 상황에서 중국 정부 차원의 사드 보복이 가해질 경우 어느 기업보다도 민감할 수밖에 없는  지역에 생산법인이 있는 LG전자도 상황은 마찬가지. LG전자는 현재 타이저우(냉장고), 후이저우(미디어 등), 난징(모니터, 세탁기 등), 친황다오(주물), 심양(TV 등), 톈진(에어컨 등), 옌타이(모바일), 쿤산(텔레매틱스), 항저우(LCD 소재), 칭다오(모바일, 칠러)에 막대한 시설을 갖췄다. 사드라는 거대한 정치·외교적 이슈가 일반 소비심리에까지 영향을 미칠지에 촉각을 세우고  업계도 전자업계와 별반 다르지 않다. 전자보다 B2B(기업간 거래) 비중이 크기 때문에 중국 정부의 정책 흐름에 따른 거래처의 반응을 계속 살피는 , 어규진 이베스트투자증권 연구원은 "중국 시장에서 삼성 스마트폰은 5위 아래로 밀린 상태라 이번 사태의 영향을 판단하기 어렵다"며 "부품 측면에선 중국에서도 삼성전자의 메모리반도체를 대체하기가 쉽지 않아 불매운동이 벌어지더라도 삼성전자에 미치는 영향은 제한적이라고 본다"고  업체들도 촉각을 곤두세우고 있다. 중국은 현대·기아차의 최대 시장이기 때문이다. 이 회사 관계자는 "직접적으로 현지 자동차 사업과 관련해 제재를 받은 것은 아니어서 특별한 입장을 내긴 어렵다"며 "상황을 지켜보고 있는 수준"이라고  중국판 트위터인 웨이보 등에 중국인들이 현지에서 한국차를 벽돌로 부수는 사진들이 나돌고 있어 반한 정서가 고조되지 않을까 우려하고 ·기아차의 최대 시장으로 현대차는 지난해 114만2000여대를,기아차는 65만여대를 팔았다. 현대차는 또 현재 중국 베이징(3개)과 창저우(1개)에 승용차 공장과 쓰촨성(1개)에 상용차 공장을 운영 중이며 오는 8월쯤 충칭에도 5공장을 열 계획이다. 기아차도 옌청에 3개 공장을 가동 , 이명훈 HMC투자증권 연구원은 "북경현대기차, 둥펑위에다기아 등 50대 50 합작법인 형태로 운영되고 있어 중국 정부가 경제적인 제재를 가한다고 해도 실익이 별로 없을 것"이라고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 아파트값이 7주 연속 상승했다.     3일 부동산114 조사에 따르면 이번주 서울 아파트값은 지난주에 비해 0.04% 올랐다. 지난주(0.05%)보다 오름폭은 감소했지만 두달 가까이 상승세가 이어지고 있다.     강북권 아파트들이 꾸준히 강세를 보이고 있고 11·3대책 이후 약세를 보였던 강남권 재건축 단지들이 내년 재건축 초과이익환수제 부활을 앞두고 사업 추진에 속도를 내면서 호가가 뛰고 있다.    종로(0.25%)·은평(0.13%)·성동(0.12%)·강서(0.11%)·서초구(0.11%) 등이 강세를 보인 가운데 종로구 명륜2가 아남, 무악동 인왕산 아이파크가 금주 1천750만∼3천500만원 오른 것으로 조사됐다.    서초구는 재건축을 추진중인 반포동 신반포(한신3차) 등이 2천500만∼5천만원가량 상승했다.    이에 비해 양천구(-0.24%)는 지난해 가격이 급등했던 목동 신시가지 13, 14단지 가격이 1천500만∼5천만원 떨어지며 최근 약세가 이어지고 있다.     신도시는 금주 0.02% 올랐다. 분당(0.05%)·평촌(0.04%)·일산(0.03%)·판교(0.03%) 등이 올랐고 김포한강(-0.15%)은 새 아파트 입주로 매물이 쌓이면서 가격이 하락했다.     경기·인천은 보합세를 보였다.    광명(0.06%)·수원(0.04%)·구리(0.02%) 등이 오르고 양주(-0.05%)·평택(-0.03%)·용인시(-0.02%)는 입주 단지가 늘면서 하락했다.     전셋값은 서울이 지난주와 같은 0.03% 상승했다. 용산(0.39%)·중구(0.38%)·종로(0.30%)·은평구(0.20%) 등의 가격이 올랐다.     지난주 0.05% 하락했던 신도시는 이번주 0.03% 오르며 상승 전환했고 경기·인천은 보합세를 보였다. 수도권 아파트값 변동률 추이 [부동산114 제공=연합뉴스] 흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2016년 12월 6일 '최순실 게이트' 국정조사특위에서 증인 선서를 하고 있는 최태원 SK 회장(왼쪽부터), 이재용 삼성전자 부회장, 신동빈 롯데그룹 회장. 최 회장과 신 회장은 출국금지됐고 이 부회장은 구속돼 재판을 기다리고 있다. -中 사드보복에 中가지 못하는 신동빈-3월은 비즈니스 본격화되는 시즌 …총수들 석달째 출금-中보아오포럼, 화해물꼬 틀 기회지만 '한국'은 없어[아시아경제 이경호 기자]신동빈 롯데그룹 회장은 중국의 전방위 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치 보복으로 중국 사업이 뿌리째 흔들리고 있지만 이를 지켜봐야만 하는 상황이다. 현 상황을 풀기 위해서는 신 회장이 직접 중국으로 날아가 중국 당국과 거래기업들을 만나야 하지만 지난해 12월 출국금지된 이후 지금까지 족쇄가 풀리지 않고 있어서다. 특별검사 수사가 종료됐음에도 주요 그룹 총수들에게 채워놓은 출국금지 조치가 이어지면서 재계가 '경영 암흑기'를 우려하고 있다. 3월은 각국 행정부와 국내외 기업의 경영활동이 본격화되는 시기인 데다 미국 트럼프행정부와 중국의 사드 배치 보복에 대한 기업의 기민한 대응이 그 어느 때보다 절실하지만 한국 재계는 옴짝달싹 못 하고 있다. 신 회장과 함께 이재용 삼성전자 부회장, 최태원 SK그룹 회장, 이재현 CJ그룹 회장 등이 출국금지 상태다. 구속수감돼 재판을 앞둔 이 부회장은 이미 연말ㆍ연초 도널드 트럼프 대통령 취임식, 세계경제포럼, CES 2017, 자동차전장기업 하만 주주총회 등에 참석하지 못했다. 1심 선고가 오는 5월 말께야 나오기 때문에 지난해 11월에 이어 4월5일 예정된 피아트크라이슬러그룹(FCA)의 지주회사 엑소르 이사회에도 연달아 불참한다. 특검의 수사기록을 인계받는 검찰이 조속한 시일 안에 출국금지 조치를 풀지 않으면 중국의 사드 배치 보복에 대응하고 중국과의 비즈니스외교를 펼칠 기회마저 사라지게 된다. 오는 23일부터 26일까지 중국 하이난성에서 열리는 보아오포럼은 시진핑 중국 국가주석을 포함해 중국을 비롯한 30여개국 정부, 기업 리더들이 참석하는 자리다. 이 부회장은 포럼 이사로 중국 지도자들과 협력과 교류의 폭을 넓혀왔다. 최 회장도 2006년부터 2012년까지 포럼 이사로 왕성하게 활동했다. SK는 내부적으로 최 회장의 참석을 가정해 준비하고 있지만 여전히 조심스러운 입장이다. 최 회장은 도시바 반도체부문 인수에 힘을 쏟지 못하는 상황이다. 반도체굴기에 나선 중국 기업들을 따돌릴 절호의 기회로 평가받고 있지만 대규모 인수합병(M&A;)을 진두지휘하기 위한 최고 의사결정권자의 발이 묶여 버렸기  한국만 왕따가 되지 않을까 한숨짓고 있다. 포럼 주최 측이 최근 내놓은 참석자 명단을 보면 우리나라에서 정부 측 인사는 유정복 인천시장이 유일하다. 기업인으로는 김승연 한화그룹 회장의 차남인 김동원 한화생명 전사혁신실 상무가 지난해에 이어 2년 연속 참가한다. 재계 관계자는 "검찰과 특검은 이미 도주 우려가 없는 기업인들에게 소환조사와 구속영장 청구를 남발하면서 기업경영에 적지 않은 부담을 줬다"면서 "해외도피 우려가 없는 총수들은 하루빨리 출금을 해제시켜 기업과 경제에 미치는 피해를 막고 기업 본연의 역할을 통해 경제를 살리는 기회를 줘야 한다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신용상태 좋지 않은 여성·청년, 고금리 대출업체의 표적 지난해 상위 10대 대부업∙저축은행 가계대출 잔액 조사 제윤경 "소득이 일정치 않은 계층에 무분별한 대출 실행"【서울=뉴시스】김지은 기자 = 대부업체와 저축은행과 같은 고금리 대출업체에서 나간 가계대출의 절반 이상은 여성과 청년층에서 발생한 것으로 조사됐다. 소득이 일정치 않아 신용상태가 좋지 않은 여성, 청년들이 고금리 대출업체의 영업 표적이 되고 있다는 지적이다. 3일 금융감독원이 더불어민주당 제윤경 의원에게 제출한 '청년·여성 고금리 대출 현황' 자료를 보면, 지난해 상위 10대 대부업체와 저축은행의 가계대출 잔액 17조3094억원 중 청년과 여성이 차주인 대출은 8조6272억원으로  차지했다. 지난해 기준 저축은행 평균 금리는 연 23%, 대부업체는 30%대 금리를 적용했다. 법정최고금리가 넘는 대출도 2조5000억원에 달했다 업권별로는 저축은행에서 나간 대출 10조1671억원 가운데 4조7243억원(46.5%)이 여성·청년 차주였다. 대부업체 대출의 여성·청년 비중은 7조1423억원 중 3조9029억원으로  점유했다.  대부업체와 저축은행의 가계대출은 매년 증가하고 있다. 2013년 9조1742억원이었던 가계대출 잔액은 2016년 말 기준 17조3094억원으로 3년 새 2배 가까이(88.6%) 늘었다.  같은 기간 여성대출은 3조8053억원에서 6조5437억원으로  증가했고, 청년대출은 1조1501억원에서 2조835억원으로 81.2% 뛰었다. 제 의원은 "대부업체와 저축은행의 대출 규모가 커진 것은 갚을 여력이 되는 고객들을 찾기보다 갚기 어렵지만 급전이 필요한 금융 약자들에게 영업망을 확장한 원인이 크다"면서 "대부업체에 현재 적용되고 있지만 유명무실한 채무자 대리인 제도(채무자가 대리인을 선임하면 추심 금지)를 여성이나 청년 등 약자들에게 의무적으로 적용하는 등 제도적 장치를 마련해야 한다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>