20170119// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 16일 특검 영장창구 후 삼성 비상체제 돌입- 법무팀 밤샘 법리 검토 및 입장문 작성 회의- 수요사장단회의 전격 취소 등 급박한 흐름- 19일 새벽 영장 기각돼 이 부회장 서초사옥行법원이 19일 새벽 4시 50분께 구속영장을 기각하면서 일단 자유의 몸이 된 이재용 삼성전자(005930) 부회장이 이날 오전 6시 15분께 대기하던 경기도 의왕시 서울구치소를 떠나며 대기중인 차량에 오르고 있다. 그는 귀가하지 않고 곧바로 서울 서초구 서초사옥으로 향했다. [사진=연합뉴스][이데일리 양희동 기자] 법원이 이재용 삼성전자(005930) 부회장에 대한 구속영장 청구를 19일 오전 4시 50분께  16일 오후 2시께 영장청구 방침을 결정한 지 62시간 만에 삼성은 오너 부재에 따른 경영 공백이란 최악의 상황은 일단 피하게 됐다. 이 부회장은 구속 영장실질심사 결과를 기다리며 밤새 대기하던 서울구치소를 19일 오전 6시 15분께 나와 곧바로 서울 서초구 서초사옥으로 향했다. 그는 서초사옥에서 최지성 미래전략실 부회장과 장충기 미전실 차장(사장) 등 그룹 수뇌부와 만나 그동안 미뤄둔 그룹 전반의 현안들과 사업 등에 대해 논의한 것으로 알려졌다. 특검은 법원이 구속 영장을 기각한 사유를 면밀히 검토한 뒤 영장 재청구 여부를 검토할 방침이라고 밝혔다.◇구속영장 청구 직후부터 밤샘 준비 돌입삼성은 특검이 이 부회장에 대한 영장청구를 결정한 순간부터 법원이 기각 결정을 내린 시점까지 약 62시간 동안 지옥과 천당을 오가며 모든 상황을 감안한 ‘플랜 A~Z’를 마련하느라 한순간도 쉴틈없이 분주하게  특검이 구속영장 청구 여부를 발표하기 전 삼성은 법리적 쟁점에 대해 자신들의 입장을 자세히 정리한 장문의 입장문을 준비했던 것으로 알려졌다. 그러나 미전실 팀장과 임원 등이 참여한 최종 검토 회의에서 논쟁을 유발하지 않는 간결한 입장문을 내는 것으로 방향을  “특검의 결정을 이해하기 어렵고 대가를 바라고 지원한 일은 결코 없다. 합병이나 경영권 승계와 관련해 부정한 청탁이 있었다는 특검의 주장을 받아들이기 어렵다. 법원이 잘 판단해주길 바란다”는 120자 가량의 짧고 선명한 입장문을  대한 구속영장 청구가 결정된 이후 삼성의 움직임은 더욱 빨라졌다. 16일 오후부터 미전실 법무팀은 18일 오전 10시 30분에 서울중앙지법에서 있을 영장실질심사에 대비한 밤샘 준비에 돌입했다. 이 부회장은 법원 출석 직전까지도 법원의 예상 질의와 답변 등을 법무팀과 최종 리허설을 하면서 준비에 만전을 기한 것으로 전해지고 있다.◇대기장소 사전답사·수요사장단회의 전격 취소 등 숨가쁜 하루삼성은 이와 별도로 영장실질심사 이후 구속영장 발부 여부가 결정되기 전까지 이 부회장이 대기할 가능성이 높은 서울구치소를 사전 답사했다. 삼성은 이 곳에서 취재진이 몰릴 것에 대비한 포토라인 확보와 동선 등을 꼼꼼하게 확인하기도 했다. 또 구속영장의 발부 여부에 따른 두 가지 버전의 입장문도 미리 준비한 것으로  영장실질심사 전날인 17일 오후 삼성 측에 이 부회장의 구속 영장실질심사 이후 발부 여부가 결정될때까지 이 부회장이 대기할 장소를 강남구 대치동 특검사무실로 하겠다고 통보했지만, 법원과의 논의를 거쳐 서울구치소로 결정됐다. 같은 날 오후 5시께에는 매주 열리는 삼성 수요 사장단회의도 전격 취소했다. 당일 오후 4시까지도 비록 사장단회의가 이 부회장의 구속 영장실질심사 당일에 열리지만 그대로 진행하는 것으로 가닥을 잡았었다. 사장단회의는 오너가 참석하지 않는 회의이기  사실상 주재하는 최지성 부회장이 삼성이 처한 상황과 여러 사정 등을 고려해 사장단회의 취소를 전격 지시한 것으로 알려졌다. 수요사장단회의는 고(故) 이병철 선대회장 때부터 이어져 온 전통으로 2008년 삼성 특검 당시에도 계속 진행됐던데다 이 부회장 등 오너 일가는 참석하지 않는 회의라 그대로 열릴 것이란 관측이 많았다. 그만큼 삼성의 내부 상황이 급박했다는 사실을 방증하는 셈이다. ◇19일 새벽까지 초초한 기다림 끝에 “불구속 다행” 공식입장삼성은 이 부회장이 영장실질 심사를 마치고 서울구치소로 이동한 이후 미전실 임원을 포함한 8~9명의 인원이 이 부회장을 수행했다. 나머지 임직원들도 서초사옥 사무실에서 상황을 지켜보며 밤새  새벽 4시 50분께 서울중앙지법 조의연 영장전담 부장판사가 “뇌물 범죄 요건인 대가 관계와 부정 청탁 등 지금까지 밝혀진 사실관계에 비춰볼 때 다툼의 여지가 있다”라며 “지금 단계에서 이 부회장을 구속할 사유와 필요성, 상당성을 인정하게 어렵다”며 이 부회장에 대한 구속영장 기각을 결정해 삼성은 한숨을 돌리게  간단한 소지품을 쇼핑 봉투에 담아 들고 나오면서 ‘법원 판단에 대해 어떻게 생각하나’, ‘도의적인 책임은 느끼냐’는 등의 취재진 질문에 아무런 대답없이 서울구치소를  기각이 결정된지 43분 만인 오전 5시 32분 “불구속 상태에서 진실을 가릴 수 있게 돼 다행으로 생각합니다”라는 짧은 공식입장을 밝혔다. 구속될 경우에 쓰려고 준비했던 삼성의 입장문은 영원히  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 16일 특검 영장창구 후 삼성 비상체제 돌입- 법무팀 밤샘 법리 검토 및 입장문 작성 회의- 수요사장단회의 전격 취소 등 급박한 흐름- 19일 새벽 영장 기각돼 이 부회장 서초사옥行법원이 19일 새벽 4시 50분께 구속영장을 기각하면서 일단 자유의 몸이 된 이재용 삼성전자(005930) 부회장이 이날 오전 6시 15분께 대기하던 경기도 의왕시 서울구치소를 떠나며 대기중인 차량에 오르고 있다. 그는 귀가하지 않고 곧바로 서울 서초구 서초사옥으로 향했다. [사진=연합뉴스][이데일리 양희동 기자] 법원이 이재용 삼성전자(005930) 부회장에 대한 구속영장 청구를 19일 오전 4시 50분께  16일 오후 2시께 영장청구 방침을 결정한 지 62시간 만에 삼성은 오너 부재에 따른 경영 공백이란 최악의 상황은 일단 피하게 됐다. 이 부회장은 구속 영장실질심사 결과를 기다리며 밤새 대기하던 서울구치소를 19일 오전 6시 15분께 나와 곧바로 서울 서초구 서초사옥으로 향했다. 그는 서초사옥에서 최지성 미래전략실 부회장과 장충기 미전실 차장(사장) 등 그룹 수뇌부와 만나 그동안 미뤄둔 그룹 전반의 현안들과 사업 등에 대해 논의한 것으로 알려졌다. 특검은 법원이 구속 영장을 기각한 사유를 면밀히 검토한 뒤 영장 재청구 여부를 검토할 방침이라고 밝혔다.◇구속영장 청구 직후부터 밤샘 준비 돌입삼성은 특검이 이 부회장에 대한 영장청구를 결정한 순간부터 법원이 기각 결정을 내린 시점까지 약 62시간 동안 지옥과 천당을 오가며 모든 상황을 감안한 ‘플랜 A~Z’를 마련하느라 한순간도 쉴틈없이 분주하게  특검이 구속영장 청구 여부를 발표하기 전 삼성은 법리적 쟁점에 대해 자신들의 입장을 자세히 정리한 장문의 입장문을 준비했던 것으로 알려졌다. 그러나 미전실 팀장과 임원 등이 참여한 최종 검토 회의에서 논쟁을 유발하지 않는 간결한 입장문을 내는 것으로 방향을  “특검의 결정을 이해하기 어렵고 대가를 바라고 지원한 일은 결코 없다. 합병이나 경영권 승계와 관련해 부정한 청탁이 있었다는 특검의 주장을 받아들이기 어렵다. 법원이 잘 판단해주길 바란다”는 120자 가량의 짧고 선명한 입장문을  대한 구속영장 청구가 결정된 이후 삼성의 움직임은 더욱 빨라졌다. 16일 오후부터 미전실 법무팀은 18일 오전 10시 30분에 서울중앙지법에서 있을 영장실질심사에 대비한 밤샘 준비에 돌입했다. 이 부회장은 법원 출석 직전까지도 법원의 예상 질의와 답변 등을 법무팀과 최종 리허설을 하면서 준비에 만전을 기한 것으로 전해지고 있다.◇대기장소 사전답사·수요사장단회의 전격 취소 등 숨가쁜 하루삼성은 이와 별도로 영장실질심사 이후 구속영장 발부 여부가 결정되기 전까지 이 부회장이 대기할 가능성이 높은 서울구치소를 사전 답사했다. 삼성은 이 곳에서 취재진이 몰릴 것에 대비한 포토라인 확보와 동선 등을 꼼꼼하게 확인하기도 했다. 또 구속영장의 발부 여부에 따른 두 가지 버전의 입장문도 미리 준비한 것으로  영장실질심사 전날인 17일 오후 삼성 측에 이 부회장의 구속 영장실질심사 이후 발부 여부가 결정될때까지 이 부회장이 대기할 장소를 강남구 대치동 특검사무실로 하겠다고 통보했지만, 법원과의 논의를 거쳐 서울구치소로 결정됐다. 같은 날 오후 5시께에는 매주 열리는 삼성 수요 사장단회의도 전격 취소했다. 당일 오후 4시까지도 비록 사장단회의가 이 부회장의 구속 영장실질심사 당일에 열리지만 그대로 진행하는 것으로 가닥을 잡았었다. 사장단회의는 오너가 참석하지 않는 회의이기  사실상 주재하는 최지성 부회장이 삼성이 처한 상황과 여러 사정 등을 고려해 사장단회의 취소를 전격 지시한 것으로 알려졌다. 수요사장단회의는 고(故) 이병철 선대회장 때부터 이어져 온 전통으로 2008년 삼성 특검 당시에도 계속 진행됐던데다 이 부회장 등 오너 일가는 참석하지 않는 회의라 그대로 열릴 것이란 관측이 많았다. 그만큼 삼성의 내부 상황이 급박했다는 사실을 방증하는 셈이다. ◇19일 새벽까지 초초한 기다림 끝에 “불구속 다행” 공식입장삼성은 이 부회장이 영장실질 심사를 마치고 서울구치소로 이동한 이후 미전실 임원을 포함한 8~9명의 인원이 이 부회장을 수행했다. 나머지 임직원들도 서초사옥 사무실에서 상황을 지켜보며 밤새  새벽 4시 50분께 서울중앙지법 조의연 영장전담 부장판사가 “뇌물 범죄 요건인 대가 관계와 부정 청탁 등 지금까지 밝혀진 사실관계에 비춰볼 때 다툼의 여지가 있다”라며 “지금 단계에서 이 부회장을 구속할 사유와 필요성, 상당성을 인정하게 어렵다”며 이 부회장에 대한 구속영장 기각을 결정해 삼성은 한숨을 돌리게  간단한 소지품을 쇼핑 봉투에 담아 들고 나오면서 ‘법원 판단에 대해 어떻게 생각하나’, ‘도의적인 책임은 느끼냐’는 등의 취재진 질문에 아무런 대답없이 서울구치소를  기각이 결정된지 43분 만인 오전 5시 32분 “불구속 상태에서 진실을 가릴 수 있게 돼 다행으로 생각합니다”라는 짧은 공식입장을 밝혔다. 구속될 경우에 쓰려고 준비했던 삼성의 입장문은 영원히  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}물가 급등에 궁여지책 속출…가짓수·양 줄이고 소고기→돼지고기고기·계란 없는 '밀가루 동그랑땡', 떡국 지단 버섯·유부로 대체 (전국종합=연합뉴스) 공병설 기자 = 주부 박모(47·경기 고양) 씨는 명절 때마다 소 불고기 거리를 넉넉히 준비해 시댁에 갔지만, 이번 설은 좀 다르다. 소고기를 절반으로 줄이고 부족한 만큼 돼지고기로 채우기로 했다.     작년과 비슷한 돈으로 명절을 지내려고 하니 엄청나게 오른 물가를 감당할 수 없어 궁여지책으로 고기 살 예산을 줄일 수밖에  전 부치는 모습[연합뉴스 자료사진]장바구니 물가가 워낙 비싸져 예전 수준에 맞춰 설을 준비하는 건 여간 무리가 아니라고 주부들은 하소연한다.     박 씨는 "육류는 다른 품목에 비하면 그나마 좀 나은 편이지만 전체 비용을 고려해 고기 종류를 조절했다"며 "방울토마토의 경우 1팩에 9천500원이나 하길래 일반 토마토로 바꾸려 했더니 4개에 8천원을 달라고 하더라"며 혀를 내둘렀다.    설이 다가오면서 차례상에 올릴 제수와 명절 음식을 준비하는 주부들 얼굴엔 수심이 가득하다.     정부와 각 지방자치단체가 설 물가 안정 대책을 쏟아내지만, 물가 상승세는 멈출 줄 모른다.     노릇노릇한 색깔과 고소한 냄새로 명절 음식에 빠지지 않는 계란도 한 판(30개)에 1만원에 육박한 지 오래다. 이러다간 계란 옷 없는 '누드 전'을 부쳐야 하는 게 아니냐는 우스갯소리까지 떠돈다.    올해 설 차례상 비용은 작년보다 상당 폭 오를 것으로 분석됐다.     한국물가협회가 전국 6대 도시 전통시장 8곳에서 20개 차례 용품 가격을 조사한 결과, 차례상 비용이 4인 가족 기준 20만6천20원으로 지난해(19만5천920원)보다 5.2%(1만100원) 상승한 것으로 나타났다.    한국농수산식품유통공사(aT) 조사에서는 차례상 비용(전통시장 기준)이 작년보다 8% 비싼 것으로 파악됐다.     대형마트나 백화점 물가는 이보다도 훨씬 비싸다.     농수산물유통공사 가격통계(KAMIS)에서도 최근 물가는 평년(직전 5년 평균)과 비교해 가격상승률이 두 자릿수를 넘는 농산물이 많고, 두 배 이상 오른 품목도 적지  세트[연합뉴스 자료사진]강모(54·여·충북 충주) 씨는 이번 설 차례상을 간소하게 차리고 가족이 먹을 음식도 가짓수와 양을 줄이기로 했다.    비용을 아끼려는 것도 있지만 이참에 명절 문화에 끼어 있는 거품을 빼 보자는 생각에서다.    강 씨는 "없어도 될 것 같은 음식은 차례상에 올리지 않으려고 한다"며 "중요한 건 형식이 아니라 가족들이 함께 조상을 기리고 마음을 나누는 거라고 생각한다"고 말했다.    물가가 고공행진을 이어가면서 명절 비용을 아끼려는 아이디어가 온·오프라인을 막론하고 속속 등장한다.    먹을 게 귀하던 시절 어머니들이 계란을 쓰지 않고 부쳐내던 동그랑땡(돈저냐)도 그중 하나다.     부침개를 부치고 남은 밀가루 반죽을 한 숟가락씩 떠서 프라이팬에 올린 뒤 얇게 저민 고추와 당파, 물에 불린 북어채를 얹어 구워내면 훌륭한 명절 음식이 됐다.     전 부칠 때 비싼 계란으로 옷을 입히는 대신 강황가루를 쓰고, 계란 말고 버섯과 유부를 떡국 지단으로 얹으면 좋다는 알뜰한 생활정보도 최근 인터넷에서 화제가 됐다.     차례상에 바나나 같은 외국산 과일이나 피자, 햄버거 같은 서양 음식을 올려도 되느냐 하는 문제는 이미 해묵은 논쟁거리가 됐다.    전통 규범과 관습을 무시할 수 없지만, 중요한 건 조상을 기리는 마음 자세라고 전문가들은 말한다. 음식은 그런 마음을 표현하는 수단일 뿐이라는 것이다.    식생활이 서구화되고 식품 수급 여건이 원활하지 않은 경우가 많은 요즘, 전통 방식의 제수와 상차림에 지나치게 얽매일 필요가 없다는 얘기다.     고인이 생전에 좋아하던 음식을 올리고 온 가족이 함께 추모하며 가정의 화목을 돈독히 하는 게 차례의 주목적이라고 전문가들은  배우는 아이들[연합뉴스 자료사진]옛 선현들도 제사상 차림이나 형식에 크게 구애받지 않았다. 오히려 헤픔과 지나침을 경계했다.    조선 후기 문신이자 성리학자인 우암 송시열(1607∼1689)은 시집가는 딸에게 써 준 계녀서(戒女書)에서 "제례는 정성과 깨끗함이 으뜸이며, 물 한 그릇이라도 빌리거나 얻어서 올리는 것이 아니다. 흉년이라도 거르지 말고 풍년이 들었다고 지나치지 말라"고 가르쳤다.    사상가이자 정치인이었던 명재 윤증(1629∼1714)도 제상에 손이 많이 가는 화려한 유과나 기름이 들어가는 전을 올리지 말고, 형편이 어려운 자손이 있을 수도 있으니 제사를 간단히 하라는 당부를 남겼다. 이 집안의 차례상은 지금도 제철 과일, 나물, 밥과 맑은국, 어포와 육포가 전부다.     전주대 한식조리학과 차경희 교수는 "옛날에는 명절이 양껏 배를 채울 기회였지만 지금은 시대가 달라졌다"며 "제사는 간소하게 하고 음식도 먹을 만큼만 적당히 만들고, 가사 노동, 비용 분담에서 가족 간에 합리적 합의를 끌어내는 게 행복한 명절을 보내는 지혜"라고 말했다.      #흥 내 생활에 흥! (클릭해보면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}물가 급등에 궁여지책 속출…가짓수·양 줄이고 소고기→돼지고기고기·계란 없는 '밀가루 동그랑땡', 떡국 지단 버섯·유부로 대체 (전국종합=연합뉴스) 공병설 기자 = 주부 박모(47·경기 고양) 씨는 명절 때마다 소 불고기 거리를 넉넉히 준비해 시댁에 갔지만, 이번 설은 좀 다르다. 소고기를 절반으로 줄이고 부족한 만큼 돼지고기로 채우기로 했다.     작년과 비슷한 돈으로 명절을 지내려고 하니 엄청나게 오른 물가를 감당할 수 없어 궁여지책으로 고기 살 예산을 줄일 수밖에  전 부치는 모습[연합뉴스 자료사진]장바구니 물가가 워낙 비싸져 예전 수준에 맞춰 설을 준비하는 건 여간 무리가 아니라고 주부들은 하소연한다.     박 씨는 "육류는 다른 품목에 비하면 그나마 좀 나은 편이지만 전체 비용을 고려해 고기 종류를 조절했다"며 "방울토마토의 경우 1팩에 9천500원이나 하길래 일반 토마토로 바꾸려 했더니 4개에 8천원을 달라고 하더라"며 혀를 내둘렀다.    설이 다가오면서 차례상에 올릴 제수와 명절 음식을 준비하는 주부들 얼굴엔 수심이 가득하다.     정부와 각 지방자치단체가 설 물가 안정 대책을 쏟아내지만, 물가 상승세는 멈출 줄 모른다.     노릇노릇한 색깔과 고소한 냄새로 명절 음식에 빠지지 않는 계란도 한 판(30개)에 1만원에 육박한 지 오래다. 이러다간 계란 옷 없는 '누드 전'을 부쳐야 하는 게 아니냐는 우스갯소리까지 떠돈다.    올해 설 차례상 비용은 작년보다 상당 폭 오를 것으로 분석됐다.     한국물가협회가 전국 6대 도시 전통시장 8곳에서 20개 차례 용품 가격을 조사한 결과, 차례상 비용이 4인 가족 기준 20만6천20원으로 지난해(19만5천920원)보다 5.2%(1만100원) 상승한 것으로 나타났다.    한국농수산식품유통공사(aT) 조사에서는 차례상 비용(전통시장 기준)이 작년보다 8% 비싼 것으로 파악됐다.     대형마트나 백화점 물가는 이보다도 훨씬 비싸다.     농수산물유통공사 가격통계(KAMIS)에서도 최근 물가는 평년(직전 5년 평균)과 비교해 가격상승률이 두 자릿수를 넘는 농산물이 많고, 두 배 이상 오른 품목도 적지  세트[연합뉴스 자료사진]강모(54·여·충북 충주) 씨는 이번 설 차례상을 간소하게 차리고 가족이 먹을 음식도 가짓수와 양을 줄이기로 했다.    비용을 아끼려는 것도 있지만 이참에 명절 문화에 끼어 있는 거품을 빼 보자는 생각에서다.    강 씨는 "없어도 될 것 같은 음식은 차례상에 올리지 않으려고 한다"며 "중요한 건 형식이 아니라 가족들이 함께 조상을 기리고 마음을 나누는 거라고 생각한다"고 말했다.    물가가 고공행진을 이어가면서 명절 비용을 아끼려는 아이디어가 온·오프라인을 막론하고 속속 등장한다.    먹을 게 귀하던 시절 어머니들이 계란을 쓰지 않고 부쳐내던 동그랑땡(돈저냐)도 그중 하나다.     부침개를 부치고 남은 밀가루 반죽을 한 숟가락씩 떠서 프라이팬에 올린 뒤 얇게 저민 고추와 당파, 물에 불린 북어채를 얹어 구워내면 훌륭한 명절 음식이 됐다.     전 부칠 때 비싼 계란으로 옷을 입히는 대신 강황가루를 쓰고, 계란 말고 버섯과 유부를 떡국 지단으로 얹으면 좋다는 알뜰한 생활정보도 최근 인터넷에서 화제가 됐다.     차례상에 바나나 같은 외국산 과일이나 피자, 햄버거 같은 서양 음식을 올려도 되느냐 하는 문제는 이미 해묵은 논쟁거리가 됐다.    전통 규범과 관습을 무시할 수 없지만, 중요한 건 조상을 기리는 마음 자세라고 전문가들은 말한다. 음식은 그런 마음을 표현하는 수단일 뿐이라는 것이다.    식생활이 서구화되고 식품 수급 여건이 원활하지 않은 경우가 많은 요즘, 전통 방식의 제수와 상차림에 지나치게 얽매일 필요가 없다는 얘기다.     고인이 생전에 좋아하던 음식을 올리고 온 가족이 함께 추모하며 가정의 화목을 돈독히 하는 게 차례의 주목적이라고 전문가들은  배우는 아이들[연합뉴스 자료사진]옛 선현들도 제사상 차림이나 형식에 크게 구애받지 않았다. 오히려 헤픔과 지나침을 경계했다.    조선 후기 문신이자 성리학자인 우암 송시열(1607∼1689)은 시집가는 딸에게 써 준 계녀서(戒女書)에서 "제례는 정성과 깨끗함이 으뜸이며, 물 한 그릇이라도 빌리거나 얻어서 올리는 것이 아니다. 흉년이라도 거르지 말고 풍년이 들었다고 지나치지 말라"고 가르쳤다.    사상가이자 정치인이었던 명재 윤증(1629∼1714)도 제상에 손이 많이 가는 화려한 유과나 기름이 들어가는 전을 올리지 말고, 형편이 어려운 자손이 있을 수도 있으니 제사를 간단히 하라는 당부를 남겼다. 이 집안의 차례상은 지금도 제철 과일, 나물, 밥과 맑은국, 어포와 육포가 전부다.     전주대 한식조리학과 차경희 교수는 "옛날에는 명절이 양껏 배를 채울 기회였지만 지금은 시대가 달라졌다"며 "제사는 간소하게 하고 음식도 먹을 만큼만 적당히 만들고, 가사 노동, 비용 분담에서 가족 간에 합리적 합의를 끌어내는 게 행복한 명절을 보내는 지혜"라고 말했다.      #흥 내 생활에 흥! (클릭해보면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본 미쓰코시 백화점 [EPA=연합뉴스 자료사진] 한국 백화점 쇠락, 일본과 닮은꼴…'잃어버린 20년' 따라가나 (서울=연합뉴스) 유통팀 = 국내 유통업계의 '맏형'이라고 할 수 있는 백화점들의 업황이 최근 수년간 내리막길을 걷고 있다.    이에 따라 일각에서는 일찌감치 쇠락의 길로 접어든 일본 백화점 업계와의 유사성을 근거로 한국 경제가 일본의 장기 불황, 이른바 '잃어버린 20년'을 따라가는 신호가 아니냐는 우려마저 나오고 있다.    전문가들은 백화점들의 부진이 일본처럼 길어질 가능성이 크다며 해법으로 '변화'와 '혁신'을 강조했다.     반면, 백화점의 매출부진을 일본식 불황의 신호로 해석하는 것은 성급하다는 의견도 있다. ◇ 한국과 일본 유통산업은 '판박이'    한국의 유통산업은 여러모로 일본과 비슷하다. 시간상으로는 일본이 걸어간 길을 한국이 따라가는 모양새다.     일본에서는 1960년대부터 대형 유통업체가 성장하기 시작했고, 1970년대부터 중소 소매업을 보호하기 위한 규제 정책이 실시됐다.    한국은 1990년대부터 대형 유통업체가 빠르게 몸집을 키웠고, 일본처럼 각종 규제 정책도 도입됐다.     유통산업이 경제에서 차지하는 비중이 큰 점도 비슷하다.    19일 산업연구원에 따르면 2014년 기준 한국 유통산업의 부가가치는 118조1천384억 원 규모로, 전체 산업의  차지했다. 이는 제조업(32.0%)의 뒤를 이어 두 번째로 큰 것이다.    일본 유통산업의 부가가치는 2013년 68조6천866억 엔으로 전체 산업 총부가가치의  차지, 역시 제조업 다음으로 비중이 컸다.      일본 백화점은 장기 불황과 함께 1990년대 중후반부터 내리막길에 들어섰다.     백화점 매출액은 1997년 9조1천924억 엔에서 16년 연속 감소해 2012년 6조1천453억 엔까지 줄었다. 아베노믹스 효과로 2013년에는 잠시 전년 대비 1.2% 증가했지만 이후 다시 하락세로 돌아섰다.    백화점과 대형마트의 전성기가 지나고 편의점과 온라인 쇼핑이 폭발적으로 성장한 일본 유통산업의 변화도 최근 한국이 뒤늦게 경험하고 있다.    김숙경 산업연구원 서비스산업연구실장은 "한국에서 백화점과 대형마트는 최근 들어 성장이 크게 둔화하고 있다"며 "일본에서 백화점은 1990년대 초부터, 종합슈퍼마켓(GMS)은 1990년대 중반부터 시장규모가 지속해서 감소하고 있다"고 설명했다.  일본 미쓰코시 백화점 [EPA=연합뉴스 자료사진]     그는 "최근 한국에서 나타나는 대형마트와 백화점의 침체는 대형 유통업체에 대한 정부 규제의 영향도 일부 있겠지만 구조적 요인으로 성장의 한계에 도달한 것"이라고 진단했다.     시장이 성숙기에 이르러 확장이 어려워진 데다 온라인 쇼핑 등 다른 시장이 성장하면서 국내 백화점과 대형마트의 침체가 이어질 수 있다는  백화점 ◇ "일본식 장기 불황 징후" vs "온라인쇼핑 등 소비자행태 변화 탓"    문제는 이런 '백화점 쇠락' 현상이 한 유통업태에만 국한된 것인지, 한국 인구·사회적 변화에 따른 장기적, 구조적 내수 침체의 신호인지 여부다.    홍준표 현대경제연구원 동향분석팀장은 "백화점 매출 정체는 현재 수년째 이어지는 우리나라의 내수 부진을 반영한다"며 "내수 부진은 세월호 사건, 메르스(중동호흡기증후군)와 같은 일회성 요인뿐 아니라 사회 구조적 변화와도 관계가 있으므로 일본처럼 장기적으로 갈 가능성이 있다"고 분석했다.    특히 한국 사회의 급격한 고령화는 소비 위축 요인의 하나다.     소비 성향이 높은 30~40대 인구는 감소하는 반면 상대적으로 소비 여력이 적은 고령층은 늘어나기 때문이다. 올해부터는 만 15~64세의 생산가능인구까지도 줄어든다.     한국 경제 성장률이 2%대로 떨어진 점도 일본의 '저성장 장기화' 전철을 밟을 수 있다는 우려를 키우고 있다.    김현철 서울대 국제대학원 교수는 "저성장 시대가 되면 모든 가게의 매출이 떨어지는데, 직격탄을 맞는 것이 백화점"이라며 "백화점 매출이 제자리걸음 하는 것을 보면 우리도 일본처럼 장기 불황에 들어갈 가능성이 있다"고 말했다.    다른 의견도 있다. 백화점업계가 성장에 어려움을 겪는 것은 사실이지만, 이 자체로 한국 경제가 일본식 장기 불황에 빠진다고 보기는 아직 성급하다는 견해다.    1인 가구 증가, 온라인쇼핑 성장 등에 따른 소비자행태 변화에 따른 것이므로, 제품과 서비스를 혁신하면 백화점들도 살아남을 수 있다는 주장이다.     전영수 한양대 국제대학원 교수는 "인구 구성의 변화로 시장 자체에도 변화가 있겠지만, 불황과의 직접적 연결고리는 찾기 어렵다"며 "저성장 시대에는 잠재 고객을 세분화해서 다각적으로 전략을 펼쳐야 한다"고 조언했다.     예를 들어 현재 기성세대는 과거 기성세대와 달리 학력이 높고 경제활동 기간이 길기 때문에, 그 특성에 맞춘 상품군과 서비스를 제공해야 한다는 설명이다.    김숙경 실장은 "전형적 백화점 형태로는 과거와 같은 지위를 누리기 어렵지만, 이를 '잃어버린 20년'과 직접 연결하는 것은 조심할 필요가 있다"며 "백화점들은 일본처럼 장기 쇠퇴로 이어지지 않으려면 복합몰 등 다른 방식으로 활로를 찾거나 다른 채널과의 연계를 강화하는 노력이 필요하다"고 .kr #흥 내 생활에 흥! (클릭해보면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]작년 서울시민의 경기주택 매입 6년만에 최고매입지 고양 압도적 1위…2위 성남, 3위 남양주  (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 은평구에서 전세를 살던 직장인 박모(38)씨는 작년 9월 인근 고양시에 있는 소형 아파트를 한 채를 매입했다.    살던 집의 전세 만기가 되면서 8천만원이나 되는 전셋값을 올려주느니, 차라리 그 돈으로 서울 외곽에 집을 사는 게 낫다고 판단한 것이다.    박씨는 "서울은 집값이 너무 비싸 상대적으로 싼 인근 고양시에서 집을 장만했다"며 "거주지가 경기도로 바뀌면서 서울 도심에 있는 직장이 더 멀어졌지만 전셋값 올려줄 걱정은 안해도 되니 차라리 마음은 편하다"고 말했다.    지난해 경기도의 주택을 구입한 서울 사람 비중이 6년 만에 최고치를 기록했다.     경기도의 새 아파트 입주물량이 늘어난 영향도 있지만 서울의 비싼 주택가격과 전세가격을 감당하지 못해 서울을 떠나는 '전세 난민'이 증가한 영향이 크다는 분석이다.     18일 국토교통부가 발표한 주택 매매 실거래 통계에 따르면 올해 경기지역에서 거래된 주택 27만7천97건 가운데 서울 거주자들이 매입한 주택은 총 4만2천680건으로 전체의  차지했다.    이는 전년도인 2015년의  비해 2%포인트 가까이 비중이 커진 것이다.     서울시 거주자의 경기도 주택 매입비중은 2010년  2013년에  떨어졌다가 지난해 다시 15%를 넘어서며 2010년 이후 6년 만에 가장 높은 비중을 기록했다.    이는 전셋값 등 집값 상승이 가장 큰 영향을 미쳤다는 분석이다.    한국감정원 조사 결과 지난해 서울지역 주택 전셋값은 전년 대비 1.95% 올랐다. 2015년 7.25% 오른 것에 비하면 오름폭이 줄었지만 2014년 말에 비해선 전셋값이 10% 가까이(9.61%) 뜀박질하면서 2년 마다 전세 재계약을 하는 세입자 입장에서 보증금 인상이 버거워졌다.     실제 서울 아파트의 매매가 대비 전세가율은 작년 말 기준 73%를 넘어섰고 서민들이 많이 거주하는 일부 강북지역의 아파트는 80∼90%에 육박하는 등 전셋값이 매매가격 수준에 맞먹는 곳이 늘고 있다.     2008∼2009년 판교 등 2기 신도시 입주를 정점으로 소강상태였던 경기지역의 입주가 위례신도시와 하남 미사강변도시, 고양 원흥지구 등 택지지구 새 아파트 입주 물량이 늘어난 것도 '탈(脫) 서울' 증가에 영향을 미쳤다. 이로 인해 지난해엔 서울 인구 '1천만명 시대'가 무너졌다.      부동산114 리서치팀 이미윤 과장은 "장기간 전세난에 시달린 세입자들이 집값이 비싼 서울을 대신해 상대적으로 저렴한 경기도의 아파트 등으로 이탈하고 있다"며 "서울에 출퇴근하기 좋은 지역에 많이 몰리고 있다"고 말했다. 지난해 서울 사람은 높은 전셋값 부담을 피해 고양시의 주택을 가장 많이 매입했다. 사진은 고양 일산의 한 아파트 전경. [연합뉴스 자료사진]경기도에서 서울 시민의 주택 매입 건수가 가장 많은 곳은 고양시(5천141건)였다. 서울 시민이 두번째로 집을 많이 산 성남시(3천527건)에 비해서도 압도적인 수치다.    이미윤 과장은 "고양시는 서울 은평구와 인접한 곳으로 서울 도심권에 직장을 둔 사람들이 선호하는 곳"이라며 "지리적으로 서울과 가까우면서도 상대적으로 집값이 높지 않아 매입이 많았던 것으로 보인다"고 말했다.    고양·성남 다음으론 남양주시가 3천295건으로 세번째를 차지했고, 부천(3천170건)·용인(2천946건)·화성(2천401건)·수원(2천275건)·의정부시(2천158건) 등이 뒤를 이었다.    매입 비중으로 보면 하남시가 가장 높았다. 하남시의 경우 지난해 2천686건의 주택거래가 이뤄졌는데 이 가운데 42.6%(1천145건)를 서울 사람이 매입했다.    하남의 경우 지난해 하남 미사경변도시 등 택지개발지구에서 경기도에서 가장 많은 1만5천여가구의 입주가 이뤄져 전세난에 지친 서울 사람들이 대거 유입됐다.    두번째로 비중이 높은 곳은 양평군으로 작년 거래된 총 주택 건수가 2천686건에 불과한데 31.4%(633건)를 서울지역 사람들이 매입했다.    전원주택, 세컨하우스 등의 목적으로 주택을 사들인 사람이 많은 것으로 보인다.    이밖에 고양시 덕양구(25.4%), 과천시(24.5%), 김포시(24%), 남양주시(23.1%), 구리시(22.8%) 등에도 서울 사람의 매입 비중이 높았다.    국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "올해 하반기 경기지역에 새 아파트 입주가 증가하면서 서울에 거주하는 내집마련 수요와 전세 수요를 빨아들일 가능성이 크다"며 "서울 주택가격이 급락하지 않는 한 경기지역으로의 이탈이 계속될 것"이라고 말했다.      #흥 내 생활에 흥! (클릭해보면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}31억 달러 투자 발표 ‘딱한 속사정’ / 현지 생산 늘리면 국내 감산·수출 타격 / 강성노조와 마찰… 노사분규로 번질 수도 / 미국 수급 충분… 생산라인 늘리면 놀릴 판트럼프 고용정책 외면했다간 보복 우려현대차의 미국 공장 증설 문제가 또다시 이슈로 부각되고  앨라배마 공장을 운영 중인데도 새로 들어서는 도널드 트럼프 미 대통령 당선인의 요구도 무시하기 힘든 게  공장 문제의 불을 지핀 건 17일 정진행 현대차 사장이 외신기자와 가진 신년인사회다. 정 사장은 이 자리에서 5년간 31억달러의 미국 투자계획을 밝히면서 공장 신설 건을 언급했다. 정 사장은 이날 외신기자들과 만나 미국에 현대차 제2공장을 지을 가능성에 대해 “수요가 있다면 공장을 짓는 것을 검토할 수 있는 것 아니겠느냐”고 답했다. 짓지 않겠다고 선을 그은 것도 아니고 짓겠다는 의지를 드러낸 것도 아닌 모호한 답변인 셈이다. 정 사장은 “수요가 있다면 (미국 내) 신규 공장 설립을 검토할 수 있지 않겠느냐”고 한 뒤 “SUV(스포츠유틸리티차량)도 있고 제네시스도 있는데, 공장을 짓는다면 시장에서 팔리는 것을 만들어야 할 것”이라고 원론적인 답변만 내놨다. 현대차의 고민이 그대로 묻어나는 대목이다. 현대차의 앨라배마 공장 가동률은 현재 포화 상태다. 여기에다 기아차의 조지아 공장과 향후 맥시코 공장까지 가세하면 북미시장 수급에는 큰 문제가 없다. 승용차 중심의 현대차가 SUV를 선호하는 미국인들의 구매성향과도 맞지 않는다는 것도  여의치 않다. 미국 신규 공장 건설은 당장 국내에서 현지로 가는 수출 물량이 줄어들고 이는 곧 국내 생산설비 감축으로 이어질 수 있다. 국내 생산설비 감축은 가뜩이나 민감한 노사관계를 더욱 악화시킬 수  2003년과 2006년 앨라배마와 조지아에 공장을 짓는 데 10억달러(약 1조2000억원)와 12억달러(약 1조4000억원)를 투입했다. 공장 하나 짓는 데 최소 1조원 넘는 돈이 들었다. 또한 현지 공장 71만여대 생산과 국내 생산 67만여대 수출로 미국에 연간 자동차 약 140만대를 판매하고 있어 미국 생산을 늘리면 자연스럽게 수출 물량을 줄여야 한다. 최근 3∼4년째 수출 물량이 줄어들고 있는 현대기아차는 지난해 18년 만에 마이너스 성장을 기록하고 2년 연속 판매목표 달성에도 실패하는 등 실적도 좋지  상황을 고려하더라도 현대기아차로서는 미국에 공장을 더 지어야 할 절실한 이유가  도널드 트럼프 차기 행정부의 요청을 거부하기도 부담스럽다. 실제 포드, 도요타, 제너럴모터스 등이 트럼프 행정부의 요청에 굴복해 멕시코 공장 설립 계획을 접거나 대규모 미국 투자 계획을  큰 변화가 없는 상황에서 대규모 투자를 통해 공장을 짓고 생산을 늘렸다가는 자칫 공급과잉으로 그룹과 협력사에 부메랑으로 돌아올 수도  내 제2공장 증설 문제는 이전부터 꾸준히 제기돼왔다. 그래도 과거와 달리 미국의 차기 행정부 출범을 앞둔 시점에서 현대차의 고민은 더욱 깊어지고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신영자 롯데장학재단 이사장이 19일 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 1심 선고공판에 출석하고 있다. 신 이사장은 롯데면세점 입점 대가로 수십억을 받고 회사돈을 자녀에게 지급하는 등 80억원대 횡령·배임 혐의로 재판에 넘겨졌다. /뉴스1 © News1 황기선 기자'면세점 입점로비'…검찰 기소 롯데 일가 중 첫 선고재판부 "사회일반 신뢰 심각 훼손…진지한 반성 없어"(서울=뉴스1) 문창석 기자,성도현 기자 = 롯데면세점 입점 대가로 수십억을 받고 회삿돈을 자녀에게 지급하는 등 80억원대 횡령·배임 혐의로 재판에 넘겨진 신영자 롯데장학재단 이사장(75)이 1심에서 실형을 선고 받았다. 롯데 총수 일가의 비리로 재판에 넘겨진 사람 중 첫 (부장판사 현용선)는 19일 배임수재 등의 혐의로 기소된 신 이사장에게 징역 3년, 추징금 14억4733만2232원을  이사장이 친구 임모씨가 운영하는 초밥집 프랜차이즈 업체 G사의 롯데백화점 입점을 대가로 돈을 받은 혐의에 대해 유죄로  "신 이사장은 자신의 매장을 임씨가 관리·운영해주기로 합의했다고 주장하지만 이를 뒷받침할만한 객관적인 증거가 없다"며 "신 이사장은 자신이 위탁했다고 주장하는 매장의 갯수도 기억하지 못했다"고  네이처리퍼블릭 대표(52)로부터 면세점 입점을 청탁받고 금품을 받은 혐의에 대해서도 "네이처리퍼블릭은 신 이사장의 롯데면세점에서의 지위를 이용해 매장을 원하는 위치로 이동하는 등의 대가로 신 이사장이 지배하는 bnf통상에 수수료를 지급했다"며 "받은 금액은 사회 상규와 신의성실에 반하는 부정한 청탁의 대가"라고  신 이사장은 bnf통상에 자신의 딸을 임원으로 올려놓고 급여를 지급한 혐의에 대해서도 유죄 판결을  "신 이사장은 장기간에 걸쳐 돈을 수수하는 등 죄질이 불량하다"며 "롯데백화점 입점 업체 선정 업무의 공정성 등과 사회 일반의 신뢰가 심각하게 훼손됐다"고 밝혔다. 이어 "그럼에도 신 이사장은 해당 매장을 신격호 총괄회장으로부터 받은 것이라는 이해하기 어려운 변명으로 일관하고 있다"며 "이런 변명은 롯데백화점 입점 업체 선정이 정해진 절차를 무시하고 이른바 '오너' 일가의 뜻에 따라 이뤄졌다는 것"이라고  "롯데면세점 관련 배임수재 혐의에 대해서도 신 이사장은 네이처리퍼블릭으로부터 받은 돈을 정당한 컨설팅 용역의 대가라고 주장하는 등 범행을 진지하게 반성하고 있지 않다"고  신 이사장의 딸이 롯데백화점 입점과 관련해 돈을 수수한 부분과 신 이사장이 롯데면세점 입점을 위해 투쿨포스쿨로부터의 배임수재 등의 혐의에 대해선 무죄를  결심공판에서 "백화점·면세점에서 지위를 이용해 업체들로부터 입점 대가로 30억원 이상을 받고 회삿돈을 40억원 넘게 빼돌렸다"며 징역 5년과 추징금 32억3200여만원을  이사장 측 변호인은 최후변론에서 혐의를 모두 부인하며 무죄를 주장했다. 또 30억여원 전액을 롯데쇼핑 등에 공탁한 점, 부정한 업무처리를 하지 않은 점 등도  대한 이번 선고는 검찰로부터 기소된 롯데 총수 일가 중 처음이다. 현재 검찰은 신 이사장 외에도 신동빈 롯데그룹 회장과 신격호 총괄회장, 신동주 전 롯데홀딩스 부회장, 신 총괄회장과 사실혼 관계인 서미경씨 등을 횡령 및 배임혐의로  2007년 2월~2016년 5월 초밥집 프랜차이즈 업체 G사 대표로부터 롯데백화점 입점 청탁과 함께 그 대가로 11억5600여만원을 받은 혐의(배임수재)로  친분이 있던 군납브로커 한모씨(59·구속기소)를 통해 정운호 전 네이처리퍼블릭 대표(52·구속기소)로부터 면세점 입점 청탁명목으로 6억6000여만원을 받는 등 20억7500여만원을 받은 혐의도  회사인 비엔에프(bnf)통상에 세 딸을 등기임원으로 올려놓고 급여 명목으로 35억6200여만원을 지급하는 등 47억4000여만원의 회삿돈을 빼돌린 혐의(특정경제범죄 가중처벌법상 횡령 등)도  이사장은 2006년 아버지 신격호 롯데그룹 총괄회장(95)으로부터 일본 롯데홀딩스 지분 3%(약 13만주)를 증여받고 증여세 560억원을 내지 않은 혐의로도 추가 기소돼 같은 법원에서 재판을 받고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] [단답형·선택형 질문 추가로 중요사항 정보 확인  ]#변액보험에 가입한 A씨는 적립금을 확인하고 깜짝 놀랐다. 펀드수익률이 플러스(+)라고 나와 있음에도 적립금이 지불한 보험료보다 낮아 손실이 발생했기 때문이다. 펀드에 투자하는 금액이 보험료 전체가 아니라 사업비 등을 제외한 금액이라는 점을 제대로 인지하지 못한 까닭이다. 일종의 불완전판매인 셈이다. 앞으로 소비자가 보험상품에 가입할 때 이같은 핵심부분을 구체적으로 확인할 수 있도록 '해피콜'제도가 개선된다. 예·아니오를 묻는 단순 질문을 줄이고 구체적인 정보를 묻는 단답형·선택형 문항을 도입해 소비자가 해당상품을 제대로 알고 가입할 수 있도록 돕겠다는 취지다. 금융감독원은 19일 이같은 내용을 담은 '보험 불완전판매 예방을 위한 해피콜제도 개선'안을 발표했다. 신규 보험가입자를 대상으로 실시되는 해피콜은 현재 34개의 예·아니오 항목으로 구성돼 있다. 이 항목수를 29개로 줄이고 대신 단답형 5개, 선택형 10개가 추가된다. 오는 7월부터 3개월간 시범운영해 미비점을 파악·보완한 뒤 10월부터 본격 시행한다. 암보험 면책기간의 경우 기존 질문은 관련 설명을 들었는지 여부만 확인하는데 그쳤다. 하지만 바뀐 단답형은 '가입 후 몇 년 안에 암진단을 받으면 보험금의 50%만 지급되는가'라고 구체적으로 묻는다. 선택형도 해당보험의 중요사항을 알고 있는지 여부에 초점을 맞춘다. 변액보험의 펀드투입액이 보험료 전체인지 사입비 등을 차감한 보험료 일부인지를 묻는 식이다. 예·아니오 질문도 답변이 '예' 위주로만 나오지 않도록 변경한다. 중요사항에 대한 부적합한 답변으로 불완전판매가 확인되면 즋 반송 및 청약철회 조치를 실시하는 대응절차도 마련한다. 가입자가 철회의사가 없어도 보험설계사가 재방문해 추가 설명을 하도록 할 방침이다. 민원이나 분쟁이 발생할 경우 해피콜 답변내역을 증거자료로 활용할 수 있는 기준 및 절차도 만든다. 우선 해피콜 첫단계에서 답변내용이 증거자료로 활용될 수 있다는 점을 사전고지한다. 이후 실제 민원 및 분쟁이 생기면 녹취내역을 확인해 보험사의 설명의무 이행을 검증 후 결과에 따라 반송․철회 등 여부를 결정한다. 금감원은 또 불완전판매 실태를 더 정확히 파악하기 위해 해피콜 결과를 반영한 '신(新)불완전판매비율'을 개발해 내년 하반기에 적용한다는 목표를 세웠다. 또 기존 불완전판매비율 항목에 추가로 해피콜을 통한 계약반송 및 청약철회, 설명보완 실적 등을 반영하는 안도 추진 중이다. 해피콜 결과를 토대로 불완전판매가 과도한 보험사나 판매채널에 대해서는 감독 및 검사를 강화할 방침이다. 보험상품의 불완전판매비율은 2012년  재작년  매년 점차 감소하는 추세다. 하지만 해피콜은 형식적인 운영으로 사전 검증이라는 실효성이 떨어진다는 지적이 계속해서 제기돼 왔다. 금감원 관계자는 해피콜 실효성 제고로 "보험사의 자체 완전판매 검증을 강화하는 등 완전판매 문화가 정착될 것"이라며 "보험의 부정적 이미지도 개선돼 보험산업 신뢰도 향상이 기대된다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']주명호 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"일상적 경영 위해 자리 못비워"(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 19일 법원의 구속영장 기각 뒤 곧장 사무실로 출근하는 강행군을 해 눈길을 끈다. '강철체력'이라는 말도 나온다.    이 부회장은 앞서 박영수 특별검사팀에 소환돼 22시간의 밤샘 조사를 마치고 나온 13일에도 귀가하는 대신 서울 서초동의 사무실로 곧장 출근했다.    통상 철야 조사가 아니더라도 검찰 조사 뒤에는 스트레스와 심신의 에너지 소모가 매우 크다는 상식에 비춰볼 때 이례적이다.    이를 두고 재계 주변에서는 우선 이재용 부회장의 나이가 아직 49살이고 평소 관리를 잘해 건강하기 때문이라는 얘기가 나온다. 일종의 체력의 과시인 셈이다.    한편으로는 이 부회장의 이런 행동이 앞으로 수사 과정에서 건강을 구실로 여론의 동정이나 선처를 요구하는 일이 없을 것임을 시사하는 것으로도 풀이된다.    재벌 총수에 대한 검찰수사 때면 자주 봐왔던 '휠체어 탄 회장님'의 모습을 연출하지 않겠다는 뜻이다.    국내는 물론, 특히 해외의 투자자나 관계사에 메시지를 던지려는 것 아니냐는 시각도 있다.     총수의 검찰 수사라는 비상상황에서도 글로벌 기업, 삼성의 경영은 정상적으로 돌아가고 있다는 것을 보여주려는 것이란 해석이다.     특검 수사와 기소라는 긴박한 위기 상황 앞에서도 경영의 끈을 놓지 않겠다는 이 부회장의 경영에 대한 강한 애착과 집념을 드러내는 것으로도 볼 수 있다.    삼성 관계자는 "보여주기 식의 연출된 모습이 아니다"라며 "그보다는 그저 일상적 경영 활동일 뿐"이라고  아니라 그룹 2인자인 최지성 미래전략실장(부회장)이나 장충기 미래전략실 차장(사장) 역시 검찰 소환 조사 뒤 모두 회사로 출근했다.    이 관계자는 "회사에서 기다리는 임원들도 있으니까 와서 인사라도 하고 각종 경영 현안과 관련해 간단히 회의라도 하기 위한 것"이라고 말했다.    루틴하게 돌아가는 경영 안건들이 있는데 그룹 수뇌부가 업무 시간 중 자리를 비우면 의사결정이 이뤄지지 않기 때문에 아무리 피곤하더라도 자리를 비울 수 없다는 것이다.    같이 밤을 새운 임직원들을 격려하고 수사나 영장실질심사 과정에서 있었던 일을 공유하는 차원에서도 출근할 필요가 있다고 이 관계자는 설명했다.    삼성 관계자는 "오늘도 이 부회장이 새벽에 나온 뒤 미래전략실 팀장들과 1시간 정도 회의를 한 것으로 안다"며 "보통 그런 다음 개인정비 차원에서 잠시 귀가했다가 다시 출근한다"고 말했다.     #흥 내 생활에 흥! (클릭해보면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터넷 능숙해도 시간 오래걸리고, 초심자들은 헤매기 일쑤[CBS노컷뉴스 맹석주 기자]'13월의 보너스'로 월급생활자에게 적잖이 도움 되는 연말정산이 지난 15일부터 시작됐지만 '부양가족등재 팩스신청'에서 오류가 반복되는가 하면 '익스플로러' 외의 웹 브라우저에서는 서비스를 이용할 수 없는 등 불편이 잇따르면서 국민들이 분통을 터트리고 있다. 국세청은 근로소득 연말정산에 필요한 소득·세액 공제자료를 근로자에게 제공하는 '연말정산간소화 서비스'를 15일부터  자료 사전동의를 간편화 해 부양가족이 공인인증서 없이도 온라인을 통해 소득·세액 공제자료 제공 동의를 할 수 있도록  전화연결 지연 등 민원을 해소하고 원할한 상담을 위해 '내외부 전문가를 상담원으로 추가 지정해 국세상담센터(국번없이 126번) 운영을 개선했다'고  상담사들이 제공하는 서비스 만족도는 이용자 기대에 미치지 못하는  박 모(50) 씨는 지난 16일 장모를 부양가족에 등재하기 위해서 국세청 홈페이지에 접속해 소득·세액공제자료 제공동의 팩스신청에 들어간 뒤, 마지막 단계인 '신청하기 및 출력하기'를 눌렀지만 갑자기 화면기재내용이 모두 사라지는 오류가 났다. 박씨는 똑같은 과정을 반복해 시행했지만 상황은 마찬가지. 결국 어쩔 수 없이 인터넷으로 서류를 작성하고'‘신청하기 및 출력하기' 바로 전단계에서 출력해 1544-7020번으로 팩스를  확인하니 장모가 부양가족으로 등재 되지 않아 126번으로 문의전화를 했더니 상담사 A 씨는 "인터넷 설정 오류일 수 있다"며 안내 문자를  씨는 "인터넷 설정오류 등에 대한 상담이 많이 들어온다"며 "시스템상 문제인것 같다, 확인하고 있는데 지금 처리가 안됐다, 팩스 신청하기 출력이 안되고 있다"며 홈텍스 인터넷 환경설정이라는 제목의 문자를 박 씨에게  다급한 마음에 지난 18일 126번으로 다시 문의해 상담사 B 씨의 설명대로 따라한 뒤에야 접수번호가 찍힌 '연말정산 간소화 자료조회 동의신청서'를 출력해 신청을 할 수 있었다. 박 씨는 "3일 만에 가까스로 처리를 했다"고 한숨을  인터넷 환경설정을 맞추라고 보낸 문자를 보면서 설정을 맞춰야 하는데 문제는 '*' 한 개를 빼먹어도 더 이상 진행할 수 없게 되는 등 컴퓨터에 익숙하지 않은 이용자들은 특히 처리가 부담스럽고  않은 사람들은 연말간소화서비스 이용을 위해 몇 시간씩 헤맬 정도로 어려운데, 인터넷 익스플로러 이외의 애플과 구글 크롬, 사파리, 엣지(Win 10)는 서비스 이용 자체가 불가능한 것도 불만거리다. 이 때문에 "연말정산 설치 프로그램이 잘 깔리지 않아서 너무 고생했다거나 프로그램을 깔았는데 다음 단계로 넘어가지 않아 숨넘어 가겠다, 익스플로러 이용자만 연말 정산을 하라는 거냐"는 등 이용 불편을 호소하는 목소리와 원성이  다른 컴퓨터 이용자들은 아예 윈도가 깔린 PC로 공인인증서를 옮기거나 USB에 복사해 연말정산을 해야 하는 불편을 감수하는  "올해 안에 크롬 등 다른 브라우저에서도 연말정산 간소화 서비스를 쓸 수 있도록 체제를 구축하겠다"는 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-대학생 하루 생활비 1만2000원인데-햄버거 세트 평균 6600원 너무 비싸-원재료가 대비 판매가 격차도 높아 [헤럴드경제=최원혁 기자] 패스트푸드의 주요 소비층은 비경제활동 인구가 많은 1020세대다. 하지만 패스트푸드 가격은 꾸준히 인상돼 대학생들의 하루 생활비 절반에 달할 정도로 올랐다. 또 햄버거 및 세트메뉴가 학생들과 청년층의 한끼 식사로 인기가 높은데도 불구하고 패스트푸드업체들이 너무 비싸게 받고 있다는 지적이 나오고  물가감시센터는 국내 패스트푸드 3사의 햄버거 및 세트메뉴의 가격적정성을 평가해 발표했다. 조사에 따르면 3사의 세트메뉴 가격은 롯데리아가 최저 4500원에서 최고 7900원에 판매해 평균 6100원, 맥도날드는 4600원부터 8600원으로 평균 6494원이었다. 가장 비싼 곳은 버거킹으로 4700원에서 최고 1만300원에 달해 평균 7314원으로 나타났다. 업체별 세트메뉴 최저ㆍ최고 가격 vs 대학생 일평균생활비한국소비자단체협의회는 “3사 세트메뉴의 평균가는 대학생 일 평균 생활비인 1만2000원의 절반 이상이고 가장 비싼 세트메뉴는 일 평균 생활비의 65%~84%를 차지하는 실정”이라고 했다. 또 같은 구성을 주문해도 메뉴 조합에 따라 판매가격이 달라져 소비자들의 피해가 발생할 수 있는 것으로 조사됐다. 버거 단품과 감자튀김, 음료로 구성돼있는 세트메뉴와 버거 단품을 구매했을 때, 구성은 같지만 가격차이는 맥도날드가 최대 1400원, 롯데리아는 600원, 버거킹은 100원씩 가격차이를  맥도날드에서 빅맥과 치킨버거, 감자튀김, 음료를 구매하기 위해 ‘빅맥세트(6100원)’와 ‘치킨버거(2300원)’를 구입하는 경우와 ‘치킨버거세트(5100원)’와 ‘빅맥(4700원)’을 구입하는 경우, 같은 구성이지만 1400원의 가격차이가 발생한다. 롯데리아에서도 ‘모짜렐라인더버거-올리브세트(7100원)’와 ‘치킨버거(2900원)’를 구매하는 경우와 ‘치킨버거세트(5100원)’와 ‘모짜렐라인더버거-올리브(5500원)’를 구매하는 경우에는 600원의 차이가 발생했다. 버거킹에서는 ‘콰트로치즈와퍼세트(8300원)’와 ‘크런치치킨버거(4300원)’을 구입하는 경우와 ‘크런치치킨버거세트(6400원)’와 ‘콰트로치즈와퍼(6300원)’를 구매하는 경우에는 100원의 가격차이가  가격차이는 각 세트 메뉴에 들어가는 감자튀김과 음료의 금액이 다르게 책정되어있기 때문이다. 업계는 가격이 비싼 세트일수록 할인 금액이 크다는 입장이나 한국소비자단체협의회는 패스트푸드의 특성상 빠르게 주문하고 계산하기 때문에 메뉴 조합에 따른 금액차이를 인지하지 못할 가능성이 높아 소비자 피해가 발생할 수 있다고 지적했다. 업체별 버거 단품과 세트메뉴 가격차이게다가 패스트푸드업체들이 햄버거 ‘고급화’를 내세우면서 대표버거의 경우, 기본 버거와의 원재료가 차이는 크지 않은데 판매가만 2배 가까이 비싸게 받고 있는 것으로 나타났다. 한국소비자단체협의회는 “업체 모두 고급햄버거로 갈수록 추가적으로 투입되는 재료비 대비 가격 상승폭을 과도하게 높임으로써 높은 마진을 취하고 있는 것이 아닌지 의문이 제기된다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중국 정부가 춘절 연휴에 한국행 전세기 신규 취항을 불허한 데 이어 한국산 전자식 양변기(비데)도 설명서 표기 결함 등을 이유로 최근 무더기 불합격 처분했다. 18일 관련 업계에 따르면 중국 국가질량감독검험검역총국(질검총국)은 지난해 12월 20일 수입 비데 검사 결과 106개 조사 대상 가운데 불합격한 47개 품목 중 43개가 한국산이었다. 불합격 24개 업체 중 22개는 삼성·대림 등 한국 업체 또는 한국 원산지 관련  베이징 소식통은 “지난해 1월 이미 수입 비데·공기청정기·전기밥솥 등 10대 소비품목에 대한 관리 강화를 발표한 바 있어 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계의 한반도 배치 결정에 대한 보복으로 단정 짓기는 어렵지만 중국이 비관세 장벽을 높이고 있는 것은 분명해 보인다”고 말했다. 같은 날 발표된 공기청정기 검사 결과 불합격제품은 미국산이 가장 많았고 캐나다·대만산 순으로 나타났다. 해외 제품에 대한 통관을 강화해 자국 브랜드를 육성하는 우회적인 보호무역정책인 ) 중국 국가주석이 지난 17일 세계경제포럼(WEF·다보스포럼) 연설에서 자유무역 수호자임을 자처했지만 한국을 겨냥한 중국의 보이지 않는 ‘무역장성’은 높아지고 있다. 시 주석이 다보스에서 “무역전쟁의 결과는 ‘양패구상(兩敗俱傷·쌍방이 다 패하고 상처를 입음)’뿐”이라고 말한 것과는 달리 품질 검사와 반(反)덤핑, 자국 문화 진흥 등 비관세 장벽을 통해 한국산 제품의 수입을 켜켜이 막으면서 이중잣대 논란이 일고 ·코오롱플라스틱·한국엔지니어링플라스틱 등 한국 3개사가 중국시장의 27%를 점유한 엔지니어링 플라스틱용 원료인 폴리옥시메틸렌에 대해 지난해 10월 반덤핑 조사를 시작했다. 중국 경쟁사의 요청으로 반덤핑 조사가 이뤄졌다. 이로 인해 KOTRA는 중국판 보호무역주의 강화조치라고 분석했다. 지난해 12월 말에는 중국 상무부가 한국산 광섬유에 대한 반덤핑 관세 부과를 5년간 연장했다. 태양광 패널용 폴리실리콘도 반덤핑 재심에 들어갔고 방향성 전기강판도 반덤핑 판정이  드라마·예능·영화 프로그램의 방영과 인터넷 업로드를 금지한 한한령(限韓令·한류 제한령), 유커(遊客·중국인 관광객) 20% 감축지침과 함께 사드 배치에 따른 보복조치라고 업계는 보고 있다. 더불어 조미김 위생조건, 조제분유의 등록 제한 등 각종 비관세 장벽도 높아지고 있다. 지난 13일 베이징에서 열린 제1차 한·중 자유무역협정(FTA) 공동위원회에서 산업통상자원부 대표단은 비관세 장벽과 수입 규제조치에 대해 적극적으로 문제를 제기했으나 중국 측은 “검토하겠다”는 입장만 ) 중국 외교부 대변인은 18일 브리핑에서 상무부 통계를 인용해 “미국의 대중 투자가 전년 동기 대비 52.6% 늘어 중국은 가장 개방된 개도국 중 하나”라고 해명했지만 중국 진출 기업들의 체감온도는 다르다. 주중 미국상공회의소에 따르면 중국에 진출한 외국 기업들의 81%는 중국에서 환영받지 못하고 있다고  시 주석 띄우기에 열중했다. 관영 환구시보는 이날 ‘세계화는 인류사회의 편도 티켓’이라는 사평(社評)을 통해 “세계화는 편도 여행이며 반(反)세계화는 잘못된 길이고 트럼프는 한·중·일 투자자들이 미국에 고용 창출을 위해 투자하길 원하면서 세계화가 미국에 도움이 되지 않는다고 보고 있다”며 “중국은 세계화로부터 혜택을 봤고 이를 증진하기 위해 조치를 할 것이며 중국이 제안한 운명공동체는 진심에서 나온 것”이라고  특파원 .kr신경진 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2100개 정부 수수료 폐지·인하(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 연초 지방 상하수도 요금이 일제히 인상된 가운데 국제유가가 꾸준한 오름세를 보이면서 나머지 공공요금도 들썩이고 있다. 장바구니 물가가 연일 고공행진하는 가운데 공공요금마저 오를 경우 서민들의 시름은 한층 깊어질  발표한 최근 물가동향 및 전망에 따르면 서울시 등 17개 지자체는 올해 초 하수도 요금을 5~10% 인상했다. 경기 과천시 등 8개 지자체도 상수도 요금을 3~10%  수준에 머물러 있던 공공요금이 연초부터 꿈틀대기 시작한 것이다. 여기에 최근 국제유가 상승에 따라 석유류 제품의 가격이 오르고 관련 공공요금도 상승압박을 받고 있는  기준 휘발유가격은 리터당 1502원을 기록하며 15개월여만에 1500원대를 돌파했다. 지난해 9월 1400원대 초반을 기록했던 휘발유가격은 4개월 새 100원 가까이 오르면서 가파른 상승세를 타고 있다. 서울에서는 리터당 2000원대 주유소도 등장하는 등 이미 저유가의 기운은 사라진 지 오래다. 이는 지난해 9월 리터당  올해 들어 % 가량 오르는 등 국제유가가 상승했기  도시가스나 전기요금처럼 원료비 연동제에 따라 요금이 결정되는 공공요금의 인상을 부추기는 요인으로 작용하게 된다. 당장은 정부가 요금체계를 개편하고 요금인상을 억제하는 식으로 붙잡고 있지만 유가가 계속 오를 경우 요금인상은  지난해 10월에도 유가가 오르자 가구당 도시가스요금을 월평균 6.1% 인상한 바 있다. 당시 유가는 배럴당 36달러에서 45달러로 25% 상승했다. 유가상승은 또 석유류와 함께 가공식품 등의 가격인상에도 영향을 미칠 수 있다는 점에서 향후 물가인상 압박요인이 될 것이란  일주일여 앞둔 19일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 물가관계장관회의에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관(오른쪽)이 모두발언을 하고 .19/뉴스1 © News1 신웅수 기자정부는 이처럼 연초 일부 공공요금이 들썩일 조짐을 보이자 대책 마련에 나섰다. 우선 1월 도시가스요금을 동결하고 주택용 전기요금 누진제 개편 후 전기요금 부담을 최대한 억제한다는  공공기관이 부과하는 2100여개 수수료에 대해 전수조사를 실시해 정비에 나서기로 했다. 운전경력증명서 방문 발급 수수료는 폐지하고 항공사진 등 공간정보 발급 수수료는 2만원에서 2000원으로 대폭  함께 버스비 등 교통요금과 지방 공공요금에 대한 인상을 자제해줄 것을 요청하는 협조공문도 각 지자체에 보내 공공요금 다잡기에 나설  "중앙 공공요금의 경우 안정 기조를 지속하겠지만 가스요금은 유가나 환율 상황에 따라 변동될 수 있다"며 "지방 공공요금의 경우 매달 시도 물가관계관 회의를 열어 가격흐름에 대한 모니터링을 강화해 나갈 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"받은쪽은 빼고 공여자만 처벌 시도는 이례적…경영 무시한 수사는 무리"(서울=연합뉴스) 산업팀 = 박영수 특검팀이 이재용 삼성전자 부회장에게 뇌물공여 혐의 등을 적용해 청구한 구속영장을 법원이 19일 기각한 사건을 계기로 재계와 법조계 등에서는 특검 수사 방향에 대한 재점검이 필요하지 않으냐는 지적이 조심스럽게 흘러나오고 있다.    박근혜 정부 아래에서 행해진 최순실 씨의 국정농단 의혹을 규명하는 수사가 대기업 쪽으로 편중돼 진행되는 모양새를 띠다 보니 마치 특검이 재벌 사정에 나선 듯하다는 재계 측의 볼멘소리도 나오고 있다.    재계와 법조계에 따르면 박영수 특검팀은 지난달 21일 대치동 D빌딩에서 현판식을 하기가 무섭게 국민연금공단 기금운영본부 등 10여 곳에 대한 동시다발 압수수색에 들어갔다. 출범 첫날부터 삼성을 겨냥한 압수수색을 벌인 것이다.    이날 특검팀 대변인인 이규철 특검보는 "삼성의 제3자 뇌물공여와 국민연금의 삼성물산-제일모직 합병 찬성 사이의 대가 관계를 규명하기 위해 압수수색을 진행했다"고 설명했다.    이후 삼성의 컨트롤타워인 미래전략실 최지성 실장(부회장), 장충기 차장(사장), 승마협회장을 맡은 박상진 삼성전자 사장 등이 줄줄이 특검팀 사무실에 불려갔고, 지난 12일에는 이재용 부회장이 소환돼 22시간 동안 이어진 밤샘조사를 받았다.    특검팀이 이 부회장을 대상으로 청구한 구속영장은 이날 새벽 기각됐지만, 삼성은 그동안의 수사로 큰 동요를 겪었다. 지난달에 이미 단행됐어야 할 사장단 인사는 무기한 연기되는 등 연말 연초의 사업 일정이 흐트러졌을 뿐 아니라 삼성전자가 9조 원을 들여 사들이겠다고 밝힌 미국 전장기업 하만의 인수에도빨간불이 켜졌다.    연간 매출 300조 원이 넘는 삼성그룹의 총수 이 부회장이 특검팀 사무실과 법원, 구치소를 굳은 표정으로 오가는 모습은 외신을 통해 전 세계에 실시간으로 보도됐다.    거칠 것 없이 질주하던 특검의 수사는 법원이 '뇌물 범죄의 요건이 되는 대가 관계와 부정한 청탁 등에 대한 현재까지의 소명 정도, 각종 지원 경위에 관한 구체적 사실관계와 그 법률적 평가를 둘러싼 다툼의 여지 등에 비춰볼 때 구속의 사유와 필요성, 상당성(타당성)을 인정하기 어렵다'는 취지로 이 부회장 구속영장을 기각하면서 제동이 걸렸다.    대법원 재판연구관 출신의 한 법조계 관계자는 "수뢰자인 대통령을 조사하지 않은 상태에서 증뢰자인 이 부회장만 구속하겠다는 것은 통상의 경우에 비춰볼 때 이례적인 일"이라고 지적했다.    이 관계자는 "뇌물을 받았다고 하는 박 대통령과 최순실씨의 관계도 '이익 공동체' 수준을 넘어 '동일성'이 인정되는 정도여야 한다"며 "특검 입장에서는 뇌물죄 영장 청구가 불가피하겠지만 법원에서 인정되기가 쉽지 않은 측면도 있다"고 말했다.    재계는 특검이 미르·K스포츠 재단에 출연한 모든 기업을 뇌물죄로 몰아가려고 했던 프레임이 깨진 것이라며 "그동안 특검이 너무 무리했다"고 주장했다.    10대 그룹의 한 관계자는 "특검의 무리한 수사 때문에 지금 국민은 수사의 목적이 최순실 씨의 국정농단이 아니라 기업 총수들을 잡는 것으로 인식하고 있다"며 "국정농단이 수사의 중심인데 오히려 재계를 얽어매면서 본말이 전도된 듯 하다"고 말했다.    다른 대기업 관계자는 "특검이 그동안 객관적이고 엄정한 법리보다는 여론에 편승해 보여주기 식 수사를 한 것 아닌가 하는 생각이 든다"고 말했다.    하지만 특검팀은 이 부회장의 구속 무산에도 SK와 롯데, CJ 등 다른 대기업으로 수사를 확대할 뜻을 내비쳤다.    법조계 관계자는 "특검이 문화예술계 블랙리스트 사건이나 이화여대 부정입학 의혹 수사에서 성과를 낸 것은 부정할 수 없는 사실"이라며 "지금쯤 수사 목적을 되돌아보고 나아가야 할 방향을 다시 한 번 살펴볼 필요가 있다"고 말했다.    대형 로펌의 한 변호사는 "뇌물죄 구성은 엮으려는 사람의 프레임이지 엮이는 쪽의 프레임은 아니다"며 "경영 현실을 무시하거나 도외시한 것일 수 있다는 점에서 재계로선 동의하기 어려울 수 있다"고 지적했다.    이 변호사는 "기업 입장에선 항상 현안이 있는데 단지 재단 출연을 했고 그 앞뒤로 합병, 인허가 등의 경영 상황이 있다고 해서 모든 걸 뇌물로 보고 접근하는 건 무리"라며 "시간적·논리적 연결을 뒷받침할 물적 증거나 진술이 더 뒷받침돼야 할 것"이라고 평가했다. 구치소 밖으로 향하는 이재용 부회장     #흥 내 생활에 흥! (클릭해보면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최태원 SK그룹 회장이 2일 오전 서울 광진구 워커힐호텔에서 열린 SK그룹 시무식에 참석하기 위해 로비로 들어서고 .2 머니투데이/뉴스1사면·면세점 등 중대현안 청탁 의혹…그룹측 "억울하다""삼성도 불구속인데"…'피해자 논리' 강조 전망(서울=뉴스1) 이철 기자 = 이재용 삼성전자 부회장(49)에 대한 구속영장이 결국 기각된 가운데 SK그룹은 안도 속에서도 말을 아끼며 상황을 주시하는 모습이다. 이 부회장의 구속 기각 소식이 전해진 19일 SK그룹은 대체로 차분한 모습이었다. 그룹 관계자는 "공식 입장은 없다"며 "수사를 받게 되면 성실히 소명하겠다"고  '사면청탁' 정황이 드러나 특검의 주요 수사선상에 올라있다. 박근혜 대통령과 최순실씨(61·구속기소)가 설립을 주도한 두 재단에 111억원을 출연한 것이 최태원 회장(57)의 2015년 광복절 특별사면의 대가인지 여부가 특검의 핵심수사  녹음파일에는 2015년 8월10일 김영태 당시 SK수펙스추구협의회 커뮤니케이션위원장(부회장)이 복역 중이던 최 회장을 찾아가 '박 대통령이 사면하는 대신 경제살리기를 요구했다'는 취지의 대화 내용이 담겨있기도  부회장의 구속영장이 기각됨에 따라 SK의 심적부담이 줄어들었다는 분석들이 나오고 있다. 재계 관계자는 "삼성그룹은 미르·K스포츠재단 외에도 비덱스포츠, 영재센터 후원금 등 혐의가 많았다"며 "삼성에 비해 상대적으로 쟁점이 적은 SK에 총수 구속 등이 이뤄질 확률은 적지 않겠나"라고  "특검은 삼성이 두 재단에 출연한 204억원이 뇌물에 해당한다고 판단했다"며 "하지만 영장 기각으로 사실상 두 재단에 돈을 낸 기업 전체를 뇌물죄의 피의자로 보는 것이 쉽지 않게 됐고, 이는 SK에도 비슷하게 적용될 것"이라고  삼성그룹과 같은 '피해자 논리'를 강조하고 있다. 미르·K스포츠 재단 출연 자체가 자의가 아닌 청와대의 압박으로 진행이 됐기 때문에 기업들이 오히려 피해자라는 입장이다. 그룹 관계자는 "최 회장의 광복절 특사는 경제살리기 차원에서 진행된 것"이라며 "사면 당시 미르재단과 K스포츠는 언급도 되지 않았다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>자동차 보험 들 때 혹시 나만 비싸게 내는 건 아닌지 찝찝한 분들 많으실 겁니다. 실제로 같은 차, 같은 운전자인데도 보험료가 최고 50만 원 까지 차이 납니다. 꼼꼼히 .<기자>회사원 윤여일 씨는 매년 2~3개 보험사의 자동차 보험료를 꼼꼼히 비교한 뒤 갱신을  보험료 비교사이트를 본 뒤 깜짝  13만 원이나 차이가 났기 때문입니다.[윤여일/회사원 : 같은 차량, 동일한 조건인데 (보험료가) 13만 원 정도 차이 나는 것이 합리적이지 않은 것 같다는 생각이 듭니다.]실제로 각 보험사 자료를 분석해봤더니 40세 남성, 국산 차를 기준으로 대형과 중형은 8~9만 원, 소형차는 3~4만 원 차이가  최고 54만 원까지로 차이가 더  보험료 산정기준이 다르기 때문이라고 설명합니다.[방태진/손해보험협회 홍보부 부장 : 각 보험사들이 보험료를 산출하는 데 있어서 여러 요소들이 있겠습니다. 예를 들어서 연령이나 차종별로 각 사가 다른 통계를 가질 수 있습니다.]가입 방식에 따른 차이도  가입할 경우를 100만 원이라고 하면, 전화 가입은 85만 원, 인터넷·모바일은 81만 원 정도입니다.[보험사 통계 담당자 : 보험은 같은 상품이고요. 보장 내역도 똑같습니다. (인건비 등) 사업비가 전부 다르지 않습니까?]여기에 마일리지, 블랙박스 특약 등 각 보험사들이 혜택을 주는 조건을 충족하면 보험료를 더 낮출 수 있습니다.(영상편집 : 최진화, VJ : 정민구)---<앵커>손 기자, 보험사들의 보험료를 한 곳에서 비교할 수 있는, 광고 없고 믿을 만 한 사이트가 있다고요?<기자>그렇습니다. '보험 다모아'라는 사이트인데요, 금융위원회, 손해보험협회, 보험개발원이 같이  보험 기록이 다 담겨있긴 하지만, 여기에 본인 인증하고 차량 정보와 보험 조건을 입력하면 보험료가 보험사별로  싼 것을 고르시면 됩니다.<앵커>혹시 보험사 별로 특화된 프로그램 같은 게 있나요?<기자>잘 모르시는 분들이 많은데, 보험사별로 특정 연령, 특정 나이 등 (조건)으로 보험료를 싸게 해놓은 것이  한 보험회사 같은 경우 30대 후반, 40대 초반은 할인해주고요, 또 다른 보험사는 45세 전후로 싸게 , 각 회사별로 사고율이 낮은 연령대가  일일이 알 수 없지 않습니까? 이런 게 보험 다모아에 다  계산해야 될 것이 있는데, 바로 특약이라는  특약은 많이들 쓰시고요, 보험 자율화 이후 경쟁적으로 '어린 자녀 특약', '임산부 특약', '운전 습관 특약' 같은 것들이 나왔으니까 이용하시면 보험료를 아끼는 데 보탬이 될 수 있습니다.<앵커>네, 보험사 잘 안 바꾸는 분들이 많은데 이런 충성고객들에게 할인해주는 것은 없습니까?<기자>없습니다."작년 (조건) 그대로 해주세요." 라고 말하는 편리함 말고는  번 내면 보험료가 확 올라가는 것은 마찬가지니까 부지런히 가격 비교해보는 게 보험료 아끼는 길입니다.<앵커>정말 부지런해져야겠네요. 잘 들었습니다. 손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ '최순실 파문' 특검…SBS뉴스 모아 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 삼성은 구속 위기에 처했던 이재용 삼성전자 부회장이 최악의 상황은 모면하게 되면서 당분간 경영 재가동에 나설 수 있게됐다. 밥원의 영장 기각으로 불구속 수사를 받게 되면서 삼성그룹은 총수 부재라는 사상 초유의 비상사태를 피하게 됐다.  19일 법원은 이 부회장에 대한 영장실질심사를 거쳐 특검이 청구한 구속영장을 기각했다. 이에 따라 일단 한 숨을 돌리게 된 삼성은 그동안 올스톱 상태였던 현안처리에 나설 수 있는 발판이 마련됐다.   이 부회장이 불구속 상태이기에 이전처럼 적극적 행보를 할 수는 없지만 시급한 사안들은 소화할 수 있을 것으로 예상된다. 삼성은 우선 무기한 연기됐던 임원 인사와 조직개편 등 조직 추스리기에 나설 것으로 보인다.  조직이 재가동 되기위해서는 사장단을 비롯한 임원진의 재정비가 필요하기때문이다. 하지만 일각에서는 이 부회장이 불구속 상태이지만 법적대응에 집중해야하는 만큼 임원들에 대한 인사를 늦추는 것을 배제할 수 없다는 시각도 있다. 삼성그룹의 삼성전자 분할 및 지주사 전환 등 지배구조 재편 등 이 부회장이 주력해왔던 '뉴삼성'을 위한 행보도 재가동 될 것으로 보인다.  사실상 수조원대 투자나 고용 규모 등은 이 부회장의 결단이 있어야 가능한 부분이기 때문이다.  실제로 삼성은 검찰의 수사가 급물살을 타기 시작한 지난해 11월 중순부터 사장단 및 임원 정기인사 외에도 대내외 행사 등을 미루는 등 경영에 큰 차질을 빚어왔다.  올해 신입사원 채용 계획도 잡지 못하고 있는 실정이다. 지난해 1만4000명가량을 채용한 삼성은 아직 신규 채용 계획을 수립조차 못하고 있다. 여기에 당장 암초를 만난 삼성의 미국 전장기업 하만 인수작업에도 이 부회장이 직접 관여해 얽힌 실타래를 풀어야 하는 상황이다. 미국 헤지펀드와 소액주주들이 이익 추구 차원에서 인수합병에 반대하는 만큼 이 부회장의 역할이 중요해졌다.  하만 인수 작업은 이 부회장이 진두지휘하며 깊숙이 개입한 빅딜이었기 때문에 일각에서는 그가 직접 나서서 투자자와 하만 임직원들을 설득하는 작업이 필요하다는 지적이 나오고 있다. 아울러 당면한 과제이자 '차세대 먹거리'로 꼽히는 인공지능(AI), 사물인터넷(IoT) 등 신규사업에도 재시동이 걸릴 것으로 예상된다. 이 부회장은 지난 2014년 5월 이건희 회장을 대신해 삼성그룹 지휘봉을 잡은 이후 공격적인 인수합병을 통해 '미래 먹거리 사업' 키우기에 속도를 내왔다.  모든 것을 직접 개발하는 것보다 이미 만들어져 있는 기업의 브랜드와 기술력을 확보하고, 이를 통해 시너지를 극대화한 것이다. 시장과 기술의 변화가 한치 앞을 내다볼 수 없을 정도로 급변하고 있는 가운데 사업 속도를 안정적이고 빠르게 낼 수 있는 방법은 M&A;가 가장 효율적인 수단이다. 다만 일각에선 이 부회장의 적극적 해외 활동이 어렵다는 점은 부담 요소라고 지적했다.  구속영장이 기각됐지만 특검의 기소 방침에는 변화가 없을 것으로 보여 출금금지 상태를 한동안 벗어나지 못할 전망이다.  이 부회장이 그동안 적극적인 해외 활동으로 삼성그룹 계열사들의 글로벌 네트워크를 넓히고 영업과 대형 인수합병 활동 등에 큰 활력을 불어넣었던 점을 감안하면 상당한 손실이 예상되는 부분이다. 실제 이 부회장이 도널드 트럼프 미국 신임 대통령 취임식에 초청받았지만 특검으로부터 출국 금지 일시 해제 허가를 받지 못했다.  재계 관계자는 "앞서 이 부회장은 도주 우려가 없고 관련 증거도 모두 제출했는데 차기 미국 대통령과 접촉할 수 있는 좋은 기회를 날리게 하는 것은 국가경제 차원에서도 생각해볼 문제"라며 안타까워했다. 또다른 관계자는 "이 부회장이 불구속으로 '최악'은 피했지만 여전히 위기'라는 말이 나올 정도로 삼성그룹이 어려운 상황에 직면해 있다"며 "재계 맏형격인 삼성그룹이 직면한 위기가 다른 기업들에게까지 전이돼 국내 경제 전체가 활력을 잃고 방황하지 않을까 걱정"이라고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-“신용카드는 안 받는다” 슈퍼마켓의 속사정 -“카드수수료, 벤딩비 지급하면 남는 것 없어”-서울시 “소비자 부담 오를까봐, 어쩔수 없다”[헤럴드경제=김성우 기자] #. 직장인 김모(27ㆍ서울 동대문구) 씨는 종량제 봉투를 구입하기 위해 동네 슈퍼를 찾았다가 낭패를 봤다. 아무생각 없이 카드만 들고 봉투를 구입하러 간 슈퍼에서 “종량제 봉투는 카드결제가 되지 않는다”는 대답만 듣고 나왔다. 빈손으로 슈퍼를 나온 김 씨는 현금을 가지고 다시 슈퍼마켓을 방문한 뒤 종량제 봉투를 구입할 수  따르면 종량제 봉투시스템이 서울시에 도입되고 20년이 넘었지만, 일선에서는 여전히 종량제봉투와 관련한 문제가 끊이지 않고 있는 것으로 확인됐다. 일반 슈퍼마켓에서는 종량제봉투를 현금으로만 판매하고 있는 것이 대표적이다. 한 지방자치단체에서 판매하고 있는 종량제 봉투. [사진=헤럴드경제DB]현행 종량제 봉투 체제에서는 카드결제가 의무적으로 가능하지만, 일선 슈퍼에서는 카드로 종량제 봉투를 결제할 시 마진이 남지 않아 사실상 카드결제가 이뤄지지 않고 있지 않다. 서울시 지자체들이 상점들에 부여하는 수익률은 판매금액의 6~7%수준. 기본적인 20L 종량제 봉투 10장 4900원어치를 구매하면 294~343원의 수익이 남는 셈인데 카드 수수료를 제외하면 일선 슈퍼에서는 종량제 봉투를 팔아도 남는 금액이 없기  봉투를 일선 슈퍼에서 구매할 때, 사업자 측에서 부담해야 하는 비용은 . 일선 슈퍼에서는 고객이 카드로 결제할 경우 카드수수료로 % 금액이 부과되고, 횟수당 100원씩 카드 단말기 설치업체에게 벤딩(Vending)비란 이름의 추가 수수료가 나간다.  사이의 금액이 업주 입장에서 떨어지는 셈이지만, 가게 유지비를 고려했을 때는 사실상 마진이 남지 않는 셈이다. 서울시내 한 대형마트에서 소비자가 종량제봉투 비닐봉지를 들고 있다. [사진=헤럴드경제DB]종량제봉투 판매업자들의 고충이 전해지며 강남구 등 일부 지역구에서 1%(49원)씩 수익률을 높였지만 여전히 판매업자들에게 혜택으로 이어지지는 못하고  슈퍼를 운영중인 한 자영업자는 “종량제봉투를 찾는 손님이 오면 먼저 ‘카드로는 상품을 드리지 못한다’고 말한다”며 “마진이 남지 않기 때문에 업주 입장에서는 어쩔 수 없이 현금으로만 종량제 봉투를 판메하게 된다”고 했다. 아울러 “우리도 종량제 봉투를 구입할 때 현금으로 구입한다”며 “현금은 당장 필요하고, 카드는 다음달에 결제 금액이 들어오니, 이런 점에서도 꺼리는 이유가 된다”고  관장하는 서울시청이나 일선 구청 입장에서는 문제를 쉽게 결정하기 어렵다. 카드결제를 가능하게 하기 위해 판매업자들의 수익을 올려주자니 소비자들의 비용 부담으로 이어지기 때문이다. 관공서에서 비용적인 부담을 맡자니, 이미 종량제 봉투ㆍ길거리 청소로 인한 비용 부담이 많은 편이라 선뜻 나서기 쉽지 않다. 이에 서울시청 관계자는 “원칙적으로는 종량제 봉투도 카드결제가 가능해야 하지만, 현실적인 제약 때문에 불가능하다”며 “카드결제를 현실화하기 위해 업자들의 수익을 올리자니, 소비자들의 부담이 가중되기 때문에 가격을 함부로 올릴 수도 없다”고 했다. 또 “자치구가 종량제 봉투로 거둬들이는 수익으로는 일선 지방자치단체에서 청소비용의 30%도 감당할 수 없는 수준”이라며 “관공서에서 추가적으로 종량제봉투 가격을 감당하기도 어려운 상황”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 현대상선로고 [연합뉴스 자료사진]하역비 절감 효과…부채는 1대 주주인 MSC가 부담(서울=연합뉴스) 조민정 윤보람 기자 = 현대상선이 한진해운의 알짜 자산인 미국 롱비치터미널(TTI)의 지분 20%를 확보했다.    현대상선은 19일 이사회를 열어 롱비치터미널과 장비 리스 업체인 HTEC의 지분 20%를 확보하기로 의결했다.    이번에 인수하는 롱비치터미널 등의 주식과 주주대여금 총 매입가격은 1천560만달러(약 184억원)다.    이로써 현대상선은 롱비치터미널의 2대 주주가 된다. 1대 주주는 지분 80%를 보유한 세계 2위 스위스 해운선사인 MSC의 자회사 TiL이다.    기존 롱비치터미널 대주단이 보유한 대출금 3억2천만달러와 미국 항만청에 11년간 지급해야 할 임대료 9억달러에 대한 보증은 모두 MSC가 맡는다.    이에 따라 현대상선은 부채나 보증에 대한 책임을 지지 않아 재무적 부담이 없다.    롱비치터미널 이사회는 MSC(TiL) 2명, 현대상선 1명으로 구성된다.    사업 목적 변경, 자본 지출 등 터미널 운영에 관한 주요 의사 결정을 하려면 현대상선의 동의가 필요하다.    현대상선은 롱비치터미널 지분을 확보함으로써 자체 보유한 캘리포니아 유나이티드 터미널(CUT)에 더해 북미 서안에서의 BSA(할당된 선복량, 서비스 규모)를 확대할 수 있게 됐다.    또 항만 요율을 MSC와 동일하게 적용받아 하역비를 절감하고 안정적인 수익을 확보할 것으로 기대된다.    이 같은 서비스 확대와 원가 절감 등을 통해 아시아∼미주 노선의 전반적인 영업 경쟁력을 높일 수 있게 됐다고 회사는 전했다.    현대상선 관계자는 "4월부터 해운얼라이언스 2M+HMM의 전략적 협력을 통해 아시아∼미주 노선 영업이 강화되면 롱비치터미널의 물동량도 함께 늘어날 것"이라고  전경 [연합뉴스 자료사진]     #흥 내 생활에 흥! (클릭해보면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}손님 발길 끊긴 전통시장 한숨만지난 17일 오후 서울 서대문구 영천시장, 축산물 도매상을 운영하는 A씨의 한숨이 깊었다. “AI(조류인플루엔자) 때문에 손님들이 아예 닭을 찾지 않아요. 하루에 한 마리도 팔지 못한 날도 있다니까요. 지난해 설을 앞두고 팔았던 것에 비하면 90% 정도가 준 것 같아요.”A씨는 “전통시장이 AI에 취약할 거라는 불신이 퍼지면서 소고기와 돼지고기 판매량도 덩달아 30% 정도 떨어졌다”고  괜한 것이 아니었다. 시장에는 사람들이 오갔지만 상점에 들어가 물건을 사서 나오는 모습은 드물었다. 특히 닭이나 오리 등 가금류를 판매하는 축산물 매장에는 수도권을 강타한 고병원성 AI의 여파로 단 한 명의 손님도 찾지 않았다. 축산물 상인들은 아예 닭이나 오리를 내놓지 않고  지역의 전통시장도 상황은 비슷했다. 영등포시장에서 계란을 판매하는 B씨는 “주변에 계란 도매업을 하는 사람 중 절반 정도가 문을 닫았다”고 말했다. 인근 축산물 상인인 C씨 역시 “AI 이전보다 매출이 70%가 줄었다. 손님들이 아예 생닭 주문을 하지 않는다”고 전했다. 최근 영하 10도를 밑도는 강추위로 전국으로 퍼지던 AI 확산이 주춤하고 있지만 소비자의 불안심리가 해소되지 않으면서 전통시장은 물론 계란을 주요한 재료로 쓰는 동네 빵집, 외식업계 등이 큰 타격을 받고 있다. 재료값 상승까지 더해지면서 소규모 상인들의 무기인 가격 경쟁력이 약해져 어려움을 키우고 있다. 영등포에서 빵집을 운영하는 D씨는 “동네빵집은 정말 타격이 크다. 계란뿐만이 아니라 식용유와 설탕 등 모든 원재료값이 올랐다”며 “대형 프랜차이즈 빵집에 비해 동네빵집의 승부수는 가격인데 최후의 보루가 무너졌다”고 울상을 지었다. 경기도 수원에서 고깃집을 운영하는 E씨는 “명절을 앞두고 외식을 하는 손님이 많아야 하는데 소비 심리가 위축된 탓인지 평소보다 크게 줄었다”고  외식업 운영자의  지난해 12월 기준으로 전년 동기 대비 매출이 감소했다고 응답했다. 또 지난해 10∼11월보다 감소했다고 응답한 비율은  됐다. 상인들의 고통이 커지면서 서울시는 AI 여파로 경영에 어려움을 겪는 동네빵집을 포함해 매출이 20% 이상 급감했거나 임대료가 30% 이상 오른 업주를 위해 긴급 자영업자금으로 600억원을 편성하기도  의심신고가 나흘 연속 접수되지 않는 등 조만간 AI 사태가 일단락될 것이란 기대감이 높아지고 있다. 그러나 설 연휴 기간에 민족대이동이 이뤄지면서 AI 바이러스가 퍼질 가능성을 배제할 수 없는 상황이라 방역당국은 긴장을 늦추지 않고 있다. 또 겨울 철새 이동이 시작되는 시기인 것도 위험 요소 중  국립축산과학원장은 “철새 도래지와 인근 농가에 대한 관리를 강화하겠다”며 “AI 확산을 차단하고 축산농가의 피해를 최소화하기 위해서는 명절기간 고향을 방문하는 국민 모두의 협조가 어느 때보다 절실하다”고  ·김범수 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 관계자 20여명 전날 밤부터 기다려…취재진도 북적구치소 밖으로 이동하는 이재용 (의왕=연합뉴스) 이상학 기자 = 430억원대 뇌물공여와 횡령·위증 등 혐의에 대한 구속영장이 기각된 이재용 삼성전자 부회장이 19일 오전 의왕시 서울구치소 밖으로 걸어나오고 있다. .)    (의왕=연합뉴스) 이효석 기자 = 430억원대 뇌물공여 등 혐의로 구속 위기에 처했다가 법원의 영장 기각으로 '기사회생'한 이재용(49) 삼성전자 부회장은 특유의 옅은 미소를 띤 표정으로 귀가했다.    이 부회장은 영장 기각이 결정된 후인 19일 오전 6시14분께 천천히 경기도 의왕 서울구치소 정문을 빠져나왔다.    정문 앞에서 기다리던 취재진이 '법원 판단을 어떻게 생각하시느냐', '도의적 책임을 느끼지는 않으시냐' 등 질문을 건넸으나, 아무런 대답을 하지 않고 미리 기다리고 있던 검은색 체어맨에 탑승한 후 사라졌다.    이로써 이 부회장은 전날 오전 9시15분께 서울중앙지법에 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 받으러 가기에 앞서 강남구 특검 사무실을 찾은 지 21시간 만에 '긴 하루'를 마쳤다.    자신의 구속 여부 판단을 법원에 맡긴 채 서울구치소에서 대기한 시간은 전날 오후 3시께부터 약 15시간이다.    그룹 총수 못지않게 마음을 졸였을 삼성 관계자 20여명은 영장실질심사 결과가 나오기 한참 전인 18일 밤부터 서울구치소 앞을 지키며 초조하게 발을 굴렀다.    구치소 정문 앞 주차장에서 차량 여럿을 대놓고 차에서 추위를 피하며 기다렸지만, 종종 내려서 취재진을 살피거나 삼삼오오 모여 이야기를 나누기도 했다.    이들은 이 부회장에 대한 구속영장이 기각됐다는 언론 속보가 전해지자, 구치소 정문 옆에 체어맨을 대기시키고 도열했다.    이 부회장이 구치소에서 나와 체어맨에 탑승한 후 멀리 사라지고 나서야 이들은 안도의 한숨을 내쉰 후 서로 "고생했다"며 인사를 건넨 뒤 철수했다.    구치소 앞에는 심야 시간인데다 서울에서 다소 거리가 있음에도 취재진이 30명가량 모여 이 부회장 구속 여부에 쏠린 전 국민적 관심을 실감케 했다.    외신도 눈에 띄었고, 아침 뉴스에 구치소에서 나서는 이 부회장 모습을 생중계하는 언론사도 있었다.    삼성 관계자들과 취재진으로 밤새 시끌벅적했던 서울구치소 앞은 오전 7시가 다 돼서야 적막을  서울구치소(의왕=연합뉴스) 이상학 기자 = 430억원대 뇌물공여와 횡령·위증 등 혐의로 구속영장이 청구된 이재용 삼성전자 부회장이 18일 영장 심문 직후 서울구치소로 이동해 결과를 기다리고 있다. 사진은 19일 오전 이재용 부회장이 영장 결과를 기다리고 있는 경기도 의왕시 서울구치소 앞 모습. .)    박영수 특별검사팀은 이 부회장이 삼성그룹 경영권 승계에 박근혜 대통령 도움을 받는 대가로 삼성그룹이 최순실씨 측에 430여억원 지원을 약속한 뇌물공여 등 혐의로 사흘 전 이 부회장에 대해 구속영장을 청구했다.    서울중앙지법 조의연 영장전담 부장판사는 이날 새벽 "현 단계에서 구속의 사유와 필요성, 상당성(타당성)을 인정하기 어렵다"며 영장을 기각했다.     #흥 내 생활에 흥! (클릭해보면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데마트 "당초 예상한 21일 계란 판매 어려울듯"  29일 저녁 롯데마트 서울역점 계란판매 코너에는 팔리지 않은 계란이 수북하게 쌓여있었다.[아시아경제 지연진 기자]이번 주말 시중에서 선보일 것으로 예상되는 미국산 계란이 이르면 다음 주중에 풀릴 것으로 예상된다. 롯데마트는 19일 "아직까지 식품의약품안전처에서 수입계란을 검사 중이고, 오는 일요일 의무휴업인 관계로 사실상 이번주말에 판매하는 것은 어려워보인다"고 밝혔다. 또 "다음주 판매할 수 있을 것으로 예상된다"고  고고병성 조류인플루엔자(AI) 사태로 계란값이 폭등하면서 사상 처음으로 미국에서 계란을 수입했다. 롯데마트는  기존 거래선인 계림농장이 미국 아이오와주에서 수입한 계란 150만개(약 100t)을 지난 13일 항공을 통해 국내에 들여왔다. 롯데마트가 '하얀 계란'이란 상품명으로 선보일 미국산 계란은 특란 크기의 30개들이 한 판으로 포장해 마진 없이 8천990원에 판매될  소비자는 1인 1판, 개인 사업자는 1인 3판으로 구매를 제한하기로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 원전사업 손실 눈덩이처럼 불어날 조짐…日국책은행에 SOS(서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 도시바(東芝)가 자금 마련을 위해 핵심 수익원인 반도체 부문을 분사하려는 것을 놓고 "도시바 해체의 서막일 수 있다"는 지적이 잇따라 제기돼 주목된다.    19일 니혼게이자이·마이니치 신문 등은 도시바는 2015년 회계부정 발각으로 구조조정을 단행한 뒤에 미국 원자력사업에서 수 조원의 손실이 발생하며 부채초과 상태에 빠질 것이라는 우려가 커지고  반도체 제조동[욧카이치<일 미에현> 교도=연합뉴스 자료사진]특히 원전사업 손실이 5천억엔(약 5조870억원)을 넘을 수 있다는 새로운 전망도 나오며 도시바가 정부계열인 일본정책투자은행에 긴급 자본 지원을 요청한 상태라고 니혼게이자이는 전했다.    도시바는 반도체 사업을 분사해 외부 출자를 받아 재무구조를 개선하는 동시에 자구 노력을 보임으로써 금융기관의 지원도 확보하려고 한다.    하지만 분사는 중장기적으로 도시바의 수익 체질을 근본적으로 약화시킬 수 있다는 지적이 제기됐다. 채무초과를 회피하기 위한 도박 같은 결단이지만, 후속 사태 전망은 더 암울해서다.    도시바는 원전사업에 대해 손실처리를 하면 채무초과에 빠질지 모를 상태다. 이에 따라 무리하게 생각해 낸 아이디어가 핵심사업 반도체를 분사해 2천~3천억엔 규모의 자금을 조달하는 안이다.      도시바는 현재 반도체 제조거점인 미에현 욧카이치공장을 미국 하드디스크 기업 웨스턴디지털(WD)과 공동 경영하고 있고, 추가로 WD로부터 출자를 받는 방향으로 교섭 중이다.    WD 이외에 투자펀드 등에도 출자를 타진할 정도로 상황은 다급하다. 출자를 받아 새 회사를 올해 전반에 설립하되, 외부의 출자 비율을 20% 정도로 억제해 도시바의 주도권을 유지한다는 구상이긴 하다.      그런데 외부 자본을 받아들이면 반도체는 물론 도시바 그룹 자체가 위험에 노출된다.     외부 출자자가 늘어나면 연구개발이나 설비투자의 판단에 시간이 걸리는 문제가 생긴다는 것이다. 실제 지금은 플래시메모리에서 삼성전자에 이은 점유율 2위지만 중국 기업의 추격이 거세므로 그 어느 때보다 신속한 의사결정이 중요한 상황이다.    이번 분사를 통해 반도체 사업에 대한 투자여력을 확보할 수 있을지도 미지수다. 반도체사업의 특성상 수조원대의 투자가 따라야 하지만, 분사는 재무구조 개선을 위한 긴급조치일 뿐이며 중장기적인 자금력 확보와는 거리가 있다는 것이다.     2016년 9월 중간결산 시 도시바의 영업이익 968억엔 가운데 반도체사업이 783억엔을 차지하지만, 외부자본을 받아들이면 앞으로는 도시바 측에 들어오는 이익도 줄어들 가능성이 크다.      반도체 분사로 당장은 위기를 넘길 수 있다고 해도, 성장궤도에 재진입할 전망은 서지 않는다. 반도체 분사는 생살을 도려내는 조치이기는 하지만 '언 발에 오줌누기' 격의 조치인 셈이다.    2015년 회계조작 발각 뒤 도시바는 생존을 위해 몸부림쳤다. 직원 1만4천명을 줄였고, 에너지와 사회인프라스트럭처, 반도체 3개 분야를 핵심 수익사업으로 설정한 뒤 돈되는 사업도 정리해버렸다.    장래가 밝았던 의료기기는 일본 캐논에, 백색가전은 중국 업체 주도의 합작회사에 넘겼다.     그럼에도 원전사업은 두통거리고 전락했고, 엘리베이터 등 인프라사업의 수익률도 미약해졌다.      유일하게 돈이 되는 반도체사업마저 불안해지면 도시바 그룹이 흔들릴 수밖에 없다.    원전과 인프라 사업이 회복될 조짐이 보이지 않는 가운데 반도체사업마저 주도하지 못하고 스스로 살아날 전망을 제시하지 못하면 "반도체 분사는 도시바 해체의 서막이 될 수 있다"고 마이니치는 분석했다.    도시바는 회계조작 발각에 따라 도쿄증권거래소에서 내부관리체제의 문제가 지적돼 투자가의 주의를 촉구하는 '특설주의시장종목'으로 지정됐다. 따라서 일반투자가 상대의 공모증자 등도  몰린 도시바[교도=연합뉴스 자료사진] 이 상태서 작년 6월에는 쓰나카와 사토시 새 사장 체제를 구축, 재생을 시도하고 나섰지만 겨우 반년 만에 원전사업 대규모 손실 등으로 "(그룹) 해체수준의 위기에 몰렸다"고 언론들은 지적했다.     #흥 내 생활에 흥! (클릭해보면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}포스코 비리 의혹에 연루된 혐의로 기소된 정동화 전 포스코건설 부회장. /뉴스1 © News1 이광호 기자檢 "임원·브로커 등 진술일치"…징역 5년 구형재판부 "증거부족·범죄사실 인식 못해"(서울=뉴스1) 문창석 기자,성도현 기자 = '포스코 비리의혹'에 연루돼 재판에 넘겨진 정동화 전 포스코건설 부회장(66)이 1심에서 무죄를 선고받았다. 2015년 11월 기소된지 약 1년3개월 (부장판사 현용선)는 19일 특정경제범죄 가중처벌법상 횡령 등 혐의로 기소된 정 전 부회장에게 증거부족을 이유로 모두 무죄를  전 부회장이 베트남 고속도로 건설과 관련해 비자금을 조성했다는 혐의를 놓고 "정 전 부회장은 박모 현장소장이 횡령을 저질러 비자금을 조성하리란 사실을 알지 못했다"며 "박 소장이 이 비자금을 발주처에 제공한 사실도 인식하기 어려웠다"며 무죄를  건설 관련 배임수죄 혐의에 대해서도 "관련 용역계약서 및 차용증의 내용은 당시 추진하던 사업에 비춰 이례적으로 보긴 어렵다"며 "정 전 부회장에 대한 청탁의 대가로 돈을 받았다고 볼 수 없다"며 무죄를  입찰방해 혐의와 관련해 "박 소장은 정 전 부회장에게 들러리 업체를 세우게된 경위에 대해 보고하지 않았다"며 "정 전 부회장은 (입찰방해 의혹이 있는) 회사를 검토하라는 지시만 했고 이는 입찰방해 정도는 아니다"라고 무죄 이유를  결심공판에서 "정 전 회장은 (혐의를) 부인하고 있지만 측근이었던 임원들과 브로커 등 조직 내외부의 진술이 일치하고 있다"며 징역 5년과 추징금 6153만5000원을  부회장은 2009년 8월~2013년 6월 베트남 사업단장과 공모해 385만 달러 상당의 비자금을 만든 혐의로  정부부처 고위공무원의 고교동창을 취업시켜 달라는 부탁을 받고 포스코건설 토목환경사업본부 상무로 취직시킨 혐의도 받는다. 또 2010년 9월~2014년 8월 대왕조경으로부터 공사수주 편의를 봐주는 대가로 현금 1000만원과 34회의 골프접대 등을 받은 혐의도  부회장은 경제계 실세와 친분을 쌓을 목적으로 브로커 장모씨가 청탁하는 베트남 도로공사의 하도급을 준 혐의도 받고  전 포스코 회장(69)도 최근 성진지오텍 고가인수 등 '포스코 비리의혹'과 관련해 재판에 넘겨졌지만 1심에서 무죄 판결을  회장은 2010년 이상득 전 새누리당 의원(82)의 요구를 받고 그의 측근이 운영하는 티엠테크에 포스코켐텍의 외주용역을 몰아주도록 지시해 12억원을 챙기게 한 혐의로도 기소됐으나 이 부분도 무죄 판결을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<6>비상경영체제 들어간 삼성스마트카·바이오 등 미래 신사업 발목 우려3월 한국찾는 머스크와 회동도 불발 가능성JY 운신폭 좁아 전문 경영인 등 권한 커질듯이재용 삼성전자 부회장에 대한 영장실질심사가 이뤄진 18일 서울 삼성전자 서초사옥에서 직원들이 심각한 표정을 짓고 있다.   /송은석기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재용 삼성전자(005930) 부회장에 대한 구속영장이 기각되면서 삼성그룹은 ‘총수 구속’이라는 최악의 상황은 모면했다.  사진은 서울 삼성전자 서초사옥에 직원들이 출입을 하는 모습[사진= 방인권 기자][이데일리 윤종성 기자] 이재용 삼성전자(005930) 부회장에 대한 구속영장이 기각되면서 삼성그룹은 ‘총수 구속’이라는 최악의 상황은 모면했다. 하지만 삼성을 겨냥한 박영수 특검팀의 전방위적인 압박 수사가 계속되는 데다, 여전히 이 부회장의 혐의가 남아있는 상태라 경영 정상화까지는 시일이 걸릴 전망이다. ‘벼랑 끝’에서 간산히 생환해 한시름 놓았지만, 삼성을 둘러싸고 있는 짙은 불확실성의 안개는 걷힐 기미조차 보이지 않는다.◇이재용, 경영활동 제한적..출금도 안풀려삼성 관계자는 19일 “(이 부회장이) 구속 위기를 면해 업무를 보면서 조사와 재판에 임할 수 있게 됐지만, 완전히 혐의를 벗은 것은 아니다”면서 “최악을 피했을 뿐, 회사 사정이 크게 나아진 것은 없다”고 밝혔다. 불구속 상태에서 수사를 받게 된 이 부회장은 뇌물공여와 횡령 등 혐의에 대한 방어권을 행사하면서 지연된 그룹 현안을 조금씩 챙길 전망이다. 하지만 그 동안 미뤄진  계열사 사장단 및 임원인사, 채용 계획 등에 손을 대는 것은 아직 시기상조라는 시각이 많다. 삼성을 겨냥한 특검 수사가 끝난 것이 아니기 때문이다. 70일로 정해져 있는 특검의 1차 수사 기한은 2월 말까지다. 여기에 추가적으로 30일간 연장할 수 있다. 이 기간 특검이 이 부회장에 대한 구속영장을 재신청할 가능성도 완전히 배제할 수 없다. 삼성은 특검 수사 기간 동안에는 이 부회장이 극도로 제한적인 경영 활동만 펼칠 것으로 보고 있다. 정유년 새해가 밝은 지 20일이 지났지만, 삼성은 아직 올해 경영계획조차 세우지 못했다. 통상 12월 1일에 하는 사장단 인사는 물론, 후속 임원 인사와 조직 개편도 모두 미뤄진 상태다. 3월에 시작하는 상반기 대졸 신입사원 공채 계획 역시 확정짓지 못했다. 이 부회장의 결단이 필요한 투자, 인수합병(M&A;), 신사업 등도 현재로썬 여의치 않아 보인다.   ◇“수사중 경영 현안보다 수사 대비가 우선”이미 이번 사건을 전세계 주요 외신들이 대서특필하면서 이 부회장의 구속 여부와 관계 없이 삼성의 신인도는 크게 떨어졌다. 일부 외신은 삼성이 갤럭시노트7 때보다 심한 브랜드 이미지 추락을 겪고 있다고 평했다. 다보스 포럼은 ‘지속가능 경영 100대 기업’ 명단에서 4년 만에 삼성전자를 뺐다. 법원 판결에 따라선 미국 등 주요 선진국에서 해외부패방지법(FCPA) 제재를 받을 가능성도 남아있다. 신인도 문제를 해결하기 위해선 총수 역할이 중요한데 이 부회장이 출국금지 조치로 발목이 잡혀 있는 상황에서는 달리 방법이 없어 보인다. 삼성이 이르면 상반기에 내놓겠다고 밝힌 지배구조 개편방안 역시 그대로 실행될 지 확신하기 힘들다. 현재로썬 중장기적인 큰 그림보다, 당장 비상경영체제를 짜는 것이 급선무이기 때문이다. 이 부회장이 해체를 공언했던 그룹 미래전략실도 당분간 유지될 가능성이 크다. 삼성 관계자는 “최장 3월말까지로 예상되는 특검 수사 기간 중에는 경영 현안보다는, 수사 대비가 최우선 과제가 될 수밖에 없을 것으로 보인다”며 “지난해 말부터 이어진 시계 제로 상황은 여전하다고 보면 된다”고 말했다. 윤종성 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신영자 롯데장학재단 이사장이 19일 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 1심 선고공판에 출석하고 있다. 신 이사장은 롯데면세점 입점 대가로 수십억을 받고 회사돈을 자녀에게 지급하는 등 80억원대 횡령·배임 혐의로 재판에 넘겨졌다. /뉴스1 © News1 황기선 기자'면세점 입점로비'…검찰 기소 롯데 일가 중 첫 선고(서울=뉴스1) 문창석 기자 = 롯데면세점 입점 대가로 수십억을 받고 회삿돈을 자녀에게 지급하는 등 80억원대 횡령·배임 혐의로 재판에 넘겨진 신영자 롯데장학재단 이사장(75)이 1심에서 징역형을 선고 받았다. 롯데 총수 일가의 비리로 재판에 넘겨진 사람 중 첫 (부장판사 현용선)는 19일 배임수재 등의 혐의로 기소된 신 이사장에게 징역 3년을 선고했다. 신 이사장은 14억4733만원의 추징금도  결심공판에서 "백화점·면세점에서 지위를 이용해 업체들로부터 입점 대가로 30억원 이상을 받고 회삿돈을 40억원 넘게 빼돌렸다"며 징역 5년과 추징금 32억3200여만원을  이사장 측 변호인은 최후변론에서 혐의를 모두 부인하며 무죄를 주장했다. 또 30억여원 전액을 롯데쇼핑 등에 공탁한 점, 부정한 업무처리를 하지 않은 점 등도  대한 이번 선고는 검찰로부터 기소된 롯데 총수 일가 중 처음이다. 현재 검찰은 신 이사장 외에도 신동빈 롯데그룹 회장과 신격호 총괄회장, 신동주 전 롯데홀딩스 부회장, 신 총괄회장과 사실혼 관계인 서미경씨 등을 횡령 및 배임혐의로  2007년 2월~2016년 5월 초밥집 프랜차이즈 업체 G사 대표로부터 롯데백화점 입점 청탁과 함께 그 대가로 11억5600여만원을 받은 혐의(배임수재)로  친분이 있던 군납브로커 한모씨(59·구속기소)를 통해 정운호 전 네이처리퍼블릭 대표(52·구속기소)로부터 면세점 입점 청탁명목으로 6억6000여만원을 받는 등 20억7500여만원을 받은 혐의도  회사인 비엔에프(bnf)통상에 세 딸을 등기임원으로 올려놓고 급여 명목으로 35억6200여만원을 지급하는 등 47억4000여만원의 회삿돈을 빼돌린 혐의(특정경제범죄 가중처벌법상 횡령 등)도  이사장은 2006년 아버지 신격호 롯데그룹 총괄회장(95)으로부터 일본 롯데홀딩스 지분 3%(약 13만주)를 증여받고 증여세 560억원을 내지 않은 혐의로도 추가 기소돼 같은 법원에서 재판을 받고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 고속도로에서 갑자기 앞에 끼어든 승용차 운전자에게 보복운전을 하고, 주먹까지 휘두른 50대에게 실형이     울산지법은 19일 A(52)씨에게 특정범죄가중처벌등에관한법률 위반죄(도주치상) 등을 적용해 징역 10개월을 선고했다.    A씨는 지난해 고속도로에서 B씨의 승용차가 방향지시등을 켜지 않은 채 끼어들자 이 차를 추월해 앞을 가로막으며 보복운전을 했다.     이어 갓길에 주차하도록 한 뒤 B씨에게 욕설하고 얼굴을 폭행했다.    또 B씨가 112에 신고하려 하자 자신의 승용차 후사경(사이드미러)으로 B씨의 오른쪽 팔꿈치를 들이받고 도주했다.    재판부는 "고속도로에서 위협적으로 운전하고, 달아나려는 것을 제지하는 B씨를 자동차로 충격하고 도주해 죄질이 나쁘다"고 지적했다.     #흥 내 생활에 흥! (클릭해보면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][트럼프 시대 D-1]보호무역 먹구름에 재계 비상　지난해 연평균 실업자 수는 101만2000명이었다. 2015년보다 3만6000명 늘어났다. 실업자 통계 기준이 바뀐 2000년 이후 처음으로 100만 명을 돌파했다. 올해는 상황이 더 악화할 수 있다. 삼성을 포함한 많은 기업들은 아직 채용 규모조차 확정짓지 못했다.　엎친 데 덮친 격으로 20일(현지 시간) 취임하는 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인의 자국 이기주의 정책은 한국의 수출 감소를 초래해 국내 고용시장에 또 하나의 악재로 작용할 가능성이 크다.○ 트럼프 정책에 민감한 한국 경제 구조　18일 동아일보와 현대경제연구원의 분석 결과 트럼프 정부가 ‘한미 자유무역협정(FTA) 폐기’라는 최악의 시나리오를 현실화하면 연간 3만 개 이상의 국내 일자리가 사라질 것으로 추정됐다. 　트럼프 정책에 한국 경제가 민감하게 반응할 수밖에 없는 것은 수출 중심의 경제 구조 때문이다. 지난해 한국의 대중 수출액은 1244억 달러(약 145조5000억 원)로 전체 수출액의  차지한다. 대미 수출액 665억 달러는 전체 수출액의 . 중국과 미국에 대한 수출액을 합치면 전체의  되는 것이다. 미국이 한미 FTA를 재협상하거나 보호무역주의 정책을 강화하면 대미 수출에 직접 타격을 줄 수 있다. 중국을 통한 간접 수출에도 심각한 타격이 우려된다.　특히 한미 FTA가 발효된 해인 2012년부터 2016년까지 5년간 한국의 총 대미 수출액은 3214억 달러였다. 현경연은 한미 FTA로 인한 대미 수출 증대액이 연간 26억1000만∼32억7000만 달러로 5년간 총 147억4000만 달러에 이른다고 분석했다. 　미국 싱크탱크인 전략국제문제연구소(CSIS)의 매슈 굿맨 수석연구원은 이날 대한상공회의소가 주최한 ‘트럼프 시대, 한국 경제의 진로 세미나’에서 “(트럼프 정부 출범 후) 달러 강세, 한국의 자본 유출, 금융시장 불안 등이 위협 요인이 될 수 있다”고 관측했다. 또 “한국이 가장 경계해야 하는 건 환율 조작국 지정 가능성”이라고 덧붙였다. 대미 무역 흑자 규모가 큰 한국은 중국 등과 함께 이미 미국 재무부의 ‘관찰 대상국’으로 지정돼 있다.　전문가들은 최악의 경우를 대비한 ‘컨틴전시 플랜(비상계획)’을 세워야 한다고 강조했다. 조동근 명지대 경제학과 교수는 “트럼프는 유불리를 명확히 따지는 기업인이다. 한국 정부가 서둘러 대책을 마련해야 최악의 상황을 막을 수 있다”고 말했다.　1990년대 후반 외환위기 때에 못지않은 고용 한파를 예상하는 전문가들도 있다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “정부가 정치적 추진력을 잃은 데다 경기 침체와 정치적 이슈, 트럼프 변수까지 겹치면서 올해 고용시장은 가장 암울한 시기가 될 것”이라고 우려했다.○ 고민 깊어지는 기업들　기업들은 좌불안석이다. 현대자동차그룹이 17일 31억 달러 규모의 미국 투자 계획을 전격 발표한 것은 트럼프의 타깃이 되는 사태를 피해 나가기 위한 선제 대응이다. 　삼성전자와 LG전자도 바짝 긴장하고 있다. 두 회사 모두 가전제품 매출의 30% 안팎을 미국 시장에서 벌어들이고 있다. 동시에 양사 모두 미국에서 판매하는 TV 전량을 멕시코에서 만들고 있다. 멕시코 공장의 연간 생산량은 삼성전자는 약 1000만 대, LG전자는 약 400만 대다. 두 회사는 냉장고도 미국 내 판매량의 3분의 1가량을 멕시코에서 공급하고 있다. 정민 현경연 연구위원은 “한국 기업의 유일한 대응책은 미국에 공장을 세우는 것밖에 없다. 글로벌 투자 전략을 완전히 새롭게 짜야 한다”라고 말했다.　일단 두 회사는 미국 내 공장 설립에 대한 타당성 검토를 시작했다. 하지만 쉽게 결정할 수 있는 사안은 아니다. 트럼프가 선거 과정에서 내놓은 대선 공약이 실제 이행될지, 이행된다면 어느 정도 수준일지 확실치 않은 데다 미국 공장 투자의 경제적 가치도 확실히 따져봐야 한다. 트럼프의 극단적 자국주의 정책이 오히려 미국 경제 성장을 둔화시킬 수 있다는 미국 내 반대 주장도 만만치 않은 상황이다.　국내 전자업계 관계자는 “트럼프 압박에 선뜻 백기를 들기에는 불확실한 요소가 너무 많다”고 말했다. ‘긍정적 검토’라는 고육책을 내놓으며 당분간 상황을 지켜보는 수밖에 없다는 .com·이샘물 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 박근혜정권퇴진 비상국민행동과 민주사회를 위한 변호사 모임 등 회원들이 19일 오후 서울 서초동 서울중앙지법 앞에서 삼성 이재용 구속영장 기각 규탄 및 특검 영장 재청구 촉구 기자회견을 하고 있다.      #흥 내 생활에 흥! (클릭해보면 hot hot!)