20170425// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]6년 새 月 115만원 늘어나9급 공무원부터 국무총리까지 전체 공무원의 세전 평균 연봉은 6120만원인 것으로 나타났다. 인사혁신처는 올해 공무원 전체 기준소득월액 평균이 510만원이라고 25일 관보를 통해  따라 매년 4월 25일 기준소득월액이 발표되는데 평균 500만원을 넘은 것은 처음이다. 연봉으로는 6120만원이다. 기준소득월액 평균액은 매월 공무원연금 기여금(부담액)과 수령액을 계산하는 기준이 되는 소득 금액으로 102만명인 대한민국 전체 공무원이 받는 월평균 총소득과 거의 일치한다. 이번에 고시된 금액은 지난 1년 동안 일한 전체 공무원의 세전 총소득을 12개월로 나눈 뒤 올해 인상분을 더한 것이다. 공무원의 기준소득월액 평균은 2011년 395만원, 2012년 415만원, 2013년 435만원, 2014년 447만원, 2015년 467만원, 2016년 491만원으로 계속 상승했다. 특히 올해는 지난해 대비 3.8%(19만원) 올라 지난해 상승률   월 기준으로 소득이 115만원 늘어난 셈이다. 기준소득월액은 성과상여금, 직무성과급, 상여금, 성과연봉, 시간외근무수당, 야간근무수당, 휴일근무수당, 연가보상비 등을 모두 합한 액수다. 공무원연금 기여금 징수와 연금법상 급여 산정의 기초가  “올해 공무원 임금 상승률이 , 기준소득월액에는 비교적 임금 수준이 높은 교육공무원, 판사, 검사 등이 모두 포함돼 많아 보이는 것”이라며 “최하위직부터 고위 공무원까지 전체 공무원의 과세전 총소득을 평균 낸 금액이기 때문에 상당수 일반직 공무원의 실제 임금 수준은 이보다 낮다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]6년 새 月 115만원 늘어나9급 공무원부터 국무총리까지 전체 공무원의 세전 평균 연봉은 6120만원인 것으로 나타났다. 인사혁신처는 올해 공무원 전체 기준소득월액 평균이 510만원이라고 25일 관보를 통해  따라 매년 4월 25일 기준소득월액이 발표되는데 평균 500만원을 넘은 것은 처음이다. 연봉으로는 6120만원이다. 기준소득월액 평균액은 매월 공무원연금 기여금(부담액)과 수령액을 계산하는 기준이 되는 소득 금액으로 102만명인 대한민국 전체 공무원이 받는 월평균 총소득과 거의 일치한다. 이번에 고시된 금액은 지난 1년 동안 일한 전체 공무원의 세전 총소득을 12개월로 나눈 뒤 올해 인상분을 더한 것이다. 공무원의 기준소득월액 평균은 2011년 395만원, 2012년 415만원, 2013년 435만원, 2014년 447만원, 2015년 467만원, 2016년 491만원으로 계속 상승했다. 특히 올해는 지난해 대비 3.8%(19만원) 올라 지난해 상승률   월 기준으로 소득이 115만원 늘어난 셈이다. 기준소득월액은 성과상여금, 직무성과급, 상여금, 성과연봉, 시간외근무수당, 야간근무수당, 휴일근무수당, 연가보상비 등을 모두 합한 액수다. 공무원연금 기여금 징수와 연금법상 급여 산정의 기초가  “올해 공무원 임금 상승률이 , 기준소득월액에는 비교적 임금 수준이 높은 교육공무원, 판사, 검사 등이 모두 포함돼 많아 보이는 것”이라며 “최하위직부터 고위 공무원까지 전체 공무원의 과세전 총소득을 평균 낸 금액이기 때문에 상당수 일반직 공무원의 실제 임금 수준은 이보다 낮다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경찰 "공익 제보 외 영업 비밀 유출…기소의견 송치 검토"참여연대 "내부고발자 재갈 물리는 기업문화가 더 큰 문제"(수원=연합뉴스) 최해민 기자 = 현대자동차 엔진결함 문제를 공익제보했다가 해고된 직원이 형사처벌까지 받을 신세에 놓였다.    현대차가 영업비밀을 유출했다며 검찰에 고소한 사건을 이첩받아 수사한 경찰이 이 제보자를 기소의견으로 송치할 것을 검토 중인 것으로 확인됐다.    현대차가 세타2 엔진결함과 관련한 대규모 리콜을 결정하는 단초가 된 공익제보자를 처벌하는 데 대한 논란이  주변에 생긴 이물질(왼쪽)과 이로 인한 세타2 엔진 소착 현상(오른쪽)이 사건을 수사 중인 경기남부지방경찰청은 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률 위반 등 혐의로 김모 전 현대차 부장을 기소의견으로 송치하는 방안을 검토하고 있다고 25일 밝혔다.    김 전 부장은 최근 수년에 걸쳐 공익 제보와 관련된 자료 외 현대차 내부 자료를 개인 이메일로 유출해 자택 내 컴퓨터에 보관한 혐의를 받고 있다.    지난해 김 전 부장은 현대차에서 엔진결함 등 32건의 품질문제에 대한 결함을 인지하고도 리콜 등 적절한 조치를 하지 않았다면서 국토교통부와 미국 도로교통안전국(NHTSA) 등에 신고하고 언론에도 제보했다.    이후 현대차는 김 전 부장이 회사의 영업비밀을 유출하는 등 사내 보안규정을 위반했다며 해임 처분한 뒤 검찰에 고소했다.    국토부는 결함 의심 사례를 조사하는 과정에서 제작 결함을 확인했고, 이달 초 현대차는 자진 리콜을 결정했다.    김 전 부장 해임에 대해 국민권익위원회는 처분을 취소해야 한다는 결정을 내렸지만, 현대차는 이를 받아들일 수 없다며 서울행정법원에 권익위 결정 취소를 요구하는 소를 제기한 상태다.    해임처분과 별도로 검찰로부터 고소사건을 이첩받아 수사에 착수한 경찰은 지난 2월 김 전 부장 자택을 압수수색, 컴퓨터에서 현대차 내부 자료를 찾아냈다.    경찰은 김 전 부장이 공익 제보와 관련된 자료 외 다른 자료까지 유출한 것은 현행법 위반에 해당하는 거로 보고 있다.    다만, 공익 제보와 관련된 내부 자료를 유출한 것에 대해선 공공의 이익을 위한 공익신고에 사용한 데다 공익신고자 보호에 관한 법률에서 규정하고 있는 위법성 조각 사유에도 해당한다고 판단, 범죄 혐의에 포함하지 않는 방안을 검토하고 있다.    경찰 조사에서 김 전 부장은 유출한 자료 중 일부는 공익 제보와 관련 없다는 점을 시인했으며 이에 대해 "참고용이었다"라고 진술한 것으로 전해졌다.    경찰 관계자는 "검찰에 고소된 사건이어서 경찰 수사 결과에 대한 검찰 지휘가 남아 있어 아직 기소의견으로 결론 내렸다고 보긴 어렵다"라며 "경찰은 현행법 위반 부분만 판단해 검찰에 송치하는 역할을 하기 때문에 피의자가 공익제보한 사실을 감안해 죄의 유무를 심판하는 것은 법원이 판단할 영역"이라고 ]하지만 김 전 부장의 공익 제보로 국내외 판매된 세타2 엔진 장착 차량 147만대에 대한 리콜이 실시되는 등 소비자 권익이 보호됐다는 결과가 나온 상황에서 그의 영업비밀 유출을 형사처분하는 것에 대해 논란이 일 전망이다.    더구나 현대차는 고소장에 "김 전 부장이 사적인 이익을 위해 영업비밀을 유출했다"라고 주장했으나 경찰 수사과정에서 김 전 부장이 해당 자료를 빌미로 타 업체에 이직 노력을 하는 등 사적 이익을 취하려 한 정황은 포착되지 않은 것으로  공익제보지원센터 부소장은 "김 전 부장이 유출한 영업비밀을 '제보와 관련된 것'과 '관련되지 않은 것'으로 분류해 법 위반 기준으로 삼는 것은 너무나 형식적인 판단으로 보인다"라며 "김 전 부장은 이번 공익 제보와 관련 없는 다른 내용에 대해서도 공익 제보를 하려고 했지만, 법원 가처분 결정에 막혀 제보하지 않았다는 것을 종합적으로 판단해 무혐의 처분해야 한다"라고 주장했다.    이어 "현대차는 '공익신고자 보호법'의 취지를 무시한 채 '고소'라는 수단으로 제보자를 탄압하고 있다"라며 "내부고발자에게 재갈을 물리는 비윤리적인 기업문화가 더 큰 문제"라고 강조했다.    이에 대해 현대차 관계자는 "김 전 부장에 대한 고소를 취하할 계획은 없다"라며 "검찰이나 경찰로부터 아직 별도의 수사결과를 전달받은 것이 없어 입장을 밝힐 것이 없다"라고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경찰 "공익 제보 외 영업 비밀 유출…기소의견 송치 검토"참여연대 "내부고발자 재갈 물리는 기업문화가 더 큰 문제"(수원=연합뉴스) 최해민 기자 = 현대자동차 엔진결함 문제를 공익제보했다가 해고된 직원이 형사처벌까지 받을 신세에 놓였다.    현대차가 영업비밀을 유출했다며 검찰에 고소한 사건을 이첩받아 수사한 경찰이 이 제보자를 기소의견으로 송치할 것을 검토 중인 것으로 확인됐다.    현대차가 세타2 엔진결함과 관련한 대규모 리콜을 결정하는 단초가 된 공익제보자를 처벌하는 데 대한 논란이  주변에 생긴 이물질(왼쪽)과 이로 인한 세타2 엔진 소착 현상(오른쪽)이 사건을 수사 중인 경기남부지방경찰청은 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률 위반 등 혐의로 김모 전 현대차 부장을 기소의견으로 송치하는 방안을 검토하고 있다고 25일 밝혔다.    김 전 부장은 최근 수년에 걸쳐 공익 제보와 관련된 자료 외 현대차 내부 자료를 개인 이메일로 유출해 자택 내 컴퓨터에 보관한 혐의를 받고 있다.    지난해 김 전 부장은 현대차에서 엔진결함 등 32건의 품질문제에 대한 결함을 인지하고도 리콜 등 적절한 조치를 하지 않았다면서 국토교통부와 미국 도로교통안전국(NHTSA) 등에 신고하고 언론에도 제보했다.    이후 현대차는 김 전 부장이 회사의 영업비밀을 유출하는 등 사내 보안규정을 위반했다며 해임 처분한 뒤 검찰에 고소했다.    국토부는 결함 의심 사례를 조사하는 과정에서 제작 결함을 확인했고, 이달 초 현대차는 자진 리콜을 결정했다.    김 전 부장 해임에 대해 국민권익위원회는 처분을 취소해야 한다는 결정을 내렸지만, 현대차는 이를 받아들일 수 없다며 서울행정법원에 권익위 결정 취소를 요구하는 소를 제기한 상태다.    해임처분과 별도로 검찰로부터 고소사건을 이첩받아 수사에 착수한 경찰은 지난 2월 김 전 부장 자택을 압수수색, 컴퓨터에서 현대차 내부 자료를 찾아냈다.    경찰은 김 전 부장이 공익 제보와 관련된 자료 외 다른 자료까지 유출한 것은 현행법 위반에 해당하는 거로 보고 있다.    다만, 공익 제보와 관련된 내부 자료를 유출한 것에 대해선 공공의 이익을 위한 공익신고에 사용한 데다 공익신고자 보호에 관한 법률에서 규정하고 있는 위법성 조각 사유에도 해당한다고 판단, 범죄 혐의에 포함하지 않는 방안을 검토하고 있다.    경찰 조사에서 김 전 부장은 유출한 자료 중 일부는 공익 제보와 관련 없다는 점을 시인했으며 이에 대해 "참고용이었다"라고 진술한 것으로 전해졌다.    경찰 관계자는 "검찰에 고소된 사건이어서 경찰 수사 결과에 대한 검찰 지휘가 남아 있어 아직 기소의견으로 결론 내렸다고 보긴 어렵다"라며 "경찰은 현행법 위반 부분만 판단해 검찰에 송치하는 역할을 하기 때문에 피의자가 공익제보한 사실을 감안해 죄의 유무를 심판하는 것은 법원이 판단할 영역"이라고 ]하지만 김 전 부장의 공익 제보로 국내외 판매된 세타2 엔진 장착 차량 147만대에 대한 리콜이 실시되는 등 소비자 권익이 보호됐다는 결과가 나온 상황에서 그의 영업비밀 유출을 형사처분하는 것에 대해 논란이 일 전망이다.    더구나 현대차는 고소장에 "김 전 부장이 사적인 이익을 위해 영업비밀을 유출했다"라고 주장했으나 경찰 수사과정에서 김 전 부장이 해당 자료를 빌미로 타 업체에 이직 노력을 하는 등 사적 이익을 취하려 한 정황은 포착되지 않은 것으로  공익제보지원센터 부소장은 "김 전 부장이 유출한 영업비밀을 '제보와 관련된 것'과 '관련되지 않은 것'으로 분류해 법 위반 기준으로 삼는 것은 너무나 형식적인 판단으로 보인다"라며 "김 전 부장은 이번 공익 제보와 관련 없는 다른 내용에 대해서도 공익 제보를 하려고 했지만, 법원 가처분 결정에 막혀 제보하지 않았다는 것을 종합적으로 판단해 무혐의 처분해야 한다"라고 주장했다.    이어 "현대차는 '공익신고자 보호법'의 취지를 무시한 채 '고소'라는 수단으로 제보자를 탄압하고 있다"라며 "내부고발자에게 재갈을 물리는 비윤리적인 기업문화가 더 큰 문제"라고 강조했다.    이에 대해 현대차 관계자는 "김 전 부장에 대한 고소를 취하할 계획은 없다"라며 "검찰이나 경찰로부터 아직 별도의 수사결과를 전달받은 것이 없어 입장을 밝힐 것이 없다"라고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}KB, 명동본점 4000억대 매물하나, 을지로 옛 본점들 내놔신사옥 입주 앞두고 유동화지점축소로 폐점점포 매각도[헤럴드경제=강승연 기자] 영업점을 대폭 축소하며 몸집 줄이기 중인 시중은행들이 본점 건물 매각에까지 나섰다. 지주 통합사옥에 은행과 계열사를 결집시키고 비핵심부서가 남은 은행 본점 건물은 팔아 유동성을 확보하려는  따르면 KB금융지주는 KB국민은행의 서울 명동 본점 매각을 추진  “매각 주관사 후보를 추려 선정 작업을 진행 중”이라면서 “향후 일정 등 아직 확정된 게 없다”고  본점 건물은 지하 4층, 지상 17층 규모로 최소 4000억원 이상일 것으로 추정되고 있다. KB금융이 KB국민은행 여의도 본점 인근의 한국국토정보공사 부지에 세우는 신사옥(KB금융타운)이 2020년 완공 예정이어서, 일단 명동 본점을 매각하고 다시 임차해 사용하는 세일앤드리스백 방식으로 진행될 가능성이  중순 서울 을지별관 매각을 위한 5번째 공매에 나선다. 최저 입찰금액은 960억7500만원이다. KEB하나은행은 지난해 4월 을지별관 매각을 위한 교원그룹과의 협상이 결렬되자 매각 방식을 공매로 전환했다. 지난 8월 첫 공매를 실시한 이후 최저 입찰가를 1281억원, 1189억5000만원, 1098억원, 1006억5000만원 등으로 계속 낮췄으나 매수자를 찾지 못했다. 1년 넘게 매각 작업이 속도를 내지 못하자 이번엔 아예 900억원대로 가격을  본점으로 쓰고 있는 옛 외환은행 본점 건물은 내달 입찰에 들어간다. 이 건물은 지하 3층, 지상 24층 규모로 예상가는 1조원을 넘는다. KEB하나은행은 작년 8월 삼정KPMG를 매각 자문사로 선정하고 시장조사 등을 통해 투자자를 모집해왔다. 서울 명동 상권에 인접해 있는 만큼 국내 대기업과 중국 등 외국계 자본의 관심이 높은 것으로  7월 을지로 신사옥이 완공되면 주요 부서를 순차적으로 이전시킬 계획이다. 현재 본점 건물에는 은행 일부 부서와 하나카드, 하나생명 등 하나금융그룹 계열사들이 임대차계약이 만료되는 대로 입주할  컨설팅업체 관계자는 “KEB하나은행 을지별관의 경우 주변 대비 가격이 비싸 매각이 여의치 않았다”면서 “현재 매각 추진 중인 은행 본점 건물들은 입지가 좋은 만큼 주변 시세 수준에 맞춰 나오면 매력이 있다”고  점포 등 유휴 부동산 매각에도 나서고  ‘온비드’를 보면 KEB하나은행은 지난달부터 이달 중순까지 옛 하나ㆍ외환은행 점포가 있었던 8개 부동산(234억9000만원)을 공매에 부쳐 1건(10억원)을 매각했다. 신한은행도 최근 옛 대전 도마동지점 등 유휴 부동산 13건(224억1500만원)을 공매해 2건을 약 45억원에 매각했다. 또 KB국민은행은 지난달 12건(583억200만원)의 공매를 진행한 바  “최근 비대면거래가 활성화되면서 시중은행들이 점포를 축소하는 추세”라면서 “통폐합된 점포를 매각해 비용을 절감하고 자산을 유동화하는 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}KB, 명동본점 4000억대 매물하나, 을지로 옛 본점들 내놔신사옥 입주 앞두고 유동화지점축소로 폐점점포 매각도[헤럴드경제=강승연 기자] 영업점을 대폭 축소하며 몸집 줄이기 중인 시중은행들이 본점 건물 매각에까지 나섰다. 지주 통합사옥에 은행과 계열사를 결집시키고 비핵심부서가 남은 은행 본점 건물은 팔아 유동성을 확보하려는  따르면 KB금융지주는 KB국민은행의 서울 명동 본점 매각을 추진  “매각 주관사 후보를 추려 선정 작업을 진행 중”이라면서 “향후 일정 등 아직 확정된 게 없다”고  본점 건물은 지하 4층, 지상 17층 규모로 최소 4000억원 이상일 것으로 추정되고 있다. KB금융이 KB국민은행 여의도 본점 인근의 한국국토정보공사 부지에 세우는 신사옥(KB금융타운)이 2020년 완공 예정이어서, 일단 명동 본점을 매각하고 다시 임차해 사용하는 세일앤드리스백 방식으로 진행될 가능성이  중순 서울 을지별관 매각을 위한 5번째 공매에 나선다. 최저 입찰금액은 960억7500만원이다. KEB하나은행은 지난해 4월 을지별관 매각을 위한 교원그룹과의 협상이 결렬되자 매각 방식을 공매로 전환했다. 지난 8월 첫 공매를 실시한 이후 최저 입찰가를 1281억원, 1189억5000만원, 1098억원, 1006억5000만원 등으로 계속 낮췄으나 매수자를 찾지 못했다. 1년 넘게 매각 작업이 속도를 내지 못하자 이번엔 아예 900억원대로 가격을  본점으로 쓰고 있는 옛 외환은행 본점 건물은 내달 입찰에 들어간다. 이 건물은 지하 3층, 지상 24층 규모로 예상가는 1조원을 넘는다. KEB하나은행은 작년 8월 삼정KPMG를 매각 자문사로 선정하고 시장조사 등을 통해 투자자를 모집해왔다. 서울 명동 상권에 인접해 있는 만큼 국내 대기업과 중국 등 외국계 자본의 관심이 높은 것으로  7월 을지로 신사옥이 완공되면 주요 부서를 순차적으로 이전시킬 계획이다. 현재 본점 건물에는 은행 일부 부서와 하나카드, 하나생명 등 하나금융그룹 계열사들이 임대차계약이 만료되는 대로 입주할  컨설팅업체 관계자는 “KEB하나은행 을지별관의 경우 주변 대비 가격이 비싸 매각이 여의치 않았다”면서 “현재 매각 추진 중인 은행 본점 건물들은 입지가 좋은 만큼 주변 시세 수준에 맞춰 나오면 매력이 있다”고  점포 등 유휴 부동산 매각에도 나서고  ‘온비드’를 보면 KEB하나은행은 지난달부터 이달 중순까지 옛 하나ㆍ외환은행 점포가 있었던 8개 부동산(234억9000만원)을 공매에 부쳐 1건(10억원)을 매각했다. 신한은행도 최근 옛 대전 도마동지점 등 유휴 부동산 13건(224억1500만원)을 공매해 2건을 약 45억원에 매각했다. 또 KB국민은행은 지난달 12건(583억200만원)의 공매를 진행한 바  “최근 비대면거래가 활성화되면서 시중은행들이 점포를 축소하는 추세”라면서 “통폐합된 점포를 매각해 비용을 절감하고 자산을 유동화하는 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}농식품부 "근거 합당하다면 반대할 이유 없어"…5월 초 유력(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 지난달 초 단행하려다 정부의 강한 압박으로 무산됐던 BBQ의 치킨값 인상 계획이 결국 성사될 전망이다.    치킨 프랜차이즈 업계 1위 BBQ는 지속적인 인건비, 임차료 상승과 과도한 배달앱 수수료 등으로 가맹점주들이 어려운 입장이라며 조만간 모든 가맹점의 치킨 메뉴 가격을 인상할 계획이라고 25일 밝혔다.치킨 [연합뉴스 자료사진]BBQ 관계자는 "경영상 어려움에 부닥친 가맹점주들이 앞장서 치킨값 인상에 나서고 있다"며 "조만간 치킨값을 인상할 수밖에 없을 것으로 보이며 내부적으로 시기와 인상폭 등을 조율 중인 단계"라고 말했다.    여러가지 여건을 고려할 때 인상 시기는 내달 초쯤이 될 것으로 보이며 가격 인상폭은 지난달 초 발표했던 수준에서 크게 벗어나지 않을 전망이다.    BBQ는 지난달 초 대표 메뉴인 '황금올리브치킨'을 마리당 1만6천원에서 1만8천원으로 2천 원(12.5%), '황금올리브속안심'은 1만7천원에서 1만8천 원으로, '자메이카통다리구이'는 1만7천500원에서 1만9천원으로 올리는 등 주요 메뉴를 평균 9~10% 인상할 계획이라고 밝힌 바 , 결국 치킨값 인상(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 치킨 프랜차이즈 업계 1위 BBQ가 지속적인 인건비와 임차료 상승, 과도한 배달앱 수수료 등으로 가맹점주들이 어려운 입장이라며 조만간 모든 가맹점의 치킨 메뉴 가격을 인상할 계획이라고 25일 밝혔다. 사진은 이날 오후 서울 송파구의 BBQ 본사 모습.        '마라 핫치킨'(순살) 등 일부 메뉴의 경우 이미 2만 원이 넘는 점을 고려하면, 거의 모든 메뉴가 2만원 전후에 형성될 것으로 보인다.    다만 이런 인상폭은 가맹점주와 BBQ 본사 간 협의 과정에서 다소 조정될 가능성은 있다.    BBQ가 치킨값을 올리게 되면 2009년 이후 8년 만이다.    BBQ는 지난달 초 치킨값을 올리려다 주무 부처인 농림축산식품부가 조류인플루엔자(AI)로 혼란한 틈을 타 치킨 프랜차이즈 등 유통업계가 가격을 인상할 경우 국세청 세무조사와 공정거래위원회 조사 의뢰도 불사하겠다고 압박을 가하자 인상 계획을 철회한 바 있다.치킨 [연합뉴스 자료사진]하지만 이번에는 BBQ의 뜻대로 가격을 올리게 될 가능성이 큰 것으로 관측된다.(서울=연합뉴스)김인철 기자 = 치킨 프랜차이즈 업계 1위 BBQ가 지속적인 인건비와 임차료 상승, 과도한 배달앱 수수료 등으로 가맹점주들이 어려운 입장이라며 조만간 모든 가맹점의 치킨 메뉴 가격을 인상할 계획이라고 25일 밝혔다. 사진은 이날 오후 서울 송파구의 BBQ 본사를 드나드는 직원들 모습.         지난달과 달리 농식품부가 BBQ의 치킨값 인상에 대해 한결 누그러진 입장을 나타내고 있기 때문이다.    농식품부 관계자는 "지난번에는 해당 업체가 AI 때문에 닭고깃값이 올라 치킨값을 인상한다는 얼토당토않은 핑계를 댔기 때문에 개입을 했던 것"이라며 "인건비나 임대료 인상 등 합리적 이유라면 우리 부처가 나서 반대할 이유가 없다"고 말했다.    BBQ같은 대형 프랜차이즈 업체들은 보통 연 단위로 닭고기를 공급받기 때문에 AI로 인해 일시적으로 닭고깃값이 올랐다고 치킨값을 인상하는 것은 이치에 맞지 않지만 인건비나 임대료 상승 같은 이유로 올린다면 합당한 이유이기 때문에 반대할 근거가 없다는 것이다.    상당수 가맹점주들은 인건비나 임대료 상승 외에도 최근 이용률이 크게 높아진 배달앱 수수료가 과도해 가맹점 마진율을 떨어뜨리고 있다는 불만도 나타냈다.    한 BBQ 가맹점주는 "일부 배달앱의 경우 수수료가 판매액의  된다"며 "과도한 배달앱 수수료와 함께 5년 전보다 60%가 넘게 오른 배달직원 시급도 가맹점 마진을 악화시키는 요인"이라고 지적했다.    BBQ 가맹점주들은 최근 농식품부 담당자를 방문해 업계 사정을 설명하고 가격 인상의 불가피성에 대해 이해를 구했으며 조만간 소비자 단체 관계자도 만나 치킨값 인상의 정당성을 설득할  [연합뉴스 자료사]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1교촌 "작년부터 인상 논의"…BHC·네네치킨 등에 관심 집중(서울=뉴스1) 장도민 기자,김성은 기자 = BBQ가 치킨 가격 인상 계획을 철회한 지 한 달만에 다시 값을 올리기로 결정하면서 '도미노' 가격인상에 대한 우려가  지난달 세무조사 언급 등 정부의 강도 높은 압력을 버티지 못하고 가격 인상을 유보하기로 했었다. BBQ의 인상 시기는 다음달 초가 유력하며 일괄이 아닌 각 가맹점별로 적용할 가능성이  우려하고 있는 점은 치킨가격 확산이 전 업계로 확산될 수 있다는 점이다. 통상적으로 선두권 업체 중 한 곳이 값을 올리면 이는 빠른 속도로  경우 내부적으로 치킨 가격 인상을 논의하고 있는 것으로 확인됐다.◇"BBQ 가격 인상 철회한 지 한 달만에"…교촌치킨도 검토25일 제너시스BBQ와 관련업계에 따르면 BBQ는 지난달 발표했던 수준의 치킨가격 인상을 준비하고  지난달 20일부터 대표 메뉴인 황금올리브치킨은 1마리에 1만6000원에서 1만8000원으로 인상하는 등 주요 치킨메뉴의 가격을 평균 9~10% 올릴 계획이었다.교촌, BHC, 굽네치킨 등이 잇따라 가격을 올릴 수 있다는 가능성이 제기되면서 정부가 제동을  휴일임에도 이례적으로 '닭고기 가격 긴급 안정대책 강력 추진' 보도자료를 배포한 뒤 AI 파동을 틈탄 가격 인상은 부당하다는 입장을 내놓기도  가맹점주들의 가격 인상 요구가 지속되고 있다며 인상안을 준비했다. BBQ 관계자는 "아직까지 정해진 것은 없지만 가격 인상을 준비 중인 것은 맞다"고 , 배달 대행료 부담이 커지고 있어 이익률은 줄어들고 있는데다 최근 AI사태로 매출이 10%가량씩 꺾였고 식재료값까지 올라 가맹점주들의 가격 인상 요구가 꾸준하다는  2위업체로 알려진 교촌치킨도 치킨값 인상을 검토 중인 것으로  "가격 인상에 대한 요구가 있어 지난해부터 가격을 올릴지를 두고 논의되고 있는 것은 맞다"며 "하지만 현재까지 가격인상 계획은 없다"고 말했다.◇치킨가격 2만원 시대 '성큼'…정부, 이번엔 방관할 듯국내 대형 프랜차이즈업체들마다 치킨 가격 인상을 준비하고 있는 가운데 치킨가격이 2만원에 육박할 가능성이  발표한 치킨은 2만원 미만이지만 이 회사를 비롯한 대부분의 업체들이 판매 중인 메뉴 중에서는 이미 2만원을 넘는 치킨이 많다. 이번 인상으로 인해 치킨가격에 대한 기준자체가 2만원선으로 조정될 수 있다는  프랜차이즈 치킨업체들은 소비자들의 반발을 우려해 닭값 인상분을 치킨값에 반영하지 않았다. 닭고기 공급가가 하락해도 치킨값을 내리는 경우가 없었던  조류독감 등으로 육계 수급이 어려워지면서 닭고기 가격이 오르자 치킨 가격에도 영향을 미치게  치킨가격 동결을 주도했었던 정부가 이번에는 가격인상을 억제하기 어려울 것으로 보는 시각이 많다. 시장경제 자유 침해 논란이 다시 불거질 수 있기 때문인데 실제 농식품부 측도 난색을 표하고 있는  관계자는 "시기가 문제였는데 BBQ에서 길을 열어주면 조용히 따라갈 업체들이 많을 것"이라며 "지난달 시장경제에 과도하게 영향력을 행사했다고 뭇매를 맞은 정부는 나서기 부담스러울 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자] [국토교통부 '2016년 일반가구 주거실태조사' 발표]소득별 자가가구의 연소득 대비 주택가격비율(PIR) 추이. /자료제공=국토교통부내 집을 장만하기 위해 한 푼도 쓰지 않고 돈을 모아야 하는 기간이 평균  나타났다. 이는 최근 10년간 가장 높은 수준이다. 집값이 점차 상승하면서 저소득층과 고소득층의 주택 소유비율 차이가 벌어지는 등 주거양극화가 심화하고 있다는  2만가구 표본을 대상으로 한 '2016년 일반가구 주거실태조사' 결과를 25일 발표했다. 주거실태조사는 국민의 주거환경과 주거이동, 가구특성과 관련된 기초자료 수집을 위해 2006년부터 2년마다 정기적으로 실시하고 있다. 조사는 1대1 개별 면접 방식으로  자가가구의 연소득 대비 주택가격비율(PIR)은  시작된 2006년 이후 최고 수준이다. PIR란 주택가격 중간 값을 가구 연소득 중간 값으로 나눈 수치다. 소득을 한 푼도 쓰지 않고  집을 살 수 있다는 의미로  △저소득층(월소득 200만원 이하) 9.8 △중소득층(200만~400만원) 5.6 △고소득층(400만원 초과) 5 등으로 조사됐다. 저소득층과 고소득층간 PIR 격차는 10년 전  .PIR가 높아진 것은 1인가구 증가와 주택가격 상승 등이 주요인이라는 분석이다. 조사를 진행한 강미나 국토연구원 주택정책연구센터장은 "1인가구 증가로 가구당 평균 소득이 전체적으로 낮아졌다"며 "하지만 1~2인가구 수요가 많은 중소형주택은 중대형보다 비싸 PIR가 높아진 상황"이라고  실제 내 집 마련까지 걸리는 기간은 평균 (8.5년) 이후 지속적으로  자가점유율 추이. /자료제공=국토교통부지난해 자가점유율(자기 소유 집에서 살고 있는 사람의 비율)은  집계됐다. 이 역시 조사 이래 가장 높은 수준이다. 하지만 소득별로 살펴보면 저소득층의 자가점유율은  2014년보다  떨어졌고 고소득층은  같은 기간  상승했다. 자가점유율 격차는 2012년(저소득층 50.4%, 고소득층 64.6%)보다 더  월세가 차지하는 비중은  2년 전보다  확대됐다. 2006년  월세 비중은 꾸준히 높아져 이번 조사에서 처음으로 60%를  차지하는 월임대료 비율(RIR)은  2014년보다  하락했다. 하지만 이는 월세가 내렸다기보다 저금리 영향으로 전세가구의 이자비용 감소 효과로 인한 것일 수 있다고 강 센터장은  부담을 느낀다고 응답한 비율은 . 점유형태별로 살펴보면 월세가구의  임대료 부담이 있다고 대답했다. 전세는 74.3%, 자가는  임대료·대출상환 부담이 있는 것으로 나타났다. 국민 10명 중 8명(82.%)은 '내 집을 꼭 마련해야 한다'고 응답했다. 집이 꼭 있어야 한다는 인식은 임차보다는 집 소유자가, 저소득층보다는 고소득층이 더 강하게  필요성에 대해서는 월세가구  '필요하다'고 답해 전세(55.4%)나 자가(27.1%)보다 그 비율이 높았다. 자가가구는 주택자금 대출지원을 가장 원했다. 임차가구는 전세자금 대출지원, 주택자금 대출지원, 월세보조금 순으로 지원책을 필요로  "전셋값 상승, 저금리 기조 등으로 지금 집을 사야 한다는 판단을 한 사람이 늘었을 것"이라며 "자가점유율은 상승했지만 월세비중도 높아져 월세시대에 대비해야 한다"고  2년마다 한 번씩 진행하던 주거실태조사를 올해부터 매년 실시하기로 했다. 조사표본도 기존 2만가구에서 6만가구로 확대해 심층분석과 함께 정책 시의성도 확보한다는  "생애주기별 맞춤형 주거복지정책 수립에 많은 도움이 될 것으로 기대한다"고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 프렌치도어 냉장고 32분기 연속 1위 비롯 세탁기도 수위【서울=뉴시스】최현 기자 = 삼성전자가 세계 최대 규모인 미국 가전 시장에서 작년에 이어 올해 1분기도 브랜드별 시장점유율 1위를 차지했다.  25일 시장조사기관 트랙라인에 따르면 삼성전자는 지난 1분기에 매출액 기준 시장점유율  미국 주요 가전 시장에서 1위를 기록한 것으로 조사됐다. 이는 전년 동기 대비  증가한 수치다.  삼성전자는 2016년 2분기에 1위(16.7%) 자리에 오른 이후 4분기 연속 왕좌를 놓치지 않고 있다. 지난해 연간 시장점유율에서도  1위에 등극했다. 삼성전자의 세탁기는 올해 1분기에 점유율 1위(19.7%)를 기록하는 등 큰 활약이 돋보였다.  지난해 출시한 애드워시의 인기에 힘입어 2016년 3분기에 처음으로 1위에 올라선 삼성전자는 신제품 판매 성과가 지속되며 3분기 연속 1위를 기록하고 있다. 특히 드럼세탁기 부문은 전년 동기대비  성장한  점유율로 3분기 연속 1위를 달성했다.  삼성전자 냉장고는 프렌치도어와 양문형 부문에서 올해 1분기 모두 1위를 차지하며  시장점유율을 기록했다.   특히 프렌치도어 냉장고는  시장점유율로 32분기 연속 1위라는 전무후무한 기록을 이어나가고 있다.  지난해  8년 연속 1위라는 대기록을 달성한 이후, 올해 1분기도 전년 동기 대비 점유율이  증가하며 2위와의 격차를 더욱 벌렸다. 양문형 냉장고 역시 점유율  4분기 연속 1위를 이어갔다.  또 삼성전자는 2500달러 이상의 프렌치도어 냉장고와 2000달러 이상의 양문형 냉장고가 각각 37.0%,  점유율을 달성하며 1위를 기록했다. 조리기기 부문의 올해 1분기 실적도 오븐이 전년 동기 대비  성장한 , 전자레인지가  성장한  기록하며 2위를 차지했다.  최익수 삼성전자 생활가전사업부 전략마케팅팀 상무는 "프리미엄을 앞세운 냉장고의 지속적인 매출 성장과 세탁기의 새로운 혁신 제품들이 소비자들에게 큰 사랑을 받으며 지난해에 이어 올해 1분기까지 시장점유율 1위를 달성할 수 있었다"고 말했다. 한편 트랙라인은 냉장고, 세탁기, 오븐, 전자레인지, 식기세척기 등 미국 시장 내 주요 가전을 합산해 브랜드별 시장점유율을 분기 단위로 발표하고 있다  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 납세자연맹 분석 결과, 고갈시점 2060→2051년- 저출산·고령화·경기침체·저금리 여파 때문- "'더 받는 연금' 대선공약, 보험료 인상 불가피"- 정부 "내년 3월까지 대책 마련", 전문가 "개혁해야"[세종=이데일리 최훈길 기자] 국민연금 기금이 고갈되는 시점이 당초 2060년에서 2051년으로 9년 빨라질 것이란 관측이 제기됐다. 저출산 고령화가 심각한데다 경기침체에 저금리 여파까지 겹쳐 정부 예측이 빗나갔다. 정부도 고갈 시점이 빨라질 가능성을 보고 대책 마련에 나서기로 해, 연금개혁 방식을 둘러싼 논란이 예상된다. 한국납세자연맹은 25일 “정부가 예상했던 기금투자수익률이 실제투자수익률보다 2년 연속 평균 2% 이상 감소했다”며 “국민연금공단·감사원 자료에 따르면 기금투자수익률이 예상보다 2%포인트 하락하면 기금고갈이 2060년에서 2051년으로 앞당겨진다”고 밝혔다. ◇9년 빨라져..보건복지부 예측 빗나가앞서 보건복지부는 국민연금 3차 재정추계 당시 국민연금 기금고갈 시점을 2060년으로 추산했다. 이는 기금투자수익률을 2015년 6.8%, 2016년  넣고 추산한 결과다. 하지만 실제 투자수익률은 2015년 4.6%, 2016년  평균  차이가 났다.  국민연금공단이 지난해 김상훈 자유한국당 의원에게 제출한 국정감사 자료(기금운용수익률 민감도 분석 결과)에 따르면 기금투자수익률이 예상보다 2%포인트 하락하면 기금 고갈 시점이 2060년에서 2051년으로 앞당겨진다.   2015년 당시 국민연금공단이 이 같은 시뮬레이션 결과를 공개하자, 보건복지부는 “극단적인 가정을 한 것”이라며 “2%포인트씩 떨어지게 될 가능성은 없다”고 일축했다. 하지만 2년이 지난 현재 2015~2016년 결과만 놓고 보면 기금투자수익률이 2%포인트 떨어지는 일이 발생했다. 이는 저금리에 따라 기금투자수익률이 신통치 않았던 게 가장 큰 영향을 미쳤다. 납세자연맹은 “보건복지부는 2013년 금리(회사채 AA-)가 2013년  2016년  상승한다고 전망했으나 실제로는 2013년  2016년  금리가 오히려 하락했다”고 지적했다. 게다가 경제성장률과 합계출산율도 정부 예상치를 벗어났다. 정부는 지난해 경제성장률을 4.5%, 합계출산율을  실제로는 각각  . 경제성장률, 출산율이 떨어질수록 기금고갈 시점이 빨라질 수밖에 없다.◇기재부 “고갈시점 빨라질 듯..내년 3월까지 대책 마련”국민연금공단의 기금운용수익률 민감도 분석 결과.(출처=납세자연맹)정부도 이같이 고갈 시점이 빨라질 가능성을 보고 내년 3월까지 4차 재정추계를 통해 대책을 마련하기로 했다. 이병연 기획재정부 연금보건예산과장은 “납세자연맹이 밝혔던 것처럼 고갈 시점이 당겨지는 건 맞는 것 같지만 인구구조 변화, 경제성장률, 물가요인 등에 따라 고갈 시점은 달라질 수 있다”며 “내년 3월까지 4차 추계를 진행하면서 어떻게 대응해야 할지 제도 개선도 같이 할 것”이라고 말했다. 다만 정부는 국민연금과 공무원연금을 통합해 형평성 문제를 해소하자는 연금개혁 주장엔 부정적인 입장을 밝혔다. 이 과장은 “2015년 연금개혁으로 신입 공무원들의 연금 수령액은 국민연금 수준과 같다”며 “더 이상 공무원연금이 좋은 게 없다”고 말했다. 하지만 전문가들은 연금개혁이 필요하다는 입장이다. 김선택 납세자연맹 회장은 “소득대체율을 높이겠다는 대선주자들 공약대로 국민연금을 더 받으려면 보험료 인상이 불가피하다”며 “현행 방식이 지속 가능하지 않다면 스웨덴처럼 낸 보험료만 받아가는 기여형 연금제도로 전면개혁을 검토해야 한다”고 지적했다. 오건호 내가만드는복지국가 공동운영위원장은 “2015~2016년을 포함해 정부가 실제 장기추계를 할 사안이어서 예단할 수는 없지만 저금리 여파 등으로 기금소진 시점은 당초 예측보다 빨라질 개연성이 크다”며 “스웨덴 방식으로 가면 보험료 대비 급여가 정해져 국민연금 수령액이 떨어질 수 있기 때문에 보험료 인상에 대해 전향적으로 논의해야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 국토부, '2016년 일반 가구 주거실태' 조사- 소득 낮을수록 월세 비율 높고 주거비 부담 크게 느껴- 집값 상승에 '내집 마련 필요' 응답 2년 전보다 늘어[이데일리 이진철 기자] 전·월세 집에 살고 있는 무주택자들이 계약 만기로 평균  이사를 다니면서 대출을 받아서라도 내 집 마련에 나서는 수요자들이 늘고 있다. 통상 전세 임대차 계약이 2년 단위로 이뤄진다는 점을 감안하면 높아진 전·월세 가격 때문에 재계약을 못하고 이사를 간 셈이다. 특히 소득계층이 낮을수록 월세 주택에 거주하는 비율이 높고, 주거비 부담을 크게 느끼고  대선 주자들이 주거복지 확대 차원에서 다양한 임대주택 공급 확대를 경쟁적으로 내걸고 있지만 실제 주거 취약계층에게는 주택 바우처(주거 급여) 등 주거비 지원이 절실하다는 지적이 나온다.◇ 자가 주택 줄고, 월세 비중 급증25일 국토교통부가 발표한 ‘2016년 일반 가구 주거실태조사’ 결과를 보면 자가 가구의 평균 거주기간은 2014년  . 하지만 임차가구는 평균 , 최근 2년 내 이사가구 비율도 지난해  2년 전(36.6%)에 비해  전국의 전세 비율은 점차 감소하고 있는 반면, 월세 비율은 2008년 이후 점차 증가하는 추세다. 지난해 기준으로 임차가구 중 월세 점유비율이  전세(39.5%)에 비해 높게 나타났다. 저소득층의 경우 전세(12.9%)보다 월세(33.9%)의 비중이  “2014년과 비교해 지난해에는 중소득층·고소득층의 경우 자가 비율이 늘었지만 저소득층의 경우에는 오히려 자가 비율이 줄었다”면서 “모든 소득계층에서 보증금 없는 월세 비율이 증가했다”고  대비 임대료 비율(RIR)은 저소득층(월 소득 200만원 이하·23.1%)이 중소득층((월 소득 200만~400만원·14.9%)과 고소득층(월 소득 400만원 이상·19.0%)에 비해 높게 나타났다. 지역별로는 서울·수도권이  광역시(15.4%), 도지역(14.2%) 등 다른 지역에 비해 부담이  집값·집세 부담으로 인한 비자발적인 이동은 수도권(36.6%)이 광역시(19.9%)와 도지역(16.7%)보다 크게 높아 집값이 상대적으로 비싼 수도권 가구의 주거 불안이 크다는 점을 반영했다.◇ 국민 10명 중 8명 “내집 마련 필요”…대출금 상환은 부담지난해 기준으로 가구주가 된 이후 최초 주택을 마련하는데 소요된 기간은 평균 ( 비해 조금 줄었다. 지역별로 최초 주택 마련 소요 연수가 3년 미만인 가구 비율은 도지역(52.3%)이 가장 높았고 이어 광역시(39.3%), 수도권(37.3%) 순으로 나타났다. 최초 주택 마련 평균 소요연수는 도지역이  짧았고 수도권과 광역시는 각각 7.2년, . 5년 내 이사를 계획하는 이유는 ‘직주근접을 위해서 혹은 직장 변동 때문에’(27.0%)와 ‘교통이 편리하고 입지가 좋은 지역으로 가기 위해서’(22.0%)가 절반을 차지했다. 최근 출퇴근 시간을 줄일 수 있다는 장점이 부각되며 서울 도심권 아파트값이 상승하는 분위기도 이 같은 수요 증가와 관련이 있다는 분석이다. 또 ‘계약 만기로 인해서’(22.0%)도 이사를 하는 이유로 높은 비중을  10명 중 8명은 내 집 마련이 꼭 필요하다고 여겼다. 최근 서울·수도권을 중심으로 집값이 크게 상승하면서 내 집 마련이 꼭 필요하다는 응답은  2014년(79.1%)에 비해 늘었다. 국토부 관계자는 “가구주의 연령이 낮아질수록 주택 보유 의식이 낮아지는 것으로 나타났지만 2014년 대비 전 연령에서 내 집 마련이 꼭 필요하다는 인식이 증가했다”고  가구의  임대료 및 대출금 상환에 부담을 느끼고 있었다. 지역별로는 수도권(71.0%)에 거주하는 가구가 광역시(62.1%)와 도지역(61.4%)에 비해 부담을 더 크게 느끼고 있었다. 소득계층별 임대료 및 대출금 상환의 부담 정도는 소득이 낮을수록 부담을 느끼는 가구의 비율이  필요성에 대해서는 저·중소득층에서 ‘필요하다’는 의견이 각각 41.7%,  고소득층(32.3%)에 비해 많았고, 보증금 있는 월세의 주거 지원 필요성이  높게  주거기준 미달가구 비율은  2014년과 같았지만 최저 주거기준 미달 가구수는 102만7000가구로 2014년(99만 가구)보다 증가했다. 1인당 주거면적은 2006년 이후 증가 추세로   나타났다. 이진철 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-25일부터 판매되는 발포주 ‘필라이트’-355㎖ 한캔 가격은 800~850원-기존 맥주보다 40% 저렴해[헤럴드경제=장연주 기자] 하이트진로의 신제품 발포주 ‘필라이트’가 가격 경쟁력을 무기로 기존 맥주시장의 판을 뒤흔들 수 있을지 주목된다. 맥아 함량이 66% 이하인 발포주는 가격이 저렴해 20여년 전 일본에서 선보인 뒤 전체 맥주시장의 절반 가량을 차지할 정도로 여전히 인기를 끌고 있다.‘필라이트’는 알코올도수 , 기존 맥주와 별 차이가 없다. 유일하게 다른 점은 맥아 함량이 20% 가량으로 낮다는 것 정도다. 기존 맥주들은 맥아 함량이 70~80%다. 가격 경쟁력은 최대 장점이다. 25일부터 대형마트와 편의점에서 판매를 시작한 ‘필라이트’는 355㎖ 캔 기준 출고가가 717원으로, 동일용량 기존 맥주 대비 40% 이상 저렴하다. 대형마트와 편의점 판매가는 800~850원이다. 1000원이면 한캔, 1만원이면 12캔이나 살 수가 있다. 편의점에서 ‘4캔에 1만원’인 수입맥주과 견주어보면, 무려 3분의1이나 저렴한 셈이다. [사진=하이트진로가 25일부터 대형마트와 편의점에서 판매를 시작한 발포주 ‘필라이트’ 3종.]필라이트가 한국 맥주시장의 판을 흔들 제품으로 눈길을 끄는 이유는 ‘발포주’와 ‘제3맥주’가 경기불황기 일본에서 신개념 맥주로 인기를 끌었기 때문이다. 발포주는 맥아 함량이 66% 이하이며, 제3맥주는 맥아 함량이 제로(0)다. 일본에서는 1995년 발포주와 제3맥주가 출시됐고, 최근 10년 간 맥주시장 점유율 45~50%를 차지하고  일반 맥주 카테고리는 1994년 대비 약 63%나 감소했지만, 같은 기간 일반맥주와 발포주, 제3맥주 카테고리를 합산하면 감소율이 27%에 그친다. 또 일본에서 매년 발간하는 후지경제 자료에 따르면, 2005년 맥주 판매량은 전체의 60.6%, 발포주와 제3맥주는  차지했으나 2016년에는 이 비율이 각각   달라졌다. 그 만큼 발포주와 제3맥주가 점점 인기를 얻고 있는  판매되는 발포주와 제3맥주는 PB제품을 포함할 경우 200여 종이 넘으며, ‘맥주 4사’(기린ㆍ아사히ㆍ산토리ㆍ삿포로)에서 제조해 판매하는 제품만 총 127종에 달한다. 일본에서는 ‘식당에서는 맥주를, 집에서는 발포주를’ 마시는 것이 일상화됐을 정도로 발포주가 이미 하나의 카테고리로 정착했다. 한 주류업계 관계자는 “현재 국산맥주는 한 캔당 가격이 1600원 안팎으로 1만원에 6캔 정도를 살 수 있지만, 국산맥주는 묶음판매나 할인판매가 금지돼 있어 1만원에 4캔에 판매하는 수입맥주가 훨씬 저렴하게 느껴진다”며 “발포주는 맥주와 비슷한 맛에 가성비가 뛰어나 요즘 같은 불황기에 충분히 어필할 수 있을 것 같다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금호타이어 전국 대리점주 60여명이 25일 오전 광주 광산구 금호타이어 공장 정문 앞에서 "금호타이어 해외 매각을 즉각 중단하라＂며 외치고 있다. /뉴스1 © News1 박윤식 기자기술유출·고용불안 우려…'금호' 상표권 2R 등 장기전 가능성(서울=뉴스1) 심언기 기자 = 더블스타는 산업은행으로부터 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 우선매수청구권 행사를 포기했다는 내용의 통지문을 25일 접수했다고  보도자료를 통해 "채권단으로부터 박삼구와 박세창이 우선매수청구권을 행사 기간 만료 전에 행사하지 못해 채권단과 더블스타가 체결한 SPA에 따라 금호타이어 인수 거래가 재개된다는 통지를 받았다"고  "최종 인수자로서 금호타이어의 건전하고 빠른 발전을 도모하고자 조속한 거래 종결을 위해 최선의 노력을 기울일 예정"이라며 "현재 가장 시급한 과제는 금호타이어의 건전하고 빠른 발전을 이루는 것"이라고  "금호타이어를 인수한 뒤에도 독립경영을 유지할 것이며, 임직원의 고용승계를 추진하고 지역 인재 채용을 확대할 것"이라고 덧붙였다. 또한 "더블스타가 가진 TBR(트럭버스용 타이어) 분야의 강점과 그동안 해온 기업 회생 경험, 여기에 금호타이어의 PCR(승용차용 타이어) 분야의 장점을 확대해 금호타이어의 시장가치를 최고로 끌어올리겠다"는 비전도  속도전을 예고하면서 금호타이어에 대한 경영정상화 및 경쟁력 강화방안도 내놨다. Δ금호타이어 중국 공장의 조속한 생산·경영 정상화 ΔR&D; 투자 강화 Δ협력업체 및 원자재 구매처 통합 시너지를 통한 생산성 향상 Δ유럽·중앙아프리카 등 신시장 개척  금호타이어 우선매수권을 포기했지만 더블스타가 실제 인수에 성공하기까지는 적지 않은 난관이 도사리고 있다. 박 회장과 금호그룹은 인수의 선행조건인 '금호' 상표권 사용 불허 등을 예고했다. 일각에서는 방산용 타이어를 납품하는 금호타이어가 중국계로 넘어가면 기술 유출이 있을 수 있다는 지적도 나오고 있다. 특히 고용승계 불안정성에 대한 지역사회 우려, 이에 따른 정치인들의 매각 반대 주장이 잇따르고 있어 장기전으로 흐를 공산도 적지 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘트리플 호황’ SK, 실적 날개 달았다반도체 슈퍼사이클 진입, 메모리 매년 수조원씩 투자이번엔 도시바 인수전 올인, D램 이어 낸드 시장도 사냥에너지사업도 최대 흑자, 비정유사업에 5조 투자단행석유중심 사업구조 벗어나 30조원 가치의 회사로 육성deep change:사업구조의 근본혁신                                 25일 SK그룹의 핵심 계열사인 SK하이닉스와 SK이노베이션이 분기 사상 최대 실적을 올린 것은 슈퍼사이클을 맞은 업황과 한발 빠른 투자가 결실을 봤기 때문이다. SK하이닉스는 메모리반도체 시장의 주도권을 뺏기지 않기 위해 매년 수조원의 투자를 단행했고, SK이노베이션도 수년 전부터 대규모 투자를 통해 체질 변화를 꾀했다. SK그룹은 도시바 메모리사업부 인수와 석유화학사업의 과감한 투자를 통해 올해도 최태원식 '딥체인지'를 이어갈 방침이다.■"D램으로 만족 못해" 도시바 인수로 '낸드 사냥'"계절적 비수기임에도 사상 최대 실적을 달성한 것은 향후 메모리 시장의 지속적인 성장 가능성을 보여준 것이라고 생각한다."이날 SK하이닉스 실적 콘퍼런스콜에서 김준호 사장은 이같이 말했다. 4차 산업혁명으로 D램과 낸드플래시 등 메모리반도체 수요가 급증하는 가운데 선두권 업체들은 제품이 '없어서 못 파는' 슈퍼호황을 만끽하고  올해도 D램 수요 증가가 20%를 웃돌 것이라고 내다봤다. 김 사장은 "반면 공급 측면에서는 D램 생산을 크게 늘릴 수 있는 업체들의 클린룸 공간이 부족하고, 올해부터 본격적으로 증가하는 3D 낸드의 투자 부담에 따른 D램 투자여력 감소로 결국 공급이 수요를 쫓아가지 못하는 현상이 벌어질 것"이라고  선두권 업체는 한국 업체를 가리킨다. 지난해 말 기준 1위 삼성전자(시장점유율 46.3%), 2위 SK하이닉스(26.3%)를 합한 '반도체코리아'의 D램 점유율은 70%를 웃돈다. 'D램 시장 호황=삼성전자, SK하이닉스 호실적'과 같은 말이 되는 것도 이  낸드 시장점유율은 좀 더 많은 업체가 들어와 %로 업계 단독 1위 체제를 굳힌 가운데 도시바(17%), 웨스턴디지털(16%), 마이크론(12%), SK하이닉스(10%), 인텔(7%) , 인공지능(AI), 사물인터넷(IoT) 등이 발달하면서 전원이 꺼져도 기록을 남기는 낸드 수요는 급속히 팽창하고 있다. 지난해  시장 규모는 113억달러로 전년 대비 41.3% 급증했고, 최근 2년 새 최대치를 나타냈다. D램 시장 규모인 125억7800만달러도 조만간 추월할 것으로 보인다. 삼성전자나 SK하이닉스가 낸드 시장에서 미래 먹거리를 찾는 것은 당연하다는  회장(얼굴)은 현재 일본으로 건너가 도시바 메모리사업부 인수를 위해 공을 들이고 있다. SK하이닉스가 도시바를 인수하면 낸드 업계 2위로 단숨에 도약, 삼성전자를 턱밑까지 추격할 수 있다.■에너지사업, 최태원식 '딥 체인지' 본궤도SK이노베이션이 3분기 만에 분기 흑자 1조원 고지에 오른 건 분기 사상 최대 흑자를 기록한 석유화학사업이 일등공신이다. SK이노베이션이 2011년 이후 석유화학과 윤활유 등 비정유사업에 5조원의 대규모 투자를 단행한 최태원식 사업구조 혁신이 본궤도에 오른 것으로  "최태원 회장과 전 경영진이 강력하게 추진하는 '딥 체인지'를 통해 체질 변화에 성공했다"며 "사업구조 혁신 측면에서  배터리와 정보전자소재 등 신사업에 집중 투자하고, 글로벌 파트너링을 성사시켜 석유 중심의 사업구조에서 탈피하는 데 성공했다"고 설명했다. 실제로 2011년 이후 5조원을 투자한 SK인천석유화학 파라자일렌 설비 증설, 중국 중한석화·울산 아로마틱스·넥슬렌·스페인 ILBOC 합작 프로젝트들의 성과가 본격화되면서 이익 규모가 급성장됐다. SK이노베이션은 지난 2월에는 다우케미칼의 고부가화학사업(EAA)을 인수하는 등 올해 화학·석유개발·배터리 사업을 중심으로 3조원 투자계획을 밝힌 바  측면에서는 원유도입처 다변화와 트레이딩 확대 등을 추진하고, 세계 최고 수준의 공정 운영능력을 확보해 원가경쟁력을 극대화했다. 아울러 유가 급락으로 사상 최대 적자를 기록한 2014년 이후 유가예측 시스템을 도입한 것도 한몫 톡톡히 했다. SK이노베이션 김준 사장은 "1·4분기의 성과는 석유, 화학, 윤활유, 석유개발 등 균형 잡힌 사업 포트폴리오를 기반으로 유가 예측 및 운영 최적화를 통해 원가경쟁력을 강화하고  키운 결과"라며 "딥체인지 수준의 펀더멘털 개선 및 과감한 투자와 성장 옵션 실행 등을 통해 명실상부한  회사 가치 30조원을 강력하게 달성해 나갈 것"이라고  자회사인 SK종합화학의 심상원 경영기획실장은 올 초 인수계약을 한 다우케미칼의 고부가 포장재사업인 에틸렌아크릴산(EAA) 인수 완료 시기와 관련, "원만하게 인수작업이 진행 중이며, 다우케미칼과 듀폰의 합병 연기로 인수 완료 시점도 당초 6월에서 8월로 연기됐다"고  김경민 최갑천 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		계절적 비수기 1분기에 불구…반도체 가격 증가세가 실적 이끌어【서울=뉴시스】최현 기자 = SK하이닉스가 올해 1분기에 매출과 영업이익, 순이익 모두 분기 기준 사상 최대 실적을 달성했다.  SK하이닉스는 25일 경영실적 발표를 통해 매출 6조2895억원, 영업이익 2조4676억원(영업이익률 39%), 순이익 1조8987억원(순이익률 30%)을 기록했다고 밝혔다. 전년동기와 비교해서는 매출은 72%, 영업이익은 339.2% 각각 늘어났다.   1분기는 계절적으로 메모리반도체 수요가 약한 기간임에도 불구하고 작년 하반기 이후 계속된 우호적인 시장 환경으로 가격이 큰 폭으로 상승한 것이 최대 실적 달성의 요인이 됐다. 1분기 매출과 영업익은 전 분기 대비 각각 17%, 61% 증가했다. 1분기 D램 출하량은 연초 낮은 재고 수준과 제한적인 공급 증가로 인해 전 분기 대비 5% 감소했다. 평균판매가격(ASP)은 전반적인 공급부족 상황이 지속되며 D램 전 제품의 가격이 상승한 가운데 PC와 서버 D램 가격이 큰 폭으로 상승해 전 분기 대비 24% 상승했다.  낸드플래시 역시 모바일 및 SSD(솔리드스테이트드라이브) 채용 확대로 수요가 증가했으나 낮은 재고 수준 등으로 공급은 제한적이었다. 이에 출하량은 전 분기 대비 3% 줄어들었지만 ASP는 전 제품의 가격이 강세를 나타내 15% 증가했다.  올해 D램 시장은 작년과 마찬가지로 IT 기기의 판매량 증가보다는 D램 채용량 확대가 수요를 견인할 것으로 전망되고 있다. 특히 모바일 듀얼 카메라와 AI 기능 향상으로 LPDDR4X와 같은 고성능 모바일 제품 채용이 늘어나고, 클라우드 서비스 시장의 본격적인 확대와 고사양 게이밍 PC 판매 증가 등이 D램 탑재량 증가를 견인할 것으로 예상된다. 낸드플래시의 경우 모바일과 클라우드 시장에서 수요 증가 추세를 보일 것으로 보인다. 또 3D 낸드플래시 제품은 엔터프라이즈 SSD, 고용량 클라이언트 SSD, 최신 스마트폰 등 고용량을 필요로 하는 제품 중심으로 채용이 확대될 것으로 예측되고 있다.  SK하이닉스는 D램 20나노 초반급 제품 양산을 지속적으로 확대하고, 차세대 10나노급 D램 제품은 하반기에 양산을 시작한다는 계획이다.  낸드플래시는 지난해 연말 양산을 시작한 48단 3D 제품과 올해 1분기에 개발 완료해 하반기부터 양산할 계획인 72단 3D 제품을 중심으로 고용량 모바일과 SSD 시장에 공급할 방침이다. SK하이닉스 관계자는 "우호적인 메모리 시장 환경 속에서도 현재의 성과에 만족하지 않고 미래를 위한 딥 체인지(Deep Change)를 가속하겠다"며 "어떠한 시장 변화에서도 지속적으로 안정과 성장을 이룰 수 있는 회사를 만들어 나갈 것"이라고 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】오동현 기자 = 장현국 위메이드 엔터테인먼트 대표가 자회사 위메이드아이오의 '크런치 모드' 도입 논란에 대해 "책임자로서 진심으로 사과한다"는 공식 입장을 밝혔다. 크런치 모드는 게임 출시를 앞두고 개발팀이 야근과 특근 등 지나치게 강도 높은 근무체제에 돌입하는 것을 말한다.  25일 위메이드에 따르면 장 대표는 위메이드아이오의 '이카루스 모바일' 개발팀에 이메일을 보내 "크런치 모드는 전면 백지화됐다"며 "누군가 강제를 강요한다면 제게 말씀해 주시면 필요한 모든 조치를 강구해서 정정하도록 하겠다"고 밝혔다. 지난 20일 위메이드아이오는 약 8개월 간의 '강제 야근과 휴일없는 근무, 게임 출시 지연 시 수당 반납, 저녁 식사시간 30분' 등의 크런치 모드 계획을 발표해 논란이 됐다. 이같은 사실이 알려지면서 질타를 받은 장 대표는 하루 만에 크런치 모드를 철회하고 '완전 자율제 도입'을 발표했다. 그럼에도 불구하고 자율제는 말뿐인 허울에 불과하다는 내부 고발이 이어지면서 장 대표가 다시 사태수습에 나섰다. 장 대표는 "지난 몇 주간 검토해온 제도를 발표하고 실행하는 과정에서 문제를 발견하게 돼 제도의 잘못된 부분을 명백하게 시정하는 결정을 지난주 금요일에 내렸다. 그럼에도 불구하고 여전히 문제가 있다는 외부 신문 기사를 접하고 있어서 개발팀 멤버들의 고통이 지속되고 있다"고 해명했다.   이어 "지금 이순간부터 회사의 공식 입장은 오로지 저를 통해서 확인하시고, 제가 아닌 다른 어느 누구의 말이 회사의 공식 입장과 다르다면 사실이 아니다"고 전했다.  그러면서 "강제로 크런치 모드를 하는 일, 휴일 근무 수당을 반납하는 일, 정해진 저녁 시간을 제한하는 일은 앞으로 단 한번도 없을 것"이라고 강조했다.  장 대표는 "동기부여를 위해서 도입됐던 휴일근무수당, 인센티브는 약속한 그대로 지킬 것이다. 프로젝트를 성공시켜서 여러분들이 성과에 따른 보상을 받아가기를 간절히 원하고 있다"고 밝혔다.  또 "이미 개발팀 인력 채용은 TO 제한을 두지 않고 채용하는 정책이었고, 이에 따라 올해만 30명을 충원했다. 이 정책은 계속 유지할 것"이라고 전했다.  장 대표는 "제 불찰과 실수로 많은 개발팀 여러분들이 상처를 받은 점을 다시 한 번 사과 드린다. 이런 일이 재발 하지 않을 것을 약속 드린다"며 "프로젝트에 대한 열정과 팀워크에 대한 믿음을 잃지 않기를 바라고, 다시 한 번 최고의 게임을 만들기 위해서 노력해 주시길 부탁 드린다"고 마무리했다.  한편, 정의당 노동선거본부는 위메이드아이오의 크런치 모드 논란이 불거지자 공식 홈페이지와 당 브리핑을 통해 위메이드에 대한 특별근로감독 실시와 법적 처벌을 촉구하고 있다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피지수가 프랑스 대선 불확실성 완화와 외국인의 강한 매수세에 힘입어 1% 넘게 올라 연중 최고치를 갈아치웠다.     25일 코스피지수는 전일 대비 .06%) 오른 . 이는 종전 종가 기준 연중 최고치인  뛰어넘은 것이다.  이는 종가 기준으로 지난 2011년 5월 2일(2200.73) 이후 가장 높은 수준이다. 2011년 5월3일 기록한 역대 사상 최고치  다가서게 됐다. 프랑스 대선 1차 투표 결과 '프렉시트'(프랑스의 유럽연합 탈퇴) 우려가 완화된데다 외국인의 폭발적인 매수세가 이날 증시 상승에 결정적인 영향을 미쳤다.   유안타증권 민병규 연구원 "프랑스 대선이 시장이 우려했던 것과 달리 좋게 풀릴 것으로 예상되면서 이날 코스피 지수가 강한 흐름을 나타냈다"며 "또 국내 기업들의 이익 추정치가 최근까지 계속 상승하면서 외국인이 이익 추정치를 반영하는 움직임을 보였다"고 설명했다.   이날 외국인은 유가증권시장에서 6511억원을 사들이면서 나흘 연속 매수 행진을 이어갔다. 외국인이 6000억원 이상 사들인 것은 지난 3월2일 이후 처음이다. 반면 개인과 기관은 각각 3675억원, 2807억원을 순매도했다. 미래에셋대우 고승희 연구원은 "프랑스 대선 불확실성 완화에 따른 위험 자산 선호 현상이 더해지면서 국내 증시에서의 외국인 자금은 순유입 기조를 나타낼 것"이라고 말했다.  이날 대부분의 업종이 상승한 가운데 전기전자(2.87%), 증권(2.34%), 의료정밀(2.14%) 등의 상승세가 두드러졌다. 반면 보험(-1.12%), 통신(-0.99%) 등 일부 업종은 하락했다. 시가총액 상위 종목 중에서는 대장주 삼성전자가 3.54% 올라 213만5000원에 거래를 마쳐 사상 최고가를 경신했다. 이밖에 현대차(2.12%), SK(2.39%), 현대모비스(1.55), KB금융(1.56%) 등도 상승세를 나타냈다. 반면 포스코(-0.73%), 삼성생명(-1.82%), SK텔레콤(-0.80%) 등은 약세를 보였다. 이날 코스닥지수도 동반 상승해 전날보다 .95%) 오른  마쳤다.    뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]수수료 쏠쏠… 새 수익원 부상저금리로 예대마진(예금과 대출의 금리 차)에서 수익을 기대하기 어려워진 은행들이 신탁에 이어 부동산에 부쩍 힘을 쏟고  따르면 최근 부동산 투자자문업 인가를 받은 주요 시중은행들은 일제히 부동산 자문을 강화하고 있다. 신한은행은 이날 서울 중구 상공회의소 건물에 부동산 투자자문센터를 신설했다. 기존에도 고액 자산 고객들을 대상으로 부동산 투자 상담을 해 왔지만 부동산 투자자문업을 위한 별도의 공간을 마련한 것은 처음이다. 기존 고객뿐 아니라 거래가 없는 고객들도 부동산 투자자문만 전문적으로 받을 수  시절부터 부동산 분야에 강점이 있는 국민은행도 이달 중 서울 강남과 강북에 각각 부동산 자문업에 특화된 점포를 열 예정이다. 우리은행은 본점 자산관리(WM)자문센터 안에 부동산 투자지원센터를 두고  중요 고객들을 대상으로 자산관리의 일환으로만 부동산 상담을 해 왔으나 2014년 11월 신한은행이 처음으로 부동산 투자자문업 인가를 받으면서 경쟁이 본격화됐다. 뒤이어 우리은행과 국민은행, KEB하나은행도 차례로 인가를 받았다. 은행들은 부동산에 관한 세무, 법률 상담, 상권 분석 등 종합적인 컨설팅을 제공한다. 거래가 성사되면 부동산 매매가의 .0%가량을 수수료로  부동산 투자자문으로만 20억원을 벌었다. 국민은행(4억 5000만원), 우리은행(3억 7400만원), KEB하나은행(1억 8900만원)도 관련 수수료 수익이 늘어나는  영업이익에서 차지하는 비중은 적지만 은행들은 앞으로 부동산 자문업이 돈이 될 것이라고 보고 있다. 특히 고액 자산가들의 경우 자산의 절반가량이 부동산인 데다 투자 규모가 크기 때문에 한 건만 성사돼도 수수료 수익이 쏠쏠하다. 시중은행 관계자는 “아직까지 시장 점유율은 작지만 은행만의 자산관리 노하우와 네트워크라는 강점이 있어 빠르게 성장할 것으로 본다”면서 “온라인에서도 경매 정보와 부동산 투자 의견, 가치분석 등의 조언을 받을 수 있는 부동산 특화 플랫폼을 개발하고 있다”고  부동산 투자자문업 확대가 기존 부동산 중개업자들의 영역을 침해한다는 지적도 나온다. 앞서 신한은행은 법인 자격으로 부동산 중개업 라이선스를 취득했으나 골목상권 침해 논란 때문에 직접 중개를 하지는 않고 있다. 국민은행은 부동산 중개업자와 양해각서(MOU)를 맺고 투자자문 수수료 가운데 60%를 중개업자와 나누는 방법을 도입하기도  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ한경연·자유경제원, 전경련 회원사 탈퇴로 돈줄 끊겨ㆍ재벌 이익 대변하며 자격 논란 빚다 구조조정 직격탄박근혜 전 대통령 탄핵 후 신자유주의를 일방적으로 추종해온 한국경제연구원(한경연)과 자유경제원이 설립 후 최대 위기를 맞고 있다. 재벌 이익만 대변하면서 객관적 연구기관으로서의 자격을 두고 논란에 휘말려왔던 두 기관의 몰락은 사필귀정이란 지적이  등에 따르면 전국경제인연합회(전경련) 산하 한경연은 대대적 구조조정에 들어갔고, 운영자금 상당 부분을 전경련에 의존하던 자유경제원은 지난달부터 사실상 활동을  소속 630여개 기업 중 60여개에서 회비를 받아왔는데 삼성·LG·SK·KT 등 대형사들이 잇따라 전경련을 탈퇴하면서 회비 수입이 예년의 20% 수준에 그치는 것으로 알려졌다. 권태신 한경연 원장은 “인건비가 운영비의 절반 정도를 차지하는데 이런 수입으로는 운영이 불가능하다”며 “회비 고지서를 각사에 보내야 하지만 큰 수입을 기대하기 어려워 구조조정 말고는 방법이 없다”고  축소하는 등 조직 통폐합에 들어간 한경연은 지난 13일부터 24일까지 희망퇴직 신청을 받았다. 50여명 직원 중 10여명이 신청한 것으로  이념을 바탕으로 기업하기 좋은 환경을 연구하겠다는 목표를 내세우며 1981년 설립됐다. 하지만 재벌이 어려울 때는 정부의 시장개입을 요구하다 재벌 후계자의 경영권 승계 때는 자유시장 원칙을 강조하는 등 ‘재벌 대기업을 대변하는 연구소처럼 보인다’는 비판을  20여억원을 받아 운영해온 자유경제원은 지난달부터 개점휴업 상태다. 현진권 원장을 포함해 20여명의 직원 중 대부분이 조직을 떠났다. 서울 마포구 사무실도 이전을 추진  좋은 환경 조성을 목표로 1997년 자유기업센터로 출범했다. 하지만 하이에크의 자유주의를 강조하면서도 박정희 정권의 정부 주도 경제개발을 ‘정경협력’이라며 적극 지지하는 등 점차 정통 경제학과 멀어졌다. 지난해 말부터는 ‘남한 공산주의 혁명세력의 정체’ ‘나는 좌파였다’ 세미나를 잇달아 여는 등 이념적 성향이 극도로 편중되면서 사실상 경제연구원으로서의 위상을  “한국에서 기업을 연구하는 곳이 많지 않은데 한경연과 자유경제원은 그런 역할을 해왔다”면서도 “자금여력이 충분하지 않아 당분간 정상적 활동을 하기 어렵다”고  받아온 두 기관은 넉넉한 자본을 바탕으로 재벌 대기업 중심의 경제관을 전파해왔다. 시민들의 소액 기부금으로 연명에 급급해온 진보성향 민간연구단체들은 이들과 경쟁하기가 쉽지 않았다. 하지만 박 전 대통령 탄핵 과정에 정경유착 의혹이 불거졌고, 그 핵심고리가 전경련으로 드러나면서 상황은  경제연구원 관계자는 “그동안 보수성향 경제연구원들은 강력한 후원자이던 대기업을 위해 각종 논리를 펴왔다는 점에서 이번 위기는 사필귀정”이라며 “다만 자금 부족은 국내 민간연구기관이면 모두 겪는 문제라는 점에서 남의 일처럼 보이지 않는다”고 말했다.<박병률 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 유통팀 = 한국과 중국, 일본 모두 4월 말~5월 초 '황금연휴'를 맞는다.     한국에서는 5월 초 근로자의 날과 석가탄신일, 어린이날 등이 이어지고, 중국은 오는 29일부터 다음 달 1일까지 노동절 연휴를 맞는다. 다음 달 3~7일은 일본의 '골든위크' 연휴다.    하지만 '사드(고고도미사일방어체계·THADD) 보복'과 '한반도 전쟁설' 등으로 한국 관광업계는 이 '특수'를 제대로 누리지 못할 수 있다. ◇ 日 '한국 관광 주의령'…방한 일본인 증가세 꺾여    25일 문화체육관광부에 따르면 중국인 관광객, 이른바 '유커'는 지난 3월에만 작년 같은 달보다 무려 39.4% 급감했다. 지난달 중순부터 본격적으로 시행된 중국 당국의 '한국행 단체 관광 상품 판매 금지' 조처의 여파다.     위기에 처한 관광업계는 중국인의 빈자리를 채우기 위해 시장 다변화를 서두르면서, 동남아시아 관광객과 함께 일본 관광객에 기대를 걸었다. 특히 일본인 관광객은 2012년 9월부터 42개월 동안 감소세를 지속했지만, 지난해 2월 증가세로 돌아선 이후 계속 늘어나는 추세였다.    하지만 이달 들어 일본 정부가 한국을 방문하는 자국민에게 "한반도 정세에 주의하라"고 공지하면서 일본 관광객마저 급감할지 모른다는 우려가 커지고 있다.    한국관광공사에 따르면 이달 초까지만 해도 방한 일본인 증가율은 20%대(전년 동기대비)에 이르렀지만, 이후 북핵 관련 '한반도 위기' 보도가 늘어나면서 증가율이 2~3%로 둔화됐다.     한국관광공사 관계자는 "일본에서 한반도 상황이 과장돼서 보도되는 경향이 있어서 일본인들이 불안감에 여행을 연기하는 것 같다"며 "일단 상황을 지켜보고 있는데 북한군 창건일이 북한의 도발 없이 무사히 지나가기를 기대하고 있다"고 말했다.    일본 외무성은 지난 11일 "북한이 핵실험과 탄도미사일 발사를 반복하고 있으므로 한반도 정세에 관한 정보에 계속 주의해 달라"며 "한국에 머물고 있거나 한국으로 가려는 사람들은 최신 정보에 주의해 달라"는 내용을 홈페이지에 올렸다. 이후 일본 지방자치단체들이 한국으로의 학생 파견과 수학여행 등을 취소하는 등 파장이 커지고 있다.     롯데JTB 관계자는 "일본 관광객의 한국 여행 취소 사례가 있기는 하지만 아직 많지는 않다"면서도 "다만 신규 예약이 별로 들어오지 않고 있다"고  일본인 관광객 ◇ 면세점업계, 일본인 관광객 잡기 '총력'    면세점업계도 불안정한 한반도 정세를 이유로 일본인 관광객이 줄어들까 걱정하는 분위기다.     면세업계 관계자는 "기본적으로 일본인 고객은 개별관광객 중심이고, 우리 전체 매출에서 차지하는 비중이 큰 편이 아니어서 한국 관광 주의령의 영향이 당장 크지는 않다"며 "다만 북한 핵 문제가 계속 이슈가 되고 있어서 앞으로 일본 관광객 유치에 어려움을 겪을 수 있다는 위기감은 있다"고 말했다.    서울 시내 주요면세점들에서 중국인 고객이 차지하는 비중은 70%를 웃돈다. 내국인 비중은 20% 수준이다. 일본과 동남아 등 기타 국가 고객의 매출 비중은 10%에 못 미치는 것으로 알려졌다.    롯데면세점에서 지난 2월 중국인과 일본인 고객의 매출 증가율은 각각 30%, 2%였다.    중국의 '한국 관광 금지령'이 본격적으로 시행된 지난달 15일부터 한 달간 중국인 고객 매출은 40% 급감했고, 일본인 고객 매출 증가율은 1%에 머물렀다.    일본의 '한국 관광 주의령'이 떨어진 이달 11일 이후에도 중국인 매출은 여전히 40% 감소한 수준이고. 일본인 매출도 불과 2% 늘어나는데 그쳤다.    면세점들은 5월 연휴를 앞두고 일본인 관광객 유치에 적극적으로 나서고 있다.     신라면세점은 한국을 방문하는 일본인 고객을 위해 '신라인터넷면세점 일본몰' 웹사이트와 모바일 애플리케이션을 열었다. 다음 달 13일에는 일본인 고객 1천 명과 신라면세점 모델 샤이니가 함께하는 팬 미팅을 진행한다.    신세계면세점은 일본인 고객을 초청해 22일 아이콘 팬 미팅을 열었다. 5월 연휴에는 일본 JCB 카드와 제휴한 경품 행사 등 일본인 대상 마케팅 활동을 펼친다.         유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 금융위 '현장메신저 주요 건의사항 및 개선방향' 발표 내년 중 금투회사용 '어카운트인포' 구축 예정 【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 이르면 올해 하반기부터 카드 해지시 남는 소액 포인트로도 대금 결제 등이 가능해진다.  금융위원회는 25일 이 같은 내용을 담은 '2017년 1분기 현장메신저 주요 건의사항 및 개선방향'을 발표했다.  현재는 카드를 해지할 때 1만원 미만 소액 포인트는 환급이나 사용이 자유롭지 않다.  1만원 이상의 포인트만 현급으로 환급되기 때문에 대부분 카드를 해지할 때 소액 잔여포인트는 사용하지 않고 소멸시킨다.  금융위는 오는 하반기까지 카드 해지시 잔여포인트 활용도 제고방안을 마련해 1만원 미만 소액 포인트도 대금 결제 등에 사용할 수 있도록 할 방침이다.  현재 카드사들은 고객의 전월 실적을 계산해 부가서비스 제공 여부를 판단하고 있다.  하지만 실적 계산이 어려운데다 이에 대한 고지를 별도로 하지 않아 고객들은 본인이 부가서비스 혜택을 받을 수 있는지를 인지하지 못하고 있다.  카드사들은 앞으로 할인 등 부가서비스 이용 요건을 판단하는데 사용하는 전월 실적을 고객에게 별도로 고지해야 한다.  금융위는 이와 관련한 방안을 하반기까지 마련해 추진할 예정이다.  카드사는 또 통신요금, 공과금 등 자동결제시 결제 승인과 함께 단문메시지서비스(SMS) 알림을 고객에게 제공해야 한다.  이밖에 금융위는 통지의무에 대한 보험사의 안내가 미흡하다고 보고 관련 안내를 강화할 수 있는 방안을 추진한다.  내년 중에는 금융투자회사의 휴면계좌를 한 눈에 확인할 수 있도록 은행권 '계좌통합관리서비스'(어카운트인포)와 같은 일괄 조회 시스템을 구축할 계획이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 심재현 기자, 남형도 기자, 김성은 기자] [SK하이닉스, 매출·영업이익·순이익 트리플크라운…연간 이익 10조원 겨냥SK이노베이션 석유수익 감소에도 분기 이익 1조 달성…체질개선 효과 본격화]SK하이닉스가 사상 처음으로 1분기 영업이익 2조원을 넘어서면서 5년 전 최태원 SK그룹 회장의 선구안을 입증했다. 그룹 내 전통의 효자 계열사인 SK이노베이션도 역대 3번째로 분기 영업이익 1조원을 넘기며 지난 5년 동안 진행된 체질 개선의 성과를 드러냈다. 최 회장의 뚝심이 반도체와 화학의 양날개로 확인되는 모양새다.◇ 메모리 바람 타고 연이익 10조 겨냥 = SK하이닉스의 1분기 실적은 매출액과 영업이익, 순이익 모두 분기 기준 사상 최대의 '트리플 크라운'이다. 25일 실적발표에 따르면 올 1분기 영업이익은 2조4676억원으로 지난해 같은 기간보다 339.2% 늘었다. 2014년 4분기 1조6671억원을 넘어선 최대  2000억원 가량 뛰어넘었다. 시장정보업체 와이즈에프엔에 따르면 국내 증권사들이 예상한 1분기 영업이익 평균치는 2조  매출액도 6조2895억원으로 지난해 같은 기간보다 72% 늘면서 전분기 5조3576억원을 넘어선 사상 최대를 기록했다. 지배기업 소유주지분 순이익 역시 1조8979억원으로 지난해 같은 기간보다 327.3% 증가하면서 역대 최고 성적을 갈아치웠다. 매출액 대비 영업이익률은  기록했다. 100원 어치를 팔아 39원 이상의 이익을 남긴 셈이다. 2004년 2분기 영업이익률 40%에 이은 역대 2번째  발판으로 1분기 말 재무현황도 순현금으로 돌아섰다. 현금성 자산은 4조8720억원으로 지난해 말보다 7370억원 늘었고 차입금은 지난해 말보다 70억원 증가한 4조3430억원으로 집계됐다. 5290억원의 순현금  메모리 시장 호황이 발판이 됐다. 스마트폰 고사양화·자율주행차 시장 성장 등에 힘입어 D램과 낸드플래시 메모리 시장 수요가 공급을 넘어서면서 지난해 하반기부터 메모리 가격 고공행진이 이어지고 있다. 시장조사업체인 D램익스체인지에 따르면 PC용 D램의 범용제품인 DDR4(4Gb 512Mx8, 2133㎒) 고정거래 평균가격은 지난해 말  2월 말  뒤 지난 3월31일 기준 같은 가격을 유지했다. 낸드 플래시(64Gb 8Gx8 MLC) 가격은 지난해 말  3월 말 % 이상  연말까지는 메모리 시장 훈풍이 지속될 것이라는 전망이 지배적이다. 메모리 반도체 시장이 치열한 치킨게임 끝에 삼성전자·SK하이닉스·마이크론·도시바·웨스턴디지털 등 5~7개 업계로 재편된 뒤 업체간 차세대 기술 개발이 가열되면서 당분간 공급이 시장 수요를 따라잡기 어려운 상황이라는  영업이익 10조원 달성이 무난할 것이라는 전망이 나오는 이유다. 국내 24개 증권사의 SK하이닉스 연간 실적 추정치는 매출 25조2975억원, 영업이익 9조6247억원이다. KB증권과 키움증권은 각각 영업이익 11조4650억원, 11억480억원을 예상했다. 지난해 연간 영업이익 10조원을 넘어선 상장사는 삼성전자(29조원)와 한국전력(12조원)  밝힌 7조원 규모의 시설투자 계획도 최근 불거진 일본 도시바 반도체 사업 인수전과 상관 없이 추진하겠다는 입장이다. SK하이닉스의 1분기 말 기준 현금성 자산과 이익잉여금은 각각 4조8720억원, 18조5370억원이다.◇ 체질개선 효과, 석유수익 줄어도 분기 1조원 = SK이노베션의 분기 영업이익 1조원 돌파는 이번이 3번째다. 올 1분기 매출액 11조3871억원, 영업이익 1조43억원으로 지난해 같은 기간보다 각각 20.4%, 18.9% 늘었다. 이 기간 순이익은 8470억원으로 52.4%  석유사업부문 정제마진이 지난해 4분기보다 줄었는데도 역대급 실적을 썼다는 것이다. 석유부문은 매출 8조636억원, 영업이익 4539억원을 기록했다. 정제마진이 줄고 유가 상승효과가 사라져 지난해 4분기 영업이익(6094억원)보다 25%  등 비정유부문 수익 비중이 55%로 전체 수익의 절반을 넘어서면서 호실적을 견인했다. 영업이익 비중을 보면 석유부문이 2015년 57%, 지난해 50%, 올해 1분기 45%로 감소한 반면 화학·윤활유 부문은 2015년 46%, 지난해 53%, 올해 1분기 55%로  영업이익률은 19%로 석유사업(5%)의 4배에 달한다. 화학부문 매출액은 2조3333억원으로 석유부문(8조636억원)의 28% 수준에 불과하다. 업계에선 SK이노베이션이 2011년 사업지주회사 체제로 바꾸면서 비정유사업에 5조원가량을 투자한 성과가 본격 궤도에 올랐다는 분석이 나온다. 화학사업이 2010년 연간 거둔 영업이익(3877억원)을 올해 1분기(4547억원) 뛰어넘을 만큼 영업이익이 급격히  실적개선이 이어질 전망이다. PX(파라자일렌)와 벤젠 스프레드는 지속적으로 견조할 것으로 보인다. 윤활기유 수요도 꾸준히 늘 것으로 전망된다. 석유개발 사업도 좋다. SK이노베이션은 이날 진행된 컨퍼런스콜을 통해 "상반기 미국 석유개발사업에서 7개 유정을 시추할 예정"이라며 "미국 생산량은 더 늘 것"이라고 밝혔다. 비정유사업에 대한 투자도 가속화할 방침이다. 설비투자는 올해 최대 3조원까지 늘릴 계획이다. 올초 결정한 다우케미칼의 에틸렌아크릴산(EAA) 사업 부문 M&A;(인수·합병)도 원만하게 진행 중이다. SK이노베이션은 "오는 8월 1일 M&A;를 마무리하는 것을 목표로 준비하고 있다"고 밝혔다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}여기어때·야놀자·여기야, 불만족 이용후기 삭제…광고하면 우수업소 선정// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=강승연 기자] 신용카드 업계가 소멸시효가 돼 사라진 신용카드 포인트로 서민과 영세가맹점 지원에  신용카드사회공헌재단(이사장 김덕수 여신금융협회장) 현판식을 열고 재단이 공식 출범했다고  카드사들이 조성했던 사회공헌기금 잔액(66억원)과 소멸시효가 완성된 신용카드 포인트 등을 재원으로 약 300억원 규모로  전체 소멸 포인트 중 가맹점 적립분 등을 제외하고 선불카드 미사용 잔액 규모를 반영해 선정된 것으로, 타업권 대비 4∼8배 높은 , 관리비 등을 제외하고 200억원을 올해 사업비로 사용할  반영해 ▷신용카드 회원 등을 대상으로 한 서민 금융지원 ▷영세가맹점에 대한 지원 ▷국민의 올바른 금융생활을 위한 공익적 활동 및 학술 지원 ▷사회복지사업 등 크게 4가지로 나눠 공익활동을 진행할  행사에는 초대 이사장인 김덕수 여신금융협회장, 금융위원회 김용범 사무처장, 금융감독원 류찬우 부원장보, 서민금융진흥원 김윤영 원장, 신용카드사회공헌위원회 외부위원, 신용카드 대표이사 등 관계자들이  출범사를 통해 “신용카드업계가 사회적 책임과 나눔 문화 확산 및 정착을 위해 재단을 설립한 것은 큰 의미가 있다”며 “앞으로 재단 출범을 시작으로 지속적이고 진정성 있는 사회공헌사업을 추진함으로써 카드업권이 국민들로부터 사랑과 신뢰를 받을 수 있도록 최선을 다하겠다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]m²당 3만2700원… 1년만에 내려서울 상권 임대료가 1년 만에 하락했다. 국내 소비심리가 위축된 데다 중국인 관광객까지 줄어든 결과로 보인다. 24일 부동산114에 따르면 1분기(1∼3월) 서울 상가 평균 임대료(1m² 기준)는 3만2700원으로 전 분기(10∼12월·3만3700원)보다 3% 떨어졌다. 서울 상가 임대료가 하락세를 보인 건 2016년 1분기 이후 1년 만이다. 정국 혼란과 조기 대선 등으로 국내 소비가 줄어든 데다 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 갈등으로 중국인 관광객이 감소한 영향으로 풀이된다. 강남권은 대부분의 주요 상권 임대료가 하락했다. 압구정(―10.6%), 강남역(―5.1%), 신사역(―3.0%), 삼성역(―2.1%) 순으로 내림 폭이 컸다. 도심권은 광화문 일대 상가 임대료가 2.7% 하락한 반면 직장인 수요가 뒷받침되는 종로5가, 종각역 상권은 각각 12.2%, 5.6% 올랐다. 마포권역 역시 내국인 유동인구나 직장인 수요가 많은 망원(8.6%), 연남(8.5%), 상암동(3.3%) 임대료는 상승한 반면 합정(―12.5%), 홍대(―1.3%)같이 외국인 관광객 비율이 높은 지역의 상권은 임대료가 하락했다. 신촌 일대 상권 역시 임대료가 8.4% 하락하며 크게  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 공정거래위원회는 올해 1분기 중 9개 상조업체가 폐업하거나 등록을 취소해 지난달 말 기준 등록업체 수는 총 186개로 줄었다고 25일 밝혔다.    폐업업체는 기업상조, 더라이프앤, 미래천사장례써비스, 다인상조, 연합상조보증 등 5개사다. 한솔라이프, 이희정웨딩이벤트, 아름다운상조, 은혜상조 등 4개사는 등록이 취소되거나 직권 말소됐다.    지난 1분기 새로 등록한 상조업체는 없었다.    1년 전 214개사였던 등록 상조업체 수는 상조업계 성장 정체 등 영향으로 매 분기 줄어들고 있다.    상조업체가 폐업하면 해당 업체와 계약을 맺은 은행·공제조합 등으로부터 피해 보상금을 받을 수 있다.    자본금 등록 요건이 바뀐 개정 할부거래법에 따라 1분기 중 자본금을 변경한 상조업체는 7개사였다.    개정 할부거래법이 시행된 지난해 1월 이전 등록한 상조업체는 2019년 1월까지 자본금을 15억원으로 상향 조정해야 한다. 법 시행 이후 상조업체로 등록하려면 자본금 15억원을 확보해야 한다.    1분기 중 15개사가 상호·대표자·주소 등 총 19건의 정보를 변경·등록했다.    대표자와 상호 변경이 잦은 업체는 법인 운영주체가 자주 변경된다는 것을 의미하므로 이들 업체와 거래할 때 주의할 필요가 있다고 공정위는 조언했다.    소비자들은 공정위 홈페이지(.kr)에서 상조업체의 주요 정보 변경 이력을 확인할 수  제공] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}잡코리아 제공 직장인 10명중 6명은 현재 퇴사를 고민하고 있는 것으로 나타났다. 이들은 또 재취업의 기회가 주어질 경우, 정년이 보장된 ‘공무원’을 선호했다. 25일 취업 포털 업체인 잡코리아에 따르면 남녀 직장인 496명을 대상으로 ‘요즘 퇴사 욕구를 느끼고 있는가’에 대해 질문에 응답자의  “그렇다”(매우 35.1%, 대체로 28.4%)고 답했다. 가장 큰 퇴사 이유로는 ‘낮은 연봉’(52.1%)이 응답자의  가장 많았고 ‘낮은 직무 만족도’(30.2%)와 ‘과다한 업무량’(28.6%), ‘불편한 상사 및 동료관계’(24.1%), ‘해당 업무의 적성 문제’(21.9%) 등의 순이었다. 하지만 실제 ‘사표를 제출했다’는 직장인은 10명중 1명(14.6%) 수준에 그쳤고  ‘사표를 내지 못했다’고 답했다. 사표를 내지 못한 이유(복수선택)로는 ‘재취업이 쉽지 않을 것 같아서’란 답변이 응답률  가장 높았다. 이어 ‘경제적 문제 때문에’(58.7%), ‘이직할 회사를 찾은 후 사표를 내야 할 것 같아서’(48.7%), ‘다른 회사를 가도 똑같을 것 같아서’(29.0%) 등을 주된 이유로 꼽았다.  그렇다면 직장인들은 ‘다시 직업을 선택할 기회가 주어진다면 어떤 일을 하고 싶을까?’ 이에 대한 설문 조사 조사 결과, 정년까지 일할 수 있는 ‘공무원’(36.7%)이 가장 높았고 자유로운 시간이 확보되는 ‘프리랜서’(28.0%), 몸은 좀 고되더라고 일한만큼 벌 수 있는 ‘자영업자’(13.3%) 등으로 나왔다. 허재경 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>참기름이나 들기름, 냉장고에 보관하는 분들 많으시죠, 그런데 특정 냉장고의 선반은 참기름 같은 식물성 기름이 묻으면 깨질 수 있는 걸로 나타났습니다. 실제로 참기름 때문에 선반이 깨져 사람이  단독 보도입니다.<기자>구입한 지 1년 반 된 삼성전자의 최고급 냉장고 셰프  남편은 최근 냉장고 문을 열었다가 선반이 부서지면서 발을 크게 다쳤습니다.[피해자 : (여기가) 갑자기 그냥 주저앉으면서 병들이 다 떨어져가지고 발이 찢어졌거든요.]플라스틱 선반은 유리가 깨진 듯 쩍 갈라졌고 모서리 부분은 떨어져  움푹  이처럼 부서진 게 이상해 삼성전자 서비스센터에 문의했더니 황당한 답이 돌아왔습니다.[삼성전자 서비스센터 (사고 후 통화 내용) : 식물성 기름이 병꽂이에 묻게 되면 반응이 일어나면서 파손이 좀 빨리 일어난다 이렇게 보고가 된부분이 있습니다.]냉장고 선반에 기름을 보관한 게 파손의 원인이라는 겁니다.[피해자 : 황당했죠. 기름을 냉장고에 보관하는게 주부들의 생활습관일건데….]이 냉장고의 선반 부분은 폴리스티렌 재질로 만들어 졌는데, 폴리스티렌은 참기름이나 올리브유 등 식물성 기름이 묻으면 균열이 생길 수 있습니다.[이덕환/서강대 화학과 교수 : 폴리스티렌은 스티렌이라는 분자가 쭉 사슬모양으로 연결된 그런 상태인데요. 폴리스티렌이 참기름 같은 기름에 오래 접촉하고 있으면 부풀거나 변형이 될 가능성이 있습니다.]지난 2년 동안 식물성 기름 때문에 선반이 파손된 사례는 삼성전자에 공식 접수된 것만 10여 건에  이런 주의사항이 포함돼 있지  폴리스티렌 사용을 중지했으며 기름에 의한 선반 파손에 대해선 무상 수리해 주겠다고 밝혔습니다.(영상편집 : 김준희, VJ : 정민구)  정혜진 기자()☞ 생생하게 듣는다! 대선후보 가상정책배틀​☞ [Focus] 대선주자 페이스북을 통해 본 숨은 표심 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]외국인 나흘째 순매수…오전에만 2천100억원 넘어 삼성전자·현대차 2% 넘게 올라 (서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 코스피가 25일 오전 외국인의 대규모 매수세에 힘입어 2,180선을 넘어서며 연중 최고치를 갈아치웠다.    프랑스 대통령선거 1차 투표 결과 '프렉시트(프랑스의 유럽연합(EU) 탈퇴)' 우려가 완화되면서 투자심리가 살아난 데다 외국인이 나흘째 순매수하면서 지수를 끌어올렸다.    이날 오전 11시 25분 현재 전 거래일보다 .50%) 오른 2, 있다.    코스피는 장중 한때 2, 연중 최고치를 갈아치웠다. 이는 2015년 4월 24일(장중 고가 2,189.54) 이후 2년 만에 가장 높은 수치다.    지수는 .09%) 오른 2, 2,180선을 넘은 뒤 상승 폭을 계속 키우고 있다.    이날 외국인은 2천143억원어치를 장바구니에 담아 지수 상승을 이끌어다.    반면 기관과 개인은 각각 1천60억원, 1천76억원의 매도 우위를 나타내고 있다.     시가총액 상위주 '대장주' 삼성전자가 2.04% 오른 210만4천원에 거래되고 있고 시총 3위인 현대차도 2.12% 올라 지수 상승에 힘을 보탰다.    같은 시각 코스닥지수도 동반 상승해 전날보다 .59%) 오른  있다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5월, 2016년 귀속 종합소득세 신고·납부기한이 코 앞으로 다가왔다. 세금을 신고해야하는 납세자들은 매년 바뀌는 세법 중 나에게 적용될 수 있는 부분을 체크하고 있어야 '절세'를 할 수 있다. 우선 올해부터 성실신고확인대상자(2015년 귀속 기준)는 이번 신고부터 업무용 승용자동차 관련 내용 명세서를 제출해야한다. 운행기록부, 감가상각비 강제 상각 부분 등이 제출 서류에 포함된다. 업무용 승용자동차 관련 내용 특례는 2017년 귀속분 신고부터는 복식부기의무자로 대상자가 확대된다는 점을 유념할 필요가 있다. 소득세 추계신고·결정시 소득상한 배율도 조정된다. 소득세 신고방법은 업종별 수입금액에 따라 기장신고와 추계신고로 나뉘어지고, 추계신고는 다시 기준경비율과 단순경비율로 나누어진다. 이 중 기준경비율 대상자가 기준경비율에 의한 소득금액을 계산할 경우 단순 경비율에 의한 소득금액의 일정 배율을 소득금액 한도로 하고 있는데 이를 '소득상한배율'이라고 한다. 올해부터는 기장신고 전환 유도 등을 위해 소득상한배율이 기존     확대 적용된다. 현금영수증 의무발급 업종도 확대된다. 가구소매업, 전기용품 및 조명장치소매업, 의료용기구소매업, 페인트·유리 및 기타 건설자재 소매업, 안경소매업 등이 추가되며 2016년 7월1일분부터 적용된다. 경마환급금 등에 대한 과세 강화를 위해 환급금이 개별 투표당 10만원 이하인 경우 등으로 과세 최저한 요건이 추가됐다. 슬롯머신 등의 당첨금품 과세최저한 금액도 건별 500만원 미만에서 200만원 이하로 하향조정돼 과세의 폭이 넓어졌다. 어업소득·농가부업소득 비과세 한도도 확대된다. 농·어민 세제지원 확대를 위해 농·어민이 영위하는 민박·음식물 판매·특산·어로·양어활동 등에서 발생하는 소득에 대한 비과세 한도가 연간 2000만원에서 3000만원으로 확대된다. 기부활성화를 위해 고액기부금액 기준이 3000만원에서 2000만원으로 확대되고, 고액기부금액에 적용되는 세액공제율도 25%에서 30%로 늘어난다. 개인종합자산관리계좌(ISA) 가입자들의 경우 총급여 5000만원 이하 근로자나 종합소득 3500만원 이하 사업자는 만기 인출시 계좌에서 발생한 소득에 대해 250만원까지 비과세하고, 그 외의 가입자에게는 200만원까지 비과세 혜택을 부여한다. 중소기업 사장님들 주목!올해 새롭게 적용되는 세법 중에는 중소기업 사장들이 주목해야 할 혜택들이 여럿 있다. 우선 눈에 띄는건 고용에 관한 부분이다. 중소·벤처기업 핵심인력의 장기재직 유도를 위해 핵심인력 성과보상금(내일채움공제)에 대해 50% 소득세를  등 중소기업 취업 활성화를 지원하기 위해 중소기업 취업자에 대한 소득세 감면율을 50%에서 70%로 확대한다. 투자에 관한 부분도 세제혜택이 늘었다. 중소기업 설비투자 가속상각 특례 적용대상 자산 취득대상기한이 2014년 10월~2015년 12월에서 2016년 6월까지로 확대됐다. 엔젤투자 소득공제 대상기업도 확대됐다. 벤처투자 활성화를 지원하기 위해 투자대상기업에 R&D; 투자액이 연간 3000만원(지식기반서비스업 2000만원) 이상인 창업 3년 이내인 중소기업이 추가됐다. 중소기업의 우리사주조합을 활성화하기 위해 우리사주를 6년 이상 보유할 경우 조합원의 근로소득세를 75% 감면하던 것을 '전액' 감면하는 것으로 바뀌었다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외국인 시총상위 위주로 나흘간 1조2900억 사자프랑스대선 불확실성 해소…美·유럽증시는 안도랠리국내기업 실적전망 `굿`…북핵·美금리인상은 변수■ 역대 최고치에 32P 남아 25일 코스피 지수가  2011년 5월 이후 6년 만에 최고치를 기록했다. KEB하나은행 소속 트레이더가 상승한 코스피 지수 그래프를 바라보고 있다. [김호영 기자] 코스피가 외국인 매수세에 힘입어 6년 만에 최고치를 기록하자 사상 최고치도 돌파하면서 박스피(박스권에 있는 코스피)를 탈출할지에 관심이 모아지고 있다. 종가 기준 코스피 역대 최고치는 2011년 5월 2일 기록한 . 25일 종가에서 지수가 1.5%(33포인트)만 올라도 사상 최고치를  따르면 주가 발목을 잡을 북한 리스크가 단기간에 불거지지 않는 한 늦어도 다음달 안으로 코스피가 사상 최대치를 찍을 거란 전망이  수그러들었던 외국인 매수세가 다시 살아나면서 박스피 탈출 일등 공신이 될 거란 전망이 나온다. 이달 들어 순매도 기조 우위를 보여왔던 외국인은 이날까지 나흘 연속 매수랠리에 나서며 지수를 끌어올렸다. 지난 20일 762억원어치 주식을 순매수한 외국인은 21일 순매수 규모를 2425억원으로 늘렸다. 24일에는 3300억원 넘게 순매수에 나섰다. 이날 역시 6480억원어치 주식을 순매수하며 누적 기준으로 나흘간 사들인 주식 규모가 1조2916억원 에 달한다. 시간이 갈수록 순매수 규모가 가파르게 늘고 있다. 단기 베팅을 노리고 매수에 나선 게 아니라는 얘기다. 결선 투표를 앞둔 프랑스 대선에서 중도 성향 에마뉘엘 마크롱 후보의 우세가 점쳐지며 글로벌 증시 전역에 안도감이 퍼지고 있다. 박스피 탈출을 번번이 가로막던 글로벌 리스크가 상당 부분 사라졌다. 이미 글로벌 전역에서 증시가 대세 상승 기조로 접어들고 있다.  코스피도 반사이익을 볼 수 있다. 24일(현지시간) 미국 S&P500;지수는 전일 대비 .08%) 오른  마쳤다. 나스닥 지수는 전일 대비 .25%) 오르며 종가 기준 사상 최고치( 찍었다. 24일 프랑스 파리 증시 CAC 40 지수는 전일 대비  상승하며 9년래 최고치인  마감했다. 독일·영국을 비롯한 글로벌 전역 증시에서 '안도 랠리'가 나오면서 그 여파가 한국에까지 미치는 모양새다. 조용준 하나금융투자 리서치센터장은 "프랑스발 정치 불확실성으로 조정받던 글로벌 증시가 일제히 안도하는 게 느껴진다"며 "한국 증시 외국인 대량 매수는 전망을 긍정적으로 점치게 하는 요인"이라고 말했다. 한국 상장사가 1분기 실적 랠리를 펼치는 점도 코스피 상승의 배경 중 하나다. 1분기 상장사 영업이익은 42조원을 넘어 사상 최대 수준일 것으로 보인다. 주가 상승을 이끌 만한 기초체력이 탄탄한 셈이다. 잠정 실적을 발표한 삼성전자가 '어닝서프라이즈' 기록을 썼다. 이날 실적을 발표한 SK하이닉스·대우건설은 분기 사상 최대 영업이익을 기록했다. 사드 보복으로 인해 중국 수출이 감소할 것으로 우려됐던 상당수 업종에서 양호한 실적을 이어갔다. 실적 개선이 최근 부각된 북한발 지정학적 위기를 상쇄했다는 목소리도 나온다. 이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 "늦어도 다음달 안으로 코스피가 사상 최고치를 찍을 것으로 보인다"며 "1분기 실적이 예상보다 매우 좋아 미국 금리 인상 악재도 이미 극복할 만한 변수가 됐다"고 )이 최근 한국 올해 경제성장률 전망치를 기존   올린 것도 같은 맥락이다. 한국개발연구원(KDI) 역시 국내총생산(GDP) 성장률을 작년 12월 제시한   상향했다. 한국은행 역시 올해 성장률 전망치를  지난해 11월 제시한  비해  올렸다. 지정학적 리스크 감소, 상장사 실적 향상에 경제성장률 전망치까지 오르는 '3박자' 효과가 나오고 있다. 불붙은 외국인 매수세는 3박자가 같은 시기에 절묘하게 맞아 돌아간 덕분이다. 김성환 부국증권 연구원은 "실적이 나아지고 있는 IT, 철강, 석유화학, 금융 업종은 더 오를 여지가 있다"며 "휘발성이 강한 지정학적 리스크는 크게 걱정하지 않아도 될 것"이라고  좀 더 지켜봐야 한다는 목소리도 나온다. 이날 코스피 지수가 전일 대비 1%포인트 넘게 오른 것은 대장주인 삼성전자 주가 상승세에 기댄 바 크다. 삼성전자는 이날 전일 대비 3.54% 급등하며 주당 213만5000원에 마감했다. 장중 한때 213만7000원까지 오르며 사상 최고가를 경신했다. 전자업종과 함께 주식시장을 떠받치는 자동차 업종의 1분기 예상 실적이 부진한 점도 변수다. [홍장원 기자 / 정우성 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}CJ대한통운 독주체제에 '도전장'글로벌 네트워크로 한국 공략베어링, 4년 만에 투자금 회수[ 정영효 기자  ] 