20170218// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이재용 삼성전자 부회장이 뇌물 공여 혐의 등으로 구속되자, 일부 언론과 재계에서 '삼성 위기론'을 쏟아내고 있습니다. 중요 사업과 인사, 지배구조 개편 작업이 '올 스톱'되고, 글로벌 위상이 실추돼 우리 경제에도 큰 부담을 줄 것이라는 내용을 담고  부회장의 구속 수감이 삼성의 사업과 우리 경제에 큰 부담을 줄지, 아니면 재계와 삼성의 광고를 받아야 하는 매체들이 호들갑을 떠는 건지는 몇 달, 혹은 몇 년을 지켜봐야 판가름이 날 사안입니다. 하지만 재계와 일부 언론이 한목소리로 제기하는 우려 가운데는 그 타당성을 당장 따져볼 수 있는 부분도 있습니다. 미국의 해외부패방지법(Foreign Corrupt Practices Act, FCPA)이 그것입니다. 재계·언론 “미국 부패방지법 적용 우려”포털사이트에 '삼성'과 '부패방지법'을 검색해보면 많은 기사가 나옵니다. 삼성에 뇌물 혐의가 적용되면 미국 해외부패방지법의 제재를 받을 수 있고, 그리되면 막대한 벌금을 물고 미국 내 사업에도 큰 차질을 빚게 될 거라는 우려를 담고 있습니다. 미국 해외부패방지법은 미국 기업이 외국의 공무원들에게 뇌물을 주는 것을 막기 위해 1977년 제정됐습니다. 2000년대 들어 외국 기업들에도 많이 적용되고 있는 게 사실입니다. 지난해까지 가장 많은 벌금을 낸 10개 기업 가운데 7개 기업이 외국  노르웨이 석유회사 Statoil ASA는 이란에서의 사업을 위해 이란 공무원들에게 뇌물을 준 혐의로 본국인 노르웨이에서 기소돼 처벌을 받았습니다. 그런데 미국 법무부가 해외부패방지법을 적용해 벌금 2백여억 원을 미국 정부에 내도록  보면 미국과는 아무런 상관도 없는 뇌물 제공에 대해서도 이 법이 적용되는 것처럼 보이지만, 자세히 따져보면 그렇지 않습니다. 이 회사의 주식예탁증서(ADR)가 뉴욕 증시에 상장돼 있고, 뇌물 가운데 일부를 미국 은행 계좌를 통해 송금했다는 점이 이 법의 적용 요건에 해당됐기 , 어떤 경우에 걸리나?2013년 12월에 국민권익위원회 부패방지국이 작성한 '해외 반부패 입법동향 및 대응방안 연구' 보고서는 미국 해외부패방지법에 대해 상세한 분석을 담고 있습니다. 이 보고서를 보면 미 부패방지법의 적용 대상이 되려면 다음 3가지 요건 가운데 최소한 하나를 충족해야 합니다. 이 기준을 토대로 삼성이 이 법의 적용 대상에 해당하는지를 따져보겠습니다. 특검이 이재용 부회장에게 적용한 혐의에 따르면, 뇌물을 제공한 기업은 삼성전자입니다. 삼성전자는 미국 법에 따라 설립된 기업도, 주 사업장(principal place of business)이 미국에 있는 기업도 아니므로 1번에 해당하지 않습니다. 삼성전자는 미국 증시에 상장된 기업도, 미 증권거래소에 보고 의무가 있는 기업도 아니기에 2번도 해당하지 않습니다. 미국에서 주식예탁증서(ADR)를 발행한 기업도 포함된다는 점을 유의해야 하는데, 삼성전자는 ADR도 발행하지 않았습니다. 국내 기업 중 ADR 발행업체는 16개사로, '최순실 게이트'와 관련성이 거론된 기업으로는 포스코와 KT, SK텔레콤, LG디스플레이가 해당합니다.   가장 주의깊게 살펴봐야 할 부분은 3번째 항목입니다. 미국과 관련이 없는 외국 기업이라도 미국 영토 내에서 뇌물 제공과 관련된 행위를 했다면 제재 대상이 된다는 얘기인데요, '미국 영토 내에서'라는 표현이 물리적인 의미를 넘어 확대 해석되곤 하기 때문입니다. 예컨대 뇌물 제공을 협의하거나 송금을 하는 등의 과정에서 미국의 통신망이나 은행 전산망을 이용했다면 이 법의 적용을 받을 수 있는  결과에 따르면, 삼성의 뇌물 제공 혐의 가운데 국외와 관련된 부분은 최순실 소유 독일 법인인 코레스포츠에 280만 유로를 제공한 것이 유일합니다. 좁은 의미에서든, 넓은 의미에서든 미국과의 관련성이 드러난 부분은 아직 없습니다. “삼성 뇌물죄 성립되면 몇 조 벌금에 관세까지?”법인세 실효세율을 놓고 이재명 성남시장과 팩트 논쟁을 벌였던 전원책 변호사는 지난해 12월 라디오 프로그램에 출연해 이렇게  벌금 조항은 해당 기업이 뇌물 제공을 통해 얻으려 했던 이익과 연동돼 있습니다. 삼성이 휴대전화를 엄청나게 많이 수출한다고 해서 그 매출액에 비례해 벌금을 매기지 않는다는  법에 따라 지금까지 벌금을 가장 많이 낸 기업은 독일의 지멘스인데, 9천억 원이 채 되지 않습니다. 332개 사업에서 4천2백여 차례에 걸쳐 1조 5천여억 원을 뇌물로 줬는데도 말입니다.  만에 하나, 삼성전자가 이 법의 적용을 받게 된다 해도 미국이 이 때문에 삼성전자 수출품에 관세를 더 붙이는 건 불가능합니다. 미국 내 행정부처에 납품을 못 하게 하는 등의 불이익을 줄 수 있을 뿐입니다. 무지의 산물? 계산된 과장? 무엇을 노리나이재용 부회장에게 뇌물죄가 적용된다 해도 삼성이 미 해외부패방지법의 적용 대상이 될 가능성은 희박한데도 재계와 일부 언론은 뇌물 혐의에 대한 특검 수사가 진전될 때마다 이런 '우려'를 쏟아내고 있습니다. 우려는 때로 공포를 조장하는 수준까지 치닫습니다. '무지의 산물'일까요? '계산된 과장'일까요?임장원기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이재용 삼성전자 부회장이 뇌물 공여 혐의 등으로 구속되자, 일부 언론과 재계에서 '삼성 위기론'을 쏟아내고 있습니다. 중요 사업과 인사, 지배구조 개편 작업이 '올 스톱'되고, 글로벌 위상이 실추돼 우리 경제에도 큰 부담을 줄 것이라는 내용을 담고  부회장의 구속 수감이 삼성의 사업과 우리 경제에 큰 부담을 줄지, 아니면 재계와 삼성의 광고를 받아야 하는 매체들이 호들갑을 떠는 건지는 몇 달, 혹은 몇 년을 지켜봐야 판가름이 날 사안입니다. 하지만 재계와 일부 언론이 한목소리로 제기하는 우려 가운데는 그 타당성을 당장 따져볼 수 있는 부분도 있습니다. 미국의 해외부패방지법(Foreign Corrupt Practices Act, FCPA)이 그것입니다. 재계·언론 “미국 부패방지법 적용 우려”포털사이트에 '삼성'과 '부패방지법'을 검색해보면 많은 기사가 나옵니다. 삼성에 뇌물 혐의가 적용되면 미국 해외부패방지법의 제재를 받을 수 있고, 그리되면 막대한 벌금을 물고 미국 내 사업에도 큰 차질을 빚게 될 거라는 우려를 담고 있습니다. 미국 해외부패방지법은 미국 기업이 외국의 공무원들에게 뇌물을 주는 것을 막기 위해 1977년 제정됐습니다. 2000년대 들어 외국 기업들에도 많이 적용되고 있는 게 사실입니다. 지난해까지 가장 많은 벌금을 낸 10개 기업 가운데 7개 기업이 외국  노르웨이 석유회사 Statoil ASA는 이란에서의 사업을 위해 이란 공무원들에게 뇌물을 준 혐의로 본국인 노르웨이에서 기소돼 처벌을 받았습니다. 그런데 미국 법무부가 해외부패방지법을 적용해 벌금 2백여억 원을 미국 정부에 내도록  보면 미국과는 아무런 상관도 없는 뇌물 제공에 대해서도 이 법이 적용되는 것처럼 보이지만, 자세히 따져보면 그렇지 않습니다. 이 회사의 주식예탁증서(ADR)가 뉴욕 증시에 상장돼 있고, 뇌물 가운데 일부를 미국 은행 계좌를 통해 송금했다는 점이 이 법의 적용 요건에 해당됐기 , 어떤 경우에 걸리나?2013년 12월에 국민권익위원회 부패방지국이 작성한 '해외 반부패 입법동향 및 대응방안 연구' 보고서는 미국 해외부패방지법에 대해 상세한 분석을 담고 있습니다. 이 보고서를 보면 미 부패방지법의 적용 대상이 되려면 다음 3가지 요건 가운데 최소한 하나를 충족해야 합니다. 이 기준을 토대로 삼성이 이 법의 적용 대상에 해당하는지를 따져보겠습니다. 특검이 이재용 부회장에게 적용한 혐의에 따르면, 뇌물을 제공한 기업은 삼성전자입니다. 삼성전자는 미국 법에 따라 설립된 기업도, 주 사업장(principal place of business)이 미국에 있는 기업도 아니므로 1번에 해당하지 않습니다. 삼성전자는 미국 증시에 상장된 기업도, 미 증권거래소에 보고 의무가 있는 기업도 아니기에 2번도 해당하지 않습니다. 미국에서 주식예탁증서(ADR)를 발행한 기업도 포함된다는 점을 유의해야 하는데, 삼성전자는 ADR도 발행하지 않았습니다. 국내 기업 중 ADR 발행업체는 16개사로, '최순실 게이트'와 관련성이 거론된 기업으로는 포스코와 KT, SK텔레콤, LG디스플레이가 해당합니다.   가장 주의깊게 살펴봐야 할 부분은 3번째 항목입니다. 미국과 관련이 없는 외국 기업이라도 미국 영토 내에서 뇌물 제공과 관련된 행위를 했다면 제재 대상이 된다는 얘기인데요, '미국 영토 내에서'라는 표현이 물리적인 의미를 넘어 확대 해석되곤 하기 때문입니다. 예컨대 뇌물 제공을 협의하거나 송금을 하는 등의 과정에서 미국의 통신망이나 은행 전산망을 이용했다면 이 법의 적용을 받을 수 있는  결과에 따르면, 삼성의 뇌물 제공 혐의 가운데 국외와 관련된 부분은 최순실 소유 독일 법인인 코레스포츠에 280만 유로를 제공한 것이 유일합니다. 좁은 의미에서든, 넓은 의미에서든 미국과의 관련성이 드러난 부분은 아직 없습니다. “삼성 뇌물죄 성립되면 몇 조 벌금에 관세까지?”법인세 실효세율을 놓고 이재명 성남시장과 팩트 논쟁을 벌였던 전원책 변호사는 지난해 12월 라디오 프로그램에 출연해 이렇게  벌금 조항은 해당 기업이 뇌물 제공을 통해 얻으려 했던 이익과 연동돼 있습니다. 삼성이 휴대전화를 엄청나게 많이 수출한다고 해서 그 매출액에 비례해 벌금을 매기지 않는다는  법에 따라 지금까지 벌금을 가장 많이 낸 기업은 독일의 지멘스인데, 9천억 원이 채 되지 않습니다. 332개 사업에서 4천2백여 차례에 걸쳐 1조 5천여억 원을 뇌물로 줬는데도 말입니다.  만에 하나, 삼성전자가 이 법의 적용을 받게 된다 해도 미국이 이 때문에 삼성전자 수출품에 관세를 더 붙이는 건 불가능합니다. 미국 내 행정부처에 납품을 못 하게 하는 등의 불이익을 줄 수 있을 뿐입니다. 무지의 산물? 계산된 과장? 무엇을 노리나이재용 부회장에게 뇌물죄가 적용된다 해도 삼성이 미 해외부패방지법의 적용 대상이 될 가능성은 희박한데도 재계와 일부 언론은 뇌물 혐의에 대한 특검 수사가 진전될 때마다 이런 '우려'를 쏟아내고 있습니다. 우려는 때로 공포를 조장하는 수준까지 치닫습니다. '무지의 산물'일까요? '계산된 과장'일까요?임장원기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		LG화학·금호석유화학 미국 수출 타격// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		LG화학·금호석유화학 미국 수출 타격// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'삼성 저격수' 김상조 교수 인터뷰 ① "삼성 승계작업, 기승전결 중 '승'에서 꺾여"[CBS 시사자키 제작팀]- 이건희, 승계 준비 못한 채 쓰러져- 삼성 승계 '기승'은 국민연금 합병- '전결'은 지주회사·하만 인수- 안종범 수첩서 결정적 근거 나와- "이번엔 구속될 수밖에 없겠더라"CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98.1 (18:30~19:50) ■ 방송일 : 2017년 2월 17일 (금) 오후 18:30■ 진 행 : 정관용 (한림국제대학원대학교 교수)■ 출 연 : 김상조 한성대 교수 (경제개혁연대 소장)◇ 정관용> 삼성의 이재용 부회장 구속과 관련해서 오늘 특별한 손님을 스튜디오에 초대했습니다. 삼성 지배구조 문제를 지속적으로 관찰하고 분석하고 또 우리 사회에 고발해 오신 분이죠. 경제개혁연대의 소장 맡고 있습니다. 한성대학교 김상조 교수 어서 오십시오. ◆ 김상조> 네, 안녕하십니까? ◇ 정관용> 특검에도 가서 조사를 받으셨다면서요? ◆ 김상조> 네, 지난 일요일날. ◇ 정관용> 뭘 잘못해서 가서 조사를 받으셨어요. ◆ 김상조> 참고인입니다. 오후 2시에 가서 새벽 3시에 나왔습니다. ◇ 정관용> 그렇게나 오랜 시간? ◆ 김상조> 아마 많은 분들은 많이 생소하실 텐데요. 사실 그러니까 검찰에 조사를 받으러 가면 상당 부분의 시간은 조서를 꾸미는 시간입니다. 그래서 제가 검사와 얘기를 나눈 것은 한 서너 시간 정도고요. 나머지 시간은 조서를 꾸미고 확인하고 그런 시간이었습니다. ◇ 정관용> 그런데 죄도 없는 분을 왜 불러다가 그렇게 오랫동안 이야기를 나누고 새벽까지 붙들어뒀답니까? 뭘 물어보던가요? ◆ 김상조> 이런 말씀 드리면 조금 어떨지 모르겠습니다마는 특검에 도착해서 제가 담당 검사한테 이렇게 얘기했습니다. 검사님, 제가 먼저 얘기를 할게요라고 하면서. ◇ 정관용> 물어보기 전에. ◆ 김상조> 그래서 삼성그룹의 지배구조의 특징 또는 이재용 부회장의 승계작업의 어떤 과정들. 그리고 최근에 언론에 보도되었던 여러 가지 사안들, 즉 물산 합병이나 또는 순환출자 해소 문제, 바이오로직스 상장 문제 금융지주회사 전환 문제 이런 것에 대한 저의 의견들을 먼저 말씀을 드렸고요. 그리고 이제 특검이 저희들이 낸 보고서 같은 것들을 보면서 궁금했던 점을 또 질문하고 답하는 이런 식으로 진행이 됐었습니다. ◇ 정관용> 특검 측에서도 좀 맥을 딱 정확히 짚고 있던가요, 아니면. ◆ 김상조> 기억하실지 모르겠지만 제가 지난번에 출연을 했을 때는 특검이 삼성물산 합병, 특히 그것을 위한 국민연금의 동원이라는 쪽에 너무 초점을 맞추다 보니까 이 전체 어떤 연결고리에 빈틈이 좀 있었는데요. 1차 영장이 기각되고 난 이후에 특검이 물산 합병뿐만이 아니라 이재용 부회장의 어떤 승계과정 전체로 수사 범위를 확대하면서 이것을 위한 포괄적인 어떤 뇌물, 이런 관점에서 접근을 하기 시작했고요. 그 결과 스토리가 굉장히 탄탄해졌고 그리고 더더군다나 1차 영장 기각 이후에 안종범 경제수석의 업무수첩이 확보가 됐는데 거기서 굉장히 결정적인 근거가 나왔었습니다. 그래서 이런 어떤 스토리와 증거를 감안하면 제 개인적으로는 이건 아무리 삼성의 이재용 부회장이라고 하더라도 구속될 수밖에 없겠다라고 저 스스로 판단을 했습니다. ◇ 정관용> 지난번 1차 구속영장 청구됐을 때는 구속 가능성이 반반이다라고 하셨었는데 이번에는 구속이 거의 확실하다라고 전망하셨다? 경제개혁연대 김상조 소장. (사진=시사자키 제작팀)◆ 김상조> 그렇습니다. ◇ 정관용> 새롭게 밝혀낸 사실들하고 증거들. 그 탄탄하다고 표현하신 그런 부분들을 오늘 좀 집중적으로 이야기를 나눌 텐데요. ◆ 김상조> 아마 그 구체적인 얘기는 제가 자세한 말씀을 드리기는 어려울 겁니다. 왜냐하면 아직 특검의 수사 결과가 완전히 끝난 건 아니고요. 제가 말씀을 드리게 되면 또 삼성 측에서 방어논리를 개발할 수가 있을 것 같기 때문에. ◇ 정관용> 그런 거는 비밀로 하시고. ◆ 김상조> 알겠습니다. ◇ 정관용> 그런데 우선 궁금한 건 첫 번째 구속영장 청구할 때 횡령, 뇌물공여, 위증이었어요. 간단히 말하면 회사 돈을 빼돌려 뇌물을 줘서 자기 지배구조 탄탄히 하는 데 썼다. 그리고 자기들은 그렇게 하지 않았다고 국회에서 거짓말했다, 이거였지 않습니까? 그런데 이번에 재청구하면서는 거기 두 가지가 추가됐어요. 추가된 게 뭐예요, 그러니까? ◆ 김상조> 재산을 국외 빼돌렸다라는 부분과 그것과 비슷한 의미입니다마는 범죄를 통해서 얻은 수익을 은닉했다. 이런 건데요. 사실 이 두 가지 추가된 혐의는 별개의 새로운 어떤 혐의라기보다는 이미 1차 때 했던 그런 어떤 혐의를 다른 어떤 법률 속에서 좀 더 추가적으로 혐의를 둔 것이라고 할 수 있고요. 쉽게 말씀드리면 회사의 돈을 횡령을 했는데 그걸 정유라에게 말을 사주기 위해서 독일 현지 법인 쪽으로 보냈지 않았습니까? ◇ 정관용> 그게 빼돌린 거고. ◆ 김상조> 그게 이제 재산을 국외에 도피한 거고 그런 횡령을 통해서 즉 범죄를 통해서 얻은 수익을 가지고 자신의 사익을 위했다. 또는 그것을 공무원한테 뇌물 주는 데 사용을 했다라는 의미에서 범죄수익의 은닉에 관한 이런 혐의가 있습니다. ◇ 정관용> 결국 해외로 빼돌려서도 결국 뇌물 주려고 한 거고. 범죄수익 은닉한 것도 뇌물 주려고 한 거고. 그러니까 뇌물을 구성하는 것...◆ 김상조> 다양한 법률의 다양한 측면들을 다 혐의로 구성을 하게 된 것이죠. ◇ 정관용> 뇌물에 포함된 액수 중의 일정 부분을 범죄수익 은닉 내지는 해외 재산 도피 이렇게 법률을 적용시켰다? 그러니까 본가지는 아니군요. ◆ 김상조> 그렇습니다. 영장판사가 이 모든 다섯 가지 혐의를 다 기각하기는 쉽지 않게끔 다양한 어떤 법률의 다양한 혐의를 추가를 한 것이죠. ◇ 정관용> 너무 먼 얘기가 될지도 모르지만 지금 여기까지 오게 된 첫 출발은 삼성의 에버랜드 전환사채 발행부터 아닙니까? 그게 몇 년도였죠? ◆ 김상조> 1996년 12월이었습니다. ◇ 정관용> 21년 전이네요. 그때 이건희 회장이 그래도 몇 억은 줬죠? ◆ 김상조> 2년 전에 61억 원을 증여하면서 그것에 관한 증여세 16억 원을 납부를 했고요. ◇ 정관용> 61억 원은 94년에 줬네요. ◆ 김상조> 그리고 이제 증여세를 내고 난 나머지 40여 억 원을 가지고 여러 차례의 어떤 이른바 돈 불리기 작업을 통해서 시드머니를 확보하고 난 다음에 그거를 통해서 96년 12월달에 에버랜드의 전환 사채를 인수하는 자금으로 사용을 했고 그것이 지금 여러 과정을 거쳐서 삼성그룹의 사실상 지주회사라고 할 수 있는 삼성물산의 주식이 돼 있는 것이죠. 그런데 제가 한 가지 좀 말씀드리고 싶은 건 뭐냐하면 많은 분들은 그러니까 이재용 부회장으로의 삼성 승계작업이 거의 끝났다, 종점에 이르렀다고 하실지 모르겠지만 제가 판단하기는 이거를 기승전결로 표현을 한다면 이제 거의 겨우 한 '승' 정도에 불과한 거다라고 말씀을 드릴 수가 있겠습니다.◇ 정관용> 그래요? 절반도 못 왔어요? ◆ 김상조> 그렇습니다. 아까 말씀드린 61억 원의 증여를 통해서 삼성 에버랜드와 삼성SDS의 주식을 확보하는 게 기에 해당한다면 의외로 그 이후에 특히 이후 이 전 부회장의 어떤 승계 작업이 작업된 게 거의 없습니다. 거의 15년 가까이요. 그러다가 2014년 5월 달에 이건희 회장이 병원으로 가시는 그런 돌발상황이 발생하면서 이제 그때부터 본격적인 어떤 작업을 시작을 한 거고요. 그러니까 에버랜드나 또 SDS의 상장을 거쳐서 그 에버랜드와 제일모직이 합병하고 난 다음에 물산으로 합병하는 이 정도가 이재용 부회장이 갖고 있었던 그 원래의 주식들을 그룹의 사실상 지주회사인 물산의 주식으로 바꾸는 그 작업이 한 '승' 정도에 해당하는 거고요. ◇ 정관용> 지금 거기까지 와 있다? ◆ 김상조> 그런데 반드시 기억하셔야 할 것은 지금 삼성물산을 정점으로 하는 이재용 부회장의 지배구도는 매우 불안정하다는 겁니다.◇ 정관용> 잠깐만요. 지금 '기승'까지만 왔다. 여기서 정리할 게 '기'에 해당되는 게 사실 61억 받아서 불과 한 40여 억 가지고 에버랜드하고 SDS의 지분을 어느 정도 확보하도록 만들어준 거. 이거는 이건희 회장이 해 준 거잖아요. (왼쪽부터) 이건희 삼성전자 회장과 이재용 부회장. (사진=자료사진)◆ 김상조> 그렇습니다. ◇ 정관용> 그러면 15년 동안 아무것도 안 했어요? 이건희 회장이 그걸 왜 안 했죠? ◆ 김상조> 그게 삼성그룹의 특징인데요. 이건희 회장을 이른바 은둔의 제왕이라고 부르지만 사실상 이건희 회장이 삼성그룹의 경영 전략을 주도한 기간은 극히 짧았습니다. 87년에 이병철 회장이 돌아가시고 난 다음에 2세 총수가 되기는 했지만 약 5년 가까이 선대의 가신들하고 같이 공존하는 과도기가 계속됐고요. 93년에 이른바 마누라와 자식 빼고는 다 바꿔라하는 프랑크푸르트 선언이 될 때 그때 친정 체제로 들어온 겁니다. 그 이후로 삼성 자동차 진출 등을 비롯한 이건희 회장의 본인의 사업을 한 세 가지 정도 진행을 했는데요. 그게 다 실패를 했거든요. 그리고 우리나라가 외환위기를 맞게 된 겁니다. 그리고 그 당시에 이건희 회장이 폐병 수술을 받게 됐고요. 그러다 보니까 결국 짧은 기간 동안에 친정 기간 동안만 있었지만 실패를 하고 물러나게 됐고요. 그 이후부터는 이른바 이학수 부회장의 관리의 삼성이 만들어진 거고 그게 어떤 의미에서 오늘날 삼성을 만든 것이라고 할 수 있겠습니다. 그리고 건강을 회복한 다음에 2003년~2004년에 다시 경영에 복귀를 하려고 했는데 그때 나온 얘기가 5년 후, 10년 후 먹을 것을 찾아라. 지금 삼성은 위기다라고 하는 위기의 경영학, 이런 것을 얘기를 했는데요. 바로 그 직후에 X파일 사건 등의 삼성 공화국 논란이 터졌고 그 직후에 또 김용철 변호사 양심고백이 있었고. 그리고 특검 수사받고 재판받고 이렇게 하는 동안 아무것도 못했습니다. 그리고 2010년에 다시 경영에 복귀를 했는데 그때는 벌써 칠십 가까이 된 겁니다. 그러니까 본인도 뭔가를 하고 싶은 것을 제대로 못 했는데 자기 아들을 위해서 배려하는 그런 준비를 할 여유가 없었던 거죠. 그리고 우리나라의 이 봉건적인 기업문화를 생각한다면 총수가 직접 그 가신들에게 승계 준비를 진행하라라는 말을 하지 않으면. ◇ 정관용> 못 하죠. ◆ 김상조> 어느 가신도 그걸 할 수가 없는 겁니다. 그랬다가 바로 쫓겨나는 거니까요. 그래서 사실은 거의 준비가 없는 상태에서 갑자기 이건희 회장이 병원으로 가는 그런 돌발상태가 터지게 된 거고 그것이 바로 미래전략실이 굉장히 무리하게, 즉 박근혜 대통령 이 짧은 기간 동안에 그 어려운 작업들을 다 끝내려고 무리하게 로비를 하는, 심지어는 불법행위를 하게 되는 그런 어떤 일의 발단이 되었다라고 할 수 있겠습니다. ◇ 정관용> 간단히 말하면 이건희 회장은 자신이 주도해서 뭔가를 더 해 보고 싶었고 아직은 승계의 때가 아니라고 생각했고 자기가 그렇게 빨리 쓰러질 것이라는 것은 몰랐고. ◆ 김상조> 그리고 또 한편으로는 이재용 부회장이 부모의 마음에 안 드는 측면도 있었죠. ◇ 정관용> 그런 측면도 있었겠고. 그러다가 쓰러지고 나서 말씀하신 것처럼 미래전략실이 부랴부랴 서두르기 시작해서 그 과정에 지금 뇌물을 주고 자기 지배체제를 공고히 하기 위한 일련의 과정들이 진행이 됐다. 그것이 불과 40여 억 원에 불과하던 돈을 결국 삼성물산에 몇 조 정도의 지분으로 만든 겁니다? ◆ 김상조> 삼성물산만 따지면 한 6조 정도 되고요. SDS 지분과 그다음에 나머지 지분들을 다 합치면 계산하기에 따라서 다르기는 하겠지만 10조 안팎이 됩니다. ◇ 정관용> 40억이 10조가 됐다? 와, 이건...◆ 김상조> 워런 버핏, 투자의 귀재라고 하는 워런 버핏도 기록하지 못한 투자 수익률입니다. ◇ 정관용> 이건 뭐 거의 마술인데요? 그러다 보니까 각종 로비가 필요했다. 결정적으로 어디, 어디에 로비를 해서 어떤, 어떤 상부의 지시가 공무원들한테 내려갔던 겁니까? ◆ 김상조> 바로 그 부분인데요. 일단 1차 작업은 에버랜드와 SDS라는 비상장 회사의 주식을 상장된 그러니까 현금하고 가용할 수 있는 또는 그룹의 지배구조, 지주회사에 해당하는 주식으로 바꾸는 상장과 합병 과정, 그게 이제 승에 해당하는 부분이 이어졌는데 이 과정 자체도 문제가 많았었죠. 특히 삼성물산의 합병은 불공정한 타이밍에 불공정한 합병비율로 추진했다라고 하는 문제가 있었고 바로 그 약점을 엘리엇이 공격을 하게 됐고 따라서 국민연금의 찬성이 아니면 주주총회를 통과할 수 없는 그런 상황이 되다 보니까 결국 경제수석과 보건복지부 장관을 통해서 국민연금을 압박하는 그런 일들이 벌어졌는데요. 많은 분들이 그게 끝나고 난 다음에 이제 다 끝난 게 아니냐. 이재용 삼성전자 부회장이 16일 오후 서울중앙지법에서 구치소로 이동하는 차량으로 이동하고 있다. (사진=박종민 기자/자료사진)◇ 정관용> 그런데 그다음에 또 있었죠? ◆ 김상조> 그게 문제가 뭐냐 하면 현재의 어떤 그룹의 출자 구조는 핵심이 되는 것 중에 하나가 물산이 삼성전자의 주식을 직접 가진 부분도 있지만 굉장히 적습니다. 5% 정도밖에 안 됩니다. 4.5% 정도요. 나머지 중요한 부분은 삼성물산이 삼성생명을 통해서 삼성생명이 삼성전자의 주식을 갖는 이 부분이 오히려 더 중요합니다. 그게 7.5% 정도 됩니다. 그런데 문제는 뭐냐 하면 삼성생명이 삼성전자의 최대주주가 되는 이 구조는 이른바 금산분리 규제에 어긋나는 거거든요. 그래서 국내법의 어떤 저촉이 될 가능성도 있지만 무엇보다도 보험업과 관련된 국제적인 어떤 감독회계 기준이 개정이 되게 돼 있고요. 2020년부터는 우리나라도 그걸 적용하게 돼 있습니다. 그러니까 그 전에 이 구조를 바꾸지 않으면 안정적인 구조로 바꾸지 않으면 이재용 부회장의 지배력이 심각한 어떤 문제가 생기는 그런 상황이 바로 몇 년 앞에 있는 겁니다. 그거를 극복하는 유일한 방법이 바로 안정적인 구조 즉 지주회사 체제로 전환하는 겁니다. 그게 '전'에 해당하는 겁니다. ◇ 정관용> 아직 전에 들어가지 못한 거죠? ◆ 김상조> 그렇죠. 이제 그거를 위한 로비를 한 부분이 사실 이번에 안종범 수석의 그 수첩에서 발견이 된 겁니다. ◇ 정관용> 그래요. ◆ 김상조> 그 부분이 있는 거고요. 그다음 마지막 결에 해당하는 부분은 뭐냐 하면 지분만 확보했다고 해서 존경받는 CEO가 되는 건 아니지 않습니까? ◇ 정관용> 아니죠. 지분이 50% 넘으면 몰라도 그것도 아니잖아요. ◆ 김상조> 그게 아니니까 결국은 뭐냐 하면 시장에서 평가를 받을 수 있도록 뭔가 사업적 성공, 즉 경영 능력을 입증해 보여야 되는데 이 부분은 정말로 어려운  하는 거의 9조짜리 회사를 인수하는 등의 이런 작업들을 앞으로도 계속 해 나가야 되는데 그걸 지금 구속된 상태에서는 그런 작업을 하는 것은 굉장히 어려운 일이고 결국 지주회사 전환 작업이나 CEO로서 경영능력을 인정받는 이런 작업들이 아직 끝나지 않았기 때문에 이재용 부회장이 3세 총수가 되기 위해서는 갈 길이 멀고. 따라서 권력 실세에게 로비를 해야 할 다급한 사정이, 즉 이건희 회장이 돌아가시기 전에 해야 할 일들이 너무나 많이 남았다. 이 점을 이해하지 않으면 왜 삼성이 저런 짓을 했을까라고 하는 걸 이해하기 어렵다는 얘기입니다. [CBS 시사자키 홈페이지 바로 가기][CBS 시사자키 페이스북 페이지 바로 가기]  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'삼성 저격수' 김상조 교수 인터뷰 ① "삼성 승계작업, 기승전결 중 '승'에서 꺾여"[CBS 시사자키 제작팀]- 이건희, 승계 준비 못한 채 쓰러져- 삼성 승계 '기승'은 국민연금 합병- '전결'은 지주회사·하만 인수- 안종범 수첩서 결정적 근거 나와- "이번엔 구속될 수밖에 없겠더라"CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98.1 (18:30~19:50) ■ 방송일 : 2017년 2월 17일 (금) 오후 18:30■ 진 행 : 정관용 (한림국제대학원대학교 교수)■ 출 연 : 김상조 한성대 교수 (경제개혁연대 소장)◇ 정관용> 삼성의 이재용 부회장 구속과 관련해서 오늘 특별한 손님을 스튜디오에 초대했습니다. 삼성 지배구조 문제를 지속적으로 관찰하고 분석하고 또 우리 사회에 고발해 오신 분이죠. 경제개혁연대의 소장 맡고 있습니다. 한성대학교 김상조 교수 어서 오십시오. ◆ 김상조> 네, 안녕하십니까? ◇ 정관용> 특검에도 가서 조사를 받으셨다면서요? ◆ 김상조> 네, 지난 일요일날. ◇ 정관용> 뭘 잘못해서 가서 조사를 받으셨어요. ◆ 김상조> 참고인입니다. 오후 2시에 가서 새벽 3시에 나왔습니다. ◇ 정관용> 그렇게나 오랜 시간? ◆ 김상조> 아마 많은 분들은 많이 생소하실 텐데요. 사실 그러니까 검찰에 조사를 받으러 가면 상당 부분의 시간은 조서를 꾸미는 시간입니다. 그래서 제가 검사와 얘기를 나눈 것은 한 서너 시간 정도고요. 나머지 시간은 조서를 꾸미고 확인하고 그런 시간이었습니다. ◇ 정관용> 그런데 죄도 없는 분을 왜 불러다가 그렇게 오랫동안 이야기를 나누고 새벽까지 붙들어뒀답니까? 뭘 물어보던가요? ◆ 김상조> 이런 말씀 드리면 조금 어떨지 모르겠습니다마는 특검에 도착해서 제가 담당 검사한테 이렇게 얘기했습니다. 검사님, 제가 먼저 얘기를 할게요라고 하면서. ◇ 정관용> 물어보기 전에. ◆ 김상조> 그래서 삼성그룹의 지배구조의 특징 또는 이재용 부회장의 승계작업의 어떤 과정들. 그리고 최근에 언론에 보도되었던 여러 가지 사안들, 즉 물산 합병이나 또는 순환출자 해소 문제, 바이오로직스 상장 문제 금융지주회사 전환 문제 이런 것에 대한 저의 의견들을 먼저 말씀을 드렸고요. 그리고 이제 특검이 저희들이 낸 보고서 같은 것들을 보면서 궁금했던 점을 또 질문하고 답하는 이런 식으로 진행이 됐었습니다. ◇ 정관용> 특검 측에서도 좀 맥을 딱 정확히 짚고 있던가요, 아니면. ◆ 김상조> 기억하실지 모르겠지만 제가 지난번에 출연을 했을 때는 특검이 삼성물산 합병, 특히 그것을 위한 국민연금의 동원이라는 쪽에 너무 초점을 맞추다 보니까 이 전체 어떤 연결고리에 빈틈이 좀 있었는데요. 1차 영장이 기각되고 난 이후에 특검이 물산 합병뿐만이 아니라 이재용 부회장의 어떤 승계과정 전체로 수사 범위를 확대하면서 이것을 위한 포괄적인 어떤 뇌물, 이런 관점에서 접근을 하기 시작했고요. 그 결과 스토리가 굉장히 탄탄해졌고 그리고 더더군다나 1차 영장 기각 이후에 안종범 경제수석의 업무수첩이 확보가 됐는데 거기서 굉장히 결정적인 근거가 나왔었습니다. 그래서 이런 어떤 스토리와 증거를 감안하면 제 개인적으로는 이건 아무리 삼성의 이재용 부회장이라고 하더라도 구속될 수밖에 없겠다라고 저 스스로 판단을 했습니다. ◇ 정관용> 지난번 1차 구속영장 청구됐을 때는 구속 가능성이 반반이다라고 하셨었는데 이번에는 구속이 거의 확실하다라고 전망하셨다? 경제개혁연대 김상조 소장. (사진=시사자키 제작팀)◆ 김상조> 그렇습니다. ◇ 정관용> 새롭게 밝혀낸 사실들하고 증거들. 그 탄탄하다고 표현하신 그런 부분들을 오늘 좀 집중적으로 이야기를 나눌 텐데요. ◆ 김상조> 아마 그 구체적인 얘기는 제가 자세한 말씀을 드리기는 어려울 겁니다. 왜냐하면 아직 특검의 수사 결과가 완전히 끝난 건 아니고요. 제가 말씀을 드리게 되면 또 삼성 측에서 방어논리를 개발할 수가 있을 것 같기 때문에. ◇ 정관용> 그런 거는 비밀로 하시고. ◆ 김상조> 알겠습니다. ◇ 정관용> 그런데 우선 궁금한 건 첫 번째 구속영장 청구할 때 횡령, 뇌물공여, 위증이었어요. 간단히 말하면 회사 돈을 빼돌려 뇌물을 줘서 자기 지배구조 탄탄히 하는 데 썼다. 그리고 자기들은 그렇게 하지 않았다고 국회에서 거짓말했다, 이거였지 않습니까? 그런데 이번에 재청구하면서는 거기 두 가지가 추가됐어요. 추가된 게 뭐예요, 그러니까? ◆ 김상조> 재산을 국외 빼돌렸다라는 부분과 그것과 비슷한 의미입니다마는 범죄를 통해서 얻은 수익을 은닉했다. 이런 건데요. 사실 이 두 가지 추가된 혐의는 별개의 새로운 어떤 혐의라기보다는 이미 1차 때 했던 그런 어떤 혐의를 다른 어떤 법률 속에서 좀 더 추가적으로 혐의를 둔 것이라고 할 수 있고요. 쉽게 말씀드리면 회사의 돈을 횡령을 했는데 그걸 정유라에게 말을 사주기 위해서 독일 현지 법인 쪽으로 보냈지 않았습니까? ◇ 정관용> 그게 빼돌린 거고. ◆ 김상조> 그게 이제 재산을 국외에 도피한 거고 그런 횡령을 통해서 즉 범죄를 통해서 얻은 수익을 가지고 자신의 사익을 위했다. 또는 그것을 공무원한테 뇌물 주는 데 사용을 했다라는 의미에서 범죄수익의 은닉에 관한 이런 혐의가 있습니다. ◇ 정관용> 결국 해외로 빼돌려서도 결국 뇌물 주려고 한 거고. 범죄수익 은닉한 것도 뇌물 주려고 한 거고. 그러니까 뇌물을 구성하는 것...◆ 김상조> 다양한 법률의 다양한 측면들을 다 혐의로 구성을 하게 된 것이죠. ◇ 정관용> 뇌물에 포함된 액수 중의 일정 부분을 범죄수익 은닉 내지는 해외 재산 도피 이렇게 법률을 적용시켰다? 그러니까 본가지는 아니군요. ◆ 김상조> 그렇습니다. 영장판사가 이 모든 다섯 가지 혐의를 다 기각하기는 쉽지 않게끔 다양한 어떤 법률의 다양한 혐의를 추가를 한 것이죠. ◇ 정관용> 너무 먼 얘기가 될지도 모르지만 지금 여기까지 오게 된 첫 출발은 삼성의 에버랜드 전환사채 발행부터 아닙니까? 그게 몇 년도였죠? ◆ 김상조> 1996년 12월이었습니다. ◇ 정관용> 21년 전이네요. 그때 이건희 회장이 그래도 몇 억은 줬죠? ◆ 김상조> 2년 전에 61억 원을 증여하면서 그것에 관한 증여세 16억 원을 납부를 했고요. ◇ 정관용> 61억 원은 94년에 줬네요. ◆ 김상조> 그리고 이제 증여세를 내고 난 나머지 40여 억 원을 가지고 여러 차례의 어떤 이른바 돈 불리기 작업을 통해서 시드머니를 확보하고 난 다음에 그거를 통해서 96년 12월달에 에버랜드의 전환 사채를 인수하는 자금으로 사용을 했고 그것이 지금 여러 과정을 거쳐서 삼성그룹의 사실상 지주회사라고 할 수 있는 삼성물산의 주식이 돼 있는 것이죠. 그런데 제가 한 가지 좀 말씀드리고 싶은 건 뭐냐하면 많은 분들은 그러니까 이재용 부회장으로의 삼성 승계작업이 거의 끝났다, 종점에 이르렀다고 하실지 모르겠지만 제가 판단하기는 이거를 기승전결로 표현을 한다면 이제 거의 겨우 한 '승' 정도에 불과한 거다라고 말씀을 드릴 수가 있겠습니다.◇ 정관용> 그래요? 절반도 못 왔어요? ◆ 김상조> 그렇습니다. 아까 말씀드린 61억 원의 증여를 통해서 삼성 에버랜드와 삼성SDS의 주식을 확보하는 게 기에 해당한다면 의외로 그 이후에 특히 이후 이 전 부회장의 어떤 승계 작업이 작업된 게 거의 없습니다. 거의 15년 가까이요. 그러다가 2014년 5월 달에 이건희 회장이 병원으로 가시는 그런 돌발상황이 발생하면서 이제 그때부터 본격적인 어떤 작업을 시작을 한 거고요. 그러니까 에버랜드나 또 SDS의 상장을 거쳐서 그 에버랜드와 제일모직이 합병하고 난 다음에 물산으로 합병하는 이 정도가 이재용 부회장이 갖고 있었던 그 원래의 주식들을 그룹의 사실상 지주회사인 물산의 주식으로 바꾸는 그 작업이 한 '승' 정도에 해당하는 거고요. ◇ 정관용> 지금 거기까지 와 있다? ◆ 김상조> 그런데 반드시 기억하셔야 할 것은 지금 삼성물산을 정점으로 하는 이재용 부회장의 지배구도는 매우 불안정하다는 겁니다.◇ 정관용> 잠깐만요. 지금 '기승'까지만 왔다. 여기서 정리할 게 '기'에 해당되는 게 사실 61억 받아서 불과 한 40여 억 가지고 에버랜드하고 SDS의 지분을 어느 정도 확보하도록 만들어준 거. 이거는 이건희 회장이 해 준 거잖아요. (왼쪽부터) 이건희 삼성전자 회장과 이재용 부회장. (사진=자료사진)◆ 김상조> 그렇습니다. ◇ 정관용> 그러면 15년 동안 아무것도 안 했어요? 이건희 회장이 그걸 왜 안 했죠? ◆ 김상조> 그게 삼성그룹의 특징인데요. 이건희 회장을 이른바 은둔의 제왕이라고 부르지만 사실상 이건희 회장이 삼성그룹의 경영 전략을 주도한 기간은 극히 짧았습니다. 87년에 이병철 회장이 돌아가시고 난 다음에 2세 총수가 되기는 했지만 약 5년 가까이 선대의 가신들하고 같이 공존하는 과도기가 계속됐고요. 93년에 이른바 마누라와 자식 빼고는 다 바꿔라하는 프랑크푸르트 선언이 될 때 그때 친정 체제로 들어온 겁니다. 그 이후로 삼성 자동차 진출 등을 비롯한 이건희 회장의 본인의 사업을 한 세 가지 정도 진행을 했는데요. 그게 다 실패를 했거든요. 그리고 우리나라가 외환위기를 맞게 된 겁니다. 그리고 그 당시에 이건희 회장이 폐병 수술을 받게 됐고요. 그러다 보니까 결국 짧은 기간 동안에 친정 기간 동안만 있었지만 실패를 하고 물러나게 됐고요. 그 이후부터는 이른바 이학수 부회장의 관리의 삼성이 만들어진 거고 그게 어떤 의미에서 오늘날 삼성을 만든 것이라고 할 수 있겠습니다. 그리고 건강을 회복한 다음에 2003년~2004년에 다시 경영에 복귀를 하려고 했는데 그때 나온 얘기가 5년 후, 10년 후 먹을 것을 찾아라. 지금 삼성은 위기다라고 하는 위기의 경영학, 이런 것을 얘기를 했는데요. 바로 그 직후에 X파일 사건 등의 삼성 공화국 논란이 터졌고 그 직후에 또 김용철 변호사 양심고백이 있었고. 그리고 특검 수사받고 재판받고 이렇게 하는 동안 아무것도 못했습니다. 그리고 2010년에 다시 경영에 복귀를 했는데 그때는 벌써 칠십 가까이 된 겁니다. 그러니까 본인도 뭔가를 하고 싶은 것을 제대로 못 했는데 자기 아들을 위해서 배려하는 그런 준비를 할 여유가 없었던 거죠. 그리고 우리나라의 이 봉건적인 기업문화를 생각한다면 총수가 직접 그 가신들에게 승계 준비를 진행하라라는 말을 하지 않으면. ◇ 정관용> 못 하죠. ◆ 김상조> 어느 가신도 그걸 할 수가 없는 겁니다. 그랬다가 바로 쫓겨나는 거니까요. 그래서 사실은 거의 준비가 없는 상태에서 갑자기 이건희 회장이 병원으로 가는 그런 돌발상태가 터지게 된 거고 그것이 바로 미래전략실이 굉장히 무리하게, 즉 박근혜 대통령 이 짧은 기간 동안에 그 어려운 작업들을 다 끝내려고 무리하게 로비를 하는, 심지어는 불법행위를 하게 되는 그런 어떤 일의 발단이 되었다라고 할 수 있겠습니다. ◇ 정관용> 간단히 말하면 이건희 회장은 자신이 주도해서 뭔가를 더 해 보고 싶었고 아직은 승계의 때가 아니라고 생각했고 자기가 그렇게 빨리 쓰러질 것이라는 것은 몰랐고. ◆ 김상조> 그리고 또 한편으로는 이재용 부회장이 부모의 마음에 안 드는 측면도 있었죠. ◇ 정관용> 그런 측면도 있었겠고. 그러다가 쓰러지고 나서 말씀하신 것처럼 미래전략실이 부랴부랴 서두르기 시작해서 그 과정에 지금 뇌물을 주고 자기 지배체제를 공고히 하기 위한 일련의 과정들이 진행이 됐다. 그것이 불과 40여 억 원에 불과하던 돈을 결국 삼성물산에 몇 조 정도의 지분으로 만든 겁니다? ◆ 김상조> 삼성물산만 따지면 한 6조 정도 되고요. SDS 지분과 그다음에 나머지 지분들을 다 합치면 계산하기에 따라서 다르기는 하겠지만 10조 안팎이 됩니다. ◇ 정관용> 40억이 10조가 됐다? 와, 이건...◆ 김상조> 워런 버핏, 투자의 귀재라고 하는 워런 버핏도 기록하지 못한 투자 수익률입니다. ◇ 정관용> 이건 뭐 거의 마술인데요? 그러다 보니까 각종 로비가 필요했다. 결정적으로 어디, 어디에 로비를 해서 어떤, 어떤 상부의 지시가 공무원들한테 내려갔던 겁니까? ◆ 김상조> 바로 그 부분인데요. 일단 1차 작업은 에버랜드와 SDS라는 비상장 회사의 주식을 상장된 그러니까 현금하고 가용할 수 있는 또는 그룹의 지배구조, 지주회사에 해당하는 주식으로 바꾸는 상장과 합병 과정, 그게 이제 승에 해당하는 부분이 이어졌는데 이 과정 자체도 문제가 많았었죠. 특히 삼성물산의 합병은 불공정한 타이밍에 불공정한 합병비율로 추진했다라고 하는 문제가 있었고 바로 그 약점을 엘리엇이 공격을 하게 됐고 따라서 국민연금의 찬성이 아니면 주주총회를 통과할 수 없는 그런 상황이 되다 보니까 결국 경제수석과 보건복지부 장관을 통해서 국민연금을 압박하는 그런 일들이 벌어졌는데요. 많은 분들이 그게 끝나고 난 다음에 이제 다 끝난 게 아니냐. 이재용 삼성전자 부회장이 16일 오후 서울중앙지법에서 구치소로 이동하는 차량으로 이동하고 있다. (사진=박종민 기자/자료사진)◇ 정관용> 그런데 그다음에 또 있었죠? ◆ 김상조> 그게 문제가 뭐냐 하면 현재의 어떤 그룹의 출자 구조는 핵심이 되는 것 중에 하나가 물산이 삼성전자의 주식을 직접 가진 부분도 있지만 굉장히 적습니다. 5% 정도밖에 안 됩니다. 4.5% 정도요. 나머지 중요한 부분은 삼성물산이 삼성생명을 통해서 삼성생명이 삼성전자의 주식을 갖는 이 부분이 오히려 더 중요합니다. 그게 7.5% 정도 됩니다. 그런데 문제는 뭐냐 하면 삼성생명이 삼성전자의 최대주주가 되는 이 구조는 이른바 금산분리 규제에 어긋나는 거거든요. 그래서 국내법의 어떤 저촉이 될 가능성도 있지만 무엇보다도 보험업과 관련된 국제적인 어떤 감독회계 기준이 개정이 되게 돼 있고요. 2020년부터는 우리나라도 그걸 적용하게 돼 있습니다. 그러니까 그 전에 이 구조를 바꾸지 않으면 안정적인 구조로 바꾸지 않으면 이재용 부회장의 지배력이 심각한 어떤 문제가 생기는 그런 상황이 바로 몇 년 앞에 있는 겁니다. 그거를 극복하는 유일한 방법이 바로 안정적인 구조 즉 지주회사 체제로 전환하는 겁니다. 그게 '전'에 해당하는 겁니다. ◇ 정관용> 아직 전에 들어가지 못한 거죠? ◆ 김상조> 그렇죠. 이제 그거를 위한 로비를 한 부분이 사실 이번에 안종범 수석의 그 수첩에서 발견이 된 겁니다. ◇ 정관용> 그래요. ◆ 김상조> 그 부분이 있는 거고요. 그다음 마지막 결에 해당하는 부분은 뭐냐 하면 지분만 확보했다고 해서 존경받는 CEO가 되는 건 아니지 않습니까? ◇ 정관용> 아니죠. 지분이 50% 넘으면 몰라도 그것도 아니잖아요. ◆ 김상조> 그게 아니니까 결국은 뭐냐 하면 시장에서 평가를 받을 수 있도록 뭔가 사업적 성공, 즉 경영 능력을 입증해 보여야 되는데 이 부분은 정말로 어려운  하는 거의 9조짜리 회사를 인수하는 등의 이런 작업들을 앞으로도 계속 해 나가야 되는데 그걸 지금 구속된 상태에서는 그런 작업을 하는 것은 굉장히 어려운 일이고 결국 지주회사 전환 작업이나 CEO로서 경영능력을 인정받는 이런 작업들이 아직 끝나지 않았기 때문에 이재용 부회장이 3세 총수가 되기 위해서는 갈 길이 멀고. 따라서 권력 실세에게 로비를 해야 할 다급한 사정이, 즉 이건희 회장이 돌아가시기 전에 해야 할 일들이 너무나 많이 남았다. 이 점을 이해하지 않으면 왜 삼성이 저런 짓을 했을까라고 하는 걸 이해하기 어렵다는 얘기입니다. [CBS 시사자키 홈페이지 바로 가기][CBS 시사자키 페이스북 페이지 바로 가기]  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하만 디네쉬 팔리월 CEO와 삼성전자 손영권 사장이 5일(현지시간) 미국 라스베이거스 하드락 호텔(Hard Rock Hotel)에 마련된 약 440평 규모의 하만 전시장에서 기념 촬영을 하고 있다. (삼성전자 제공) /뉴스1이재용 부회장 구속 충격속 낭보...경쟁당국 승인만 남아(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 미국 전장기업 하만(Harman)이 17일(현지시간) 주주총회를 열고 삼성과의 합병안을 의결했다. 미국 등 경쟁당국의 승인만 받으면 하만은 삼성전자의 100% 자회사가  반대가 있었지만, 합병안은 무난하게 통과됐다. 미국 코네티컷주 스탬포드시에서 열린 주총에서 하만의 전체 보통주 6988만3605주 가운데  4946만322주의 보통주 주주가 출석했거나 대리인으로 참여해 의결 요건을  4692만1832주의 찬성표가 나왔다. 반대는 210만7178주, 기권은 43만1312주에 그쳤다. seeit@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'삼성 저격수' 김상조 교수 인터뷰 ② "특검, 이번엔 포괄적 대가 관계 증명했다"[CBS 시사자키 제작팀]- 물산 합병·계열사 상장 등 로비- 금융지주회사 전환도 로비했을 것- 삼성, 崔 알자마자 전폭적 지원- "이번엔 판사가 기각할 수 없는 상황" - "재벌도 법 앞에서 예외 없어야"CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98.1 (18:30~19:50) ■ 방송일 : 2017년 2월 17일 (금) 오후 18:30■ 진 행 : 정관용 (한림국제대학원대학교 교수)■ 출 연 : 김상조 한성대 교수 (경제개혁연대 소장)◇ 정관용> 삼성의 이재용 부회장 구속과 관련해서 삼성 지배구조 문제를 지속적으로 관찰하고 분석하고 또 우리 사회에 고발해 오신 분이죠. 경제개혁연대의 소장 맡고 계신 한성대학교 김상조 교수와 이야기 나누고 있습니다. 이건희 회장이 돌아가시기 전에 이재용 부회장의 승계 작업을 마무리해야 했던 삼성. 삼성이 그렇게 다급해져서 권력 실세한테 구체적으로 요청한 내용들이 어떤 겁니까? 하나는 국민연금이 이거 합병에 찬성하도록 해 주세요. 이거고 또 하나는? ◆ 김상조> 물산 합병과 관련된 부분이고 사실 그 내용들은 상당 부분 언론에 보도가 됐습니다. ◇ 정관용> 조금 요약해 주세요. ◆ 김상조> 첫 번째는 합병과정에서 생긴 순환출자 부분을 해소를 해야 되는데. ◇ 정관용> 1000만 주 팔아야 될 걸 500만 주 파는….◆ 김상조> 그런데 그걸 적게 파는 그런 방법에 관한 로비도 있었고요. 또 하나는 물산의 합병의 사후적 정당성을 확보하기 위해서 바이오 산업, 그러니까 삼성바이오로직스라는 회사를 상장하는 과정에서 몇 년 동안 적자를 봤던 회사를 상장하는 게 쉬운 일은 아니었거든요. 물론 상장 규정은 그 앞에서 개정이 됐습니다마는 거기서 상장 심사를 통과하는 그 과정에 관한 작업도 있었고 이런 거랑 사실은 어떤 의미에서는 본질적인 거라고 하기는 어려운데 하여튼 실무자 입장에서는 중요한 것일 수가  거는 지주회사 전환은 한 번에 끝나는 게 아니라 삼성생명을 중심으로 하는 금융지주회사를 만들고 삼성전자를 중심으로 하는 일반지주회사를 만들고 이 2개의 지주회사를 연결하는 마지막 작업을 거쳐야 되는데 많은 분들이 이제 놓친 부분이 뭐냐 하면 가장 먼저 해야 될 것, 즉 금융지주회사를 만드는 과정에 대해서 또 상당한 정도의 로비가 있었던 겁니다. ◇ 정관용> 그건 로비만 있었고 아직 진척은 안 되고 있는 거죠? ◆ 김상조> 그러니까 이 세 가지 제가 말씀을 드렸는데요. 성공한 로비도 있었고 실패한 로비도 있었습니다. 그런데 언론들이 이런 어떤 특검의 수사에 대해서 많이 좀 잘못 포인트를 잡은 부분이 뭐냐 하면 이 과정에서 공무원들이 불법 행위를 했냐, 해서는 안 되는 일을 했느냐라는 부분에 주로 초점을 맞춰 왔는데요. 이런 어떤 규제법은 공무원에게 상당한 정도의 재량의 어떤 여지를 주고 있습니다. 그 범위 안에서 A라고 판단할 수도 있고 B라고 판단할 수도 있는 거거든요. 예컨대 순환출자를 해소할 때 1000만 주를 다 팔게 할 수 있는 거고 500만 주를 팔게 할 수도 있는데 둘 중에 어느 하나가 잘못된 건 아닙니다. ◇ 정관용> 둘 다 합법적인 재량권 안에 있다? ◆ 김상조> 그런데 뇌물죄의 특성이라고 하는 것, 우리나라 법원의 확고한 판례가 뭐냐 하면 공무원의 재량권의 범위 안에 들어가는 판단이라고 하더라도 그게 독자적인 판단이 아니라 위에서의 지시에 의해서 그리고 그것에 대한 대가가 수수되었다라면 그게 바로 뇌물죄가 되는 겁니다. ◇ 정관용> 그렇죠. ◆ 김상조> 바로 이 부분에서 불법행위가 아니라고 하더라도. 물론 불법행위에 대한 가능성도 있습니다. 아직 검찰이 다 수사를 하지 않았기 때문에. 그렇지만 불법행위가 아니라도 하더라도. ◇ 정관용> 재량권 안이라고 하더라도. ◆ 김상조> 부당한 지시와 부당한 대가 지급이 있었다면 뇌물죄가 되는 거고 바로 1차 영장 기각 이후에 특검이 바로 이 부분에 관한 스토리와 증거들을 많이 확보했다라고 하는 것이 구속이 되게 된 결정적인 이유라고 할 수 있겠습니다. ◇ 정관용> 그러니까 안종범 수석 업무 수첩에 대통령의 지시들이 적혀 있는데 거기에 국민연금이 합병에 도와주도록 하는 내용, 그다음에 공정거래위원회 1000만 주 팔아야 되는데 500만 주 팔도록 하는 내용, 삼성바이오로직스 상장이 되도록 하는 내용. 이게 다 나옵니까? 경제개혁연대 김상조 소장. (사진=시사자키 제작팀)◆ 김상조> 그 부분에 대해서는 제가 정확하게는 확인은 못 드리겠지만 그것에 대한 단초들은 분명히 있었습니다. ◇ 정관용> 그리고 삼성생명의 금융지주 부분도 언급이 되죠? ◆ 김상조> 네, 단서가 있었습니다. ◇ 정관용> 단서는 있는데 그건 아직 실행에 옮겨가지는 못한 단계죠? ◆ 김상조> 그렇습니다.  ◇ 정관용> 이런 문제가 터지지 않았다면 그것도 진행이 됐겠겠네요? ◆ 김상조> 그렇습니다. 사실 요즘 금융위 공무원들이 많이 좀 곤란을 겪고 있는데요. 제가 보기에는 대다수의 공무원들이 일을 참 잘했습니다. 그렇지만 거부할 수 없는 압력이 있었던 경우도 있었고 아직 그러니까 이게 한 번으로 끝나는 건 아니기 때문에 중간에 멈추는 경우도 있었는데요. 우리나라 공무원들이 정말 정치권이, 대통령이 제대로 된 어떤 멘데이트, 너는 뭘 해야 된다라고 하는 방향만 잘해 주면 우리나라 공무원들이 참 일을 잘할 사람들이다라는 걸 느꼈는데. ◇ 정관용> 잘못된 지침을 주니까 그걸 잘 해내는군요. ◆ 김상조> 그러니까 영혼 없는 공무원이라는 것이 바로 그런 데서 나오는 건데요. 대통령이 올바른 어떤 지시만 내린다면 우리나라 공무원들 잘할 겁니다. 그런데 정말로 이렇게 정경유착에 의해서 잘못된 지시가 내려갔던 게 그게 가장 큰 문제라고 할 수가 있겠습니다. ◇ 정관용> 그렇게 다급했던 미래전략실이 최순실이라는 존재를 파악했을 때 그분들은 굉장히 좋았겠네요? ◆ 김상조> 그렇죠. 그러니까 이것도 포인트를 알아 두셔야 되는데 사실 이 로비의 주역은 박상진 사장이 아니라 장충기 사장입니다. 그런데 장충기 사장도 2014년 말, 2015년이 되게 된다며 이른바 나이가 육십이 넘으면서 은퇴 프로그램에 들어갈 타이밍이었습니다. 바로 그때 2014년 9월 대통령이 이재용 부회장과 독대를 하는 대구 창조경제혁신센터 개소식에서 정유라에 대한 부탁을 하거든요. 그때 이제 다른 그룹은 이런 사정을 전혀 몰랐었습니다. 그런데 삼성그룹만이 정유라? 최순실? 이게 누구지? 아, 이 사람들이 대통령한테 중요한 영향력을 행사할 수 있는 사람들이구나, 비선실세구나라고 하는 걸 삼성이 제일 먼저 유일하게 파악한 거고요. 1월 9일 오전 최지성 삼성미래전략실장(부회장/왼쪽), 장충기 삼성미래전략실차장(사장)이 서울 강남구 대치동 박영수특검으로 소환되고 있다. (사진=이한형 기자/자료사진)그리고 그거를 로비하기 위한 적극적인 행동에 옮기게 된 것이죠. 심지어는 최근에 보도가 날 때까지 다른 그룹들은 최순실의 존재를 몰랐었습니다. 삼성만이 그걸 파악하고 조직적으로 로비를 하게 된 것이죠. ◇ 정관용> 그러니까 부탁할 게 참 여러 가지인데 일일이 대통령 만나서 부탁하기도 참 안 되는데 확실한 끈을 잡은 거네요. ◆ 김상조> 그렇습니다. ◇ 정관용> 다른 데는 못 잡고 있는. 그러니까. ◆ 김상조> 그리고 그거를 평생토록 해 온 로비 전문가가 있지 않습니까, 장충기 사장. ◇ 정관용> 그러니까 아주 전폭적으로 지원을 한 거네요. ◆ 김상조> 그렇습니다. ◇ 정관용> 사정, 전무가 독일까지 가서 말 한두 마리 사주는 것, 이것까지 진두지휘할 정도로. ◆ 김상조> 바로 그 부분이 1차 영장이 기각되는 약한 고리라고 제가 말씀을 드렸던 건데요. 사실 엘리엇의 등장은 2015년 6월이거든요. 그런데 삼성그룹이 최순실의 존재를 파악하고 로비를 시작한 건, 승마협회 회장사를 맡게 된 건 그 전입니다. 그러니까 그게 인과관계가 잘 연결이 안 되는 부분이 있었는데 이제 영장 기각 이후에는 로비의 목적을 좀 더 포괄적으로 찾고 그거를 뒷받침할 수 있는 증거들이 나오면서 이제는 영장판사가 기각할 수 없는 그런 상황이 된 것이죠. ◇ 정관용> 기승전결 가운데 기까지밖에 안 돼 있는 상황에서 승과 전을 한꺼번에 다 해결해 보려고 다급하게 로비를 했다? 그리고 상당 부분은 실행이 됐고 실행되지 못한 것도 있었다. ◆ 김상조> 그렇지만 그것도 포기하는 건 아니죠. ◇ 정관용> 그러니까요. 그런데 어쨌든 이런 최순실 게이트가 불거지지 않았다면 아마 승전까지는 완결됐을지도 모른다. 그거를 막아낸 거군요? ◆ 김상조> 굉장히 역사라는 게 이런 우연을 통해서 또 뭐 변화해 가고 발전해 가는 게 아닌가 하는 생각이 들었습니다, 솔직히. ◇ 정관용> 우리의 경제, 역사. 앞으로의 미래에서 오늘의 이 사건은 어떤 교훈을 줘야 한다고 보시는지. ◆ 김상조> 짧게 한 말씀. ◆ 김상조> 딱 한마디만 말씀드리면 재벌, 삼성도 법 앞에서는 예외적 존재가 돼서는 안 된다는. 이게 바로 촛불민심 아니겠습니까? 그것을 실천하게 된 거고요. 이걸 삼성뿐만 아니라 우리나라의 모든 재벌들이 알게 된 것, 이게 저는 우리 사회 발전을 위해서 중요한 디딤돌이 될 것이라고 생각합니다. 국회가 만드는 어떠한 법률보다도 오늘의 이재용 부회장의 구속이 한국 재벌의 개선과 그다음에 한국 경제의 발전에 중요한 디딤돌이 될 것이라고 생각을 합니다. ◇ 정관용> 그리고 합법적이고 정당한 승계는 뭐라고 못하지 않습니까? ◆ 김상조> 그렇습니다. ◇ 정관용> 불법 내지 편법, 부당한 승계를 위해 각종 권력층을 동원하는 이런 것 이제는 이 사회가 막을 수 있다. ◆ 김상조> 그렇습니다. 저는 그렇게 생각을 합니다. ◇ 정관용> 다른 재벌들도 경각심을 갖고 전략을 수정해야 될 것 같아요. ◆ 김상조> 이제 사회와 시장이 승인하는 방법으로 갈 수밖에 없다고 하는 것이죠. ◇ 정관용> 그런 의미를 제대로 우리 국가 전체가 좀 실현시켜나갈 수 있기를 기대하면서 오늘 자세한 도움 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다. ◆ 김상조> 감사합니다. ◇ 정관용> 경제개혁연대소장 한성대학교 김상조 교수였습니다. [CBS 시사자키 홈페이지 바로 가기][CBS 시사자키 페이스북 페이지 바로 가기]  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 뉴스분석 왜? 편의점 1000원짜리 커피전쟁일본 편의점서 시작한 커피전쟁한국서 500원 커피까지 등장드립·에스프레소 가성비 높지만개성 있는 맛과 향은 아직 부족꽁꽁 언 소비심리 녹이려 낸편의점 업계의 커피 아이디어시장 변화 주도할 열쇠 될 수도“담배가게서 카페 변신 성공할까”    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 하만 (CG)[연합뉴스TV 제공]하만 주총서 합병안 승인…이재용 부회장 구속 악재에도 '안도'(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성전자가 세계 최대의 전장기업 하만(HARMAN)을 사실상 품에 안았다. 이재용 부회장의 구속에 따른 총수 부재 사태에도 불구하고 80억 달러(약 9조2천억원)에 이르는 초대형 '배팅'이 성과를 낼 전망이다.     하만은 17일(현지시간) 미국 스탬포드시에서 임시주주총회를 열어 삼성전자와의 합병안을 통과시켰다.     삼성전자는 정부기관의 승인을 거쳐 늦어도 3분기까지는 인수작업을 마무리할 예정이다.     애초 일부 주주가 공개적으로 합병 반대 의사를 표명하고 하만 경영진을 상대로 집단소송을 내는 등 주총 과정에서 진통을 겪을 것이라는 전망도 나왔다.    한국에서 이재용 삼성전자 부회장이 뇌물 등의 혐의로 구속돼 주주 여론에 변수로 작용할 수 있다는 우려도 제기됐다.     그러나 하만 인수 일정이 순항하면서, 총수 공백으로 위기에 처한 삼성전자는 그나마 한숨 돌리게 됐다.     미국 증권거래위원회(SEC)에 공시한 내용을 보면 이날 주총에는 보통주 약 6천988만주 중 약 4천946만주의 주주(70.78%)가 참여했다. 찬성 4천700만주(67%), 반대 210만주, 기권 43만주로 무리 없이 통과됐다.    안건은 주주 50% 이상의 동의를 얻으면 가결된다. 주주 과반의 동의가 성립되면 현지법에 따라 반대한 주주들도 해당 지분을 매도해야 한다.     거래금은 총 80억 달러(9조2천억원)로, 국내 기업의 해외 인수합병(M&A;) 사례로는 최대 금액이다.     남은 절차는 미국, 유럽연합(EU), 중국, 한국의 반독점규제 당국의 승인이다. 삼성전자 사장-하만 CEO손영권 삼성전자 사장(왼쪽)과 디네쉬 팔리월 하만 CEO. [연합뉴스 자료사진]    EU와 중국은 하만 제품이 주로 판매되는 고객사 시장이기 때문에 반독점규제를 따질 수 있다. 반독점규제는 기업 간 M&A;로 특정 사업부문·제품에서 독점이 심화하거나 그럴 우려가 있을 때 내려지는 조치다.    삼성전자는 전장 분야에서는 '신생주자'라 하만과 결합 시 독점 이슈에서는 자유롭다는 관측이 지배적이다.     하만은 인포테인먼트, 카오디오 등 전장사업 전문기업이다    1956년 오디오 기업으로 출발해 1995년 독일의 베커 사가 인수하면서 전장부품 사업에 본격적으로 진출했다.    2015년 매출은 69억1천 달러, 영업이익은 6억8천 달러에 이르며 매출의 65%는 전장사업에서 얻고 있다.     전장사업의 연평균 성장률은 9%에 이른다. 2025년에는 1천29억 달러로 스마트카 전장 시장의 55%를 차지할 것으로 점쳐진다.     삼성전자는 2015년 12월 전장사업팀을 신설, 전장사업을 미래먹거리로 보고 투자해왔다.     하만은 인수 후에도 삼성전자의 자회사로서 현 경영진에 의해 운영될 예정이다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국산 김치 [연합뉴스 자료사진]식당서 내놓는 김치 중국산 비중 60%…對中 김치 무역역조 심화(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 김치 수입이 해마다 늘어나면서 김치 무역 적자가 갈수록 확대되고 있다.    식당이나 급식 등을 통해 먹는 김치에서 중국산이 차지하는 비중은 60%를 넘은 것으로 추정된다. 18일 농림축산식품부와 세계김치연구소 등에 따르면 지난해 김치 수입 물량은 25만3천432t으로 전년의 22만4천124t보다 13.1% 증가해 규모에서 사상 최대치를 기록했다.    수입금액은 1억1천324만 달러에서 1억2천149만 달러(약 1천409억원)로 7.3% 늘었다.    막혔던 중국으로의 수출이 재개되면서 지난해 김치 수출은 회복세를 보였지만, 여전히 수입이 수출보다 훨씬 많은 상황이 이어지고 있다.    지난해 김치 수출물량은 2만3천491t, 수출액은 7천890만 달러(약 915억원)였다.    물량 기준으로는 수출이 수입의 10%에도 못 미치고, 액수로는 65% 수준인 셈이다.    김치 무역 적자액은 지난해 4천259만 달러(약 494억원) 규모였다.    김치 수출액은 2008년까지는 수입액보다 많았지만 2010년 역전됐다.    적자액은 2014년 2천36만 달러, 2015년에는 3천969만 달러 등으로 갈수록 커지고 있다.    특히 대(對) 중국 '무역 역조'가 심각하다.     지난해 대중국 김치 무역 적자액은 1억2천104만 달러를 기록했다.    대중국 김치 무역 적자는 2007년 1억 달러를 넘어섰으며 이후 2009년을 제외하고 계속 1억 달러 이상 적자다.     현재 수입 김치는 100% 중국산이다. 중국산 김치에 대한 의존도도 커지고 있다.    중국산 김치는 대부분 외식·급식업소에서 사용된다.    세계김치연구소는 수입 김치가 가정용으로 소비되지 않는다고 가정하면 2015년 외식·급식업소의 김치 사용량에서 수입 김치 비중은  달한다고 분석했다.     또 외식·급식업소에서 직접 만든 김치를 제외하고 상품김치 사용량만 보면 수입 김치 비중은  달하는 것으로 나타났다.     서울시내 한 식당 주인은 "중국산 김치는 가격이 국산 김치의 절반도 안 돼 비용 절감 등을 위해 어쩔 수 없이 중국산을 많이 쓰고 있다"며 "앞으로 이런 현상은 점점 심화되지 않을까 생각한다"고 말했다.    연간 국내 김치 소비량은 약 160만t 규모로 추정된다. 이 가운데 가정에서 약 75%, 업소 등에서 약 25%가 소비된다.    이 기준으로 보면 지난해 김치 수입량 약 25만t은 국내 전체 김치 소비량의 16%, 외식·급식업소 소비량의 약 63%에 해당한다.     세계김치연구소는 "대중국 김치 무역 적자를 줄이기 위해서는 더욱 장기적인 안목으로 중국시장에서의 마케팅 개선 대책을 강구해야 한다"며 "동시에 국내 시장에서 한국 업체들의 시장 점유율을 높이기 위한 노력이 필요하다"고 지적했다.    식생활 변화 등으로 가정에서 김치 소비량이 점차 줄어들고 있지만 중국산은 월등히 저렴한 가격을 앞세워 점유율을 점점 높이고 있다.    식당 등에서 중국산 김치를 먹기를 꺼리는 소비자들이 늘어나면서 김치에 대한 부정적인 인식이 퍼지는 것도 문제로 지적된다.     국내 식품업체들과 식품 당국은 김치 수출을 늘리고 '안방'을 지키기 위해 애쓰고 있다.    현재 외식업체 등에 공급되는 중국산 김치는 1㎏당 1천200원, 국산은 2천700원 수준이다. 가격 경쟁력 회복을 위해 이 격차를 대폭 줄이기 위한 연구도 추진된다.    농식품부 관계자는 "지난해 중국으로의 김치 수출액이 사상 최고치를 기록했고 올해에도 늘어날 것으로 전망된다"며 "국내 시장에서는 중국산과 경쟁하기 위해 자동화 등으로 국산 김치 단가를 낮추는 연구를 진행할 것"이라고 말했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내 1위 기업 총수인 이재용 삼성전자 부회장이 구속된 17일 서울 서초동 삼성전자 본사에서 직원들이 점심 식사를 하기 위해 사무실을 나서고 있다.  / 김창길 기자이재용 삼성전자 부회장(49)이 뇌물공여 등의 혐의로 구속되면서 삼성그룹은 사상 초유의 ‘총수 부재’ 사태에 따른 경영 공백을 최소화해야 하는 시험대에 오르게 됐다. 그동안 삼성은 다른 계획 없이 이 부회장의 불구속에 총력을 기울여 왔지만, 앞으로는 기소 이후 이 부회장의 재판과정에 공을 들이면서 동시에 각 계열사별로 산적한 사업과제들을 추스를 것으로  만에 삼성그룹의 총수가 구속된 것은 이재용 부회장이 처음이다. 그룹 경영의 구심점이 사라지게 되는 셈이어서 인수·합병(M&A) 등 대규모 투자 결정을 비롯해 어떤 식으로든 경영이 위축될 수밖에 없을 것이라는 전망이 우세하다. 특히 이건희 회장이 2014년 쓰러진 뒤 3년째 와병 중이고, 이재용 부회장이 지난해 10월 말 삼성전자 등기이사에 오르면서 ‘이재용의 삼성’을 본격화하려는 시점에 구속이라는 악재를 맞게 된 상황이어서 삼성그룹 전반의 위기감도 높아지고 있다.■미전실 당분간 존속, CEO 집단체제 전망우선 이 부회장을 대신해 미래전략실이 컨트롤타워 역할을 당분간은 이어가게 될 가능성이 높다. 삼성은 아직까지 비상경영체제에 대해 말을 아끼고 있지만 미래전략실과 계열사 사장단 중심으로 경영을 꾸려갈 수밖에 없을 것으로 보인다. 삼성은 박영수 특별검사팀의 수사가 마무리되는 시점을 기해 미래전략실 해체방안 등을 발표할 예정이었지만, 이 부회장이 구속되는 변수로 인해 당분간 미래전략실 중심의 그룹 경영이 불가피하다. 이 부회장은 지난해 12월 6일 ‘최순실 게이트’와 관련한 국회 국정조사 청문회에 증인으로 참석해 “창업자인 선대 회장이 만든 것이고, (이건희) 회장이 유지해온 것이라 조심스럽지만 국민 여러분에게 부정적인 인식이 있다면 (삼성 미래전략실을) 없애겠다”고  그룹의 주요 의사결정을 담당하는 핵심 조직이다. 1959년 이병철 창업주 시절 회장 비서실에서 출발해 1998년 IMF 외환위기 당시 그룹 구조조정본부(구조본), 2006년 전략기획실, 2010년 현재의 미래전략실로 명칭을 바꿔가며 60년 가까이 명맥을 유지해 왔다. 그러나 법적 실체는 없는 조직이어서 책임이 없이 막강한 권한을 휘두르는 것이 바람직하지 않다는 비판에 직면해 해체를 목전에 두고 있는  있는 최지성 부회장, 장충기 사장 등이 미래전략실의 핵심이지만 이들 역시 모두 피의자 신분으로 특검 조사를 받은 상황이어서 향후 이들의 신병 처리에 따라 미래전략실의 운신의 폭도 달라질 것으로 예상된다. 이들 역시 재판 준비와 출석 때문에 예전과 같은 사령탑 역할을 담당하기는 쉽지 않기  중심의 의사결정체제를 이어가되, 각 계열사 최고경영자(CEO)들의 역할이 커질 수밖에 없을 것으로 보인다. 계열사 현안은 각 사 전문경영인이 책임을 지고 해결해 나가되, 굵직한 사안의 경우 관련 계열사 최고경영자(CEO) 간 협의 등을 통해 풀어가고, 그룹 전반에 걸친 현안은 CEO 집단협의체 운영을 통해 논의해나가는 방식이 고려될 것으로 보인다. 삼성 관계자는 “전문경영인들이 회사를 꾸려가겠지만, 삼성의 미래를 결정할 큰 결단은 미뤄질 수밖에 없는 게 현실”이라며 “이 부회장이 조속히 경영 일선으로 복귀하길 바랄 뿐”이라고 말했다.■계열사 실적 붕괴로 이어지진 않을 듯우선 이 부회장이 활발히 추진해온 사업구조 재편, 이를 위한 M&A 등은 당분간 멈춰설 것으로 보인다. 삼성은 비주력 사업이었던 방위산업·석유화학 부문을 두 차례에 걸친 빅딜을 통해 한화와 롯데에 매각했다. 삼성물산과 제일모직은 합병했고, 바이오와 자동차 전장사업 등 새로운 영역에 집중했다. 삼성전자는 이 부회장이 전면에 등장한 2014년부터 약 3년간 15개의 해외 기업을 사들였다. 사물인터넷(IoT) 개방형 플랫폼 기업 스마트싱스를 시작으로 클라우드 관련 업체 조이언트, 인공지능(AI) 플랫폼 개발기업 비브랩스 등을 사들였다. 80억 달러(약 9조6000억원)를 들여 인수하기로 한 미국의 전장기업 하만의 경우 한국 기업의 해외 기업 인수 사례로는 최대  하만 인수를 잘 마무리하는 것이 가장 시급한 과제로 꼽힌다. 하만은 2월 17일(현지시간) 미국 코네티컷주 스탬포드에서 임시 주주총회를 열고 삼성전자와의 합병 건을 비롯한 총 4개의 안건에 대해 의결할 예정이다. 안건은 주주 50% 이상의 동의를 얻으면 가결된다. 하만의 일부 주주들은 삼성전자가 낮은 가격에 하만을 인수한다고 판단하고 반대하고 있는 상태다. 삼성전자가 하만 이사회와 합의한 인수가격(주당 112달러)은 직전 거래일 종가보다 28%, 30일간의 평균 종가보다 37% 프리미엄을 얹은 가격인데, 하만의 성장 가능성을 고려하면 이것도 싸다는 것이다. 지분  보유한 애틀랜틱 투자운용은 지난해 12월 “2015년 하만의 주가는 145달러를 넘겼고, 향후 200달러까지 오를 수 있다”며 주총에서 반대표를 던지겠다고 예고했다. 지난달 초에는 소액주주들이 ‘추가제안 금지’ 조항과 과도한 위약수수료 등을 문제 삼아 하만 경영진을 상대로 집단소송을 낸 바  주주들의 반대 움직임이 인수협상을 뒤엎을 정도로 타격을 주지는 않으리라고 보고 있다. KB증권 김동원 연구원은 “합병 관련 소송은 미국 상장사의 M&A 과정에서 자주 나타나는 현상”이라며 “삼성·하만은 우호지분을 이미 충분히 확보하고 있어 M&A에는 문제가 없을 것”이라고 내다봤다. 오는 3월 말 최초 공개될 것으로 예상되는 전략 스마트폰 ‘갤럭시S8’을 성공적으로 출시하는 것 역시 상반기 큰 과제다. 지난해 ‘갤럭시 노트7’이 배터리 결함으로 단종된 이후 소비자 신뢰, 시장점유율 면에서 충격을 받은 터라 차기작의 성공에 삼성전자의 명운이 달려 있다고 해도 과언이 아니다. 삼성전자가 주춤한 사이 오포, 비보 등 중국 제조사들의 약진이 두드러지고 있다. 갤럭시S8은 삼성이 비브랩스 이후 자체적으로 개발한 인공지능 음성비서 ‘빅스비’가 탑재되고, 홈 버튼이 사라지고 디스플레이가 18: 정도로 화면이 커질 것으로  등 지배구조 개편도 당분간은 어렵다. 삼성전자 지분율이 낮은 이 부회장 입장에서 안정적인 경영권 승계를 위해 지배구조 개편이 반드시 뒤따라야 하지만, 우선 재판에 집중할 가능성이 높다. 지난해 말 삼성전자는 이르면 올해 상반기 지주회사 전환에 대한 답을 내놓겠다고 밝혔지만, 현재로서는 논의 자체가 어려운 형편이다. 이미 삼성은 2014년부터 순환출자 구조를 끊고 지배구조를 개선하는 작업을 해왔다. 삼성전자 인적분할과 지주회사 전환은 그 최종 단계로 거론된다. 김상조 한성대 교수는 “하만 인수 정도의 대규모 결정은 당분간 올스톱될 수밖에 없겠지만, 삼성의 기업 조직은 국내에서 가장 스마트한 그룹인 게 사실”이라며 “이 부회장이 구속된다고 하더라도 바로 삼성그룹 주요 계열사의 실적이 붕괴될 정도의 악영향을 미치지는 않을 것”이라고 말했다.<이윤주 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이렇게 총수가 구속되는 어려운 상황속에 삼성은 세계 최대 전기장비 업체인 하만 인수에 사실상 성공했습니다. 이재용 부회장이 야심차게 추진했던 사업입니다. 오현주 기자입니다.[리포트]차량 화면으로 페이스북, 트위터 등 SNS를 확인하고, 개인 비서처럼 내 주요 일정도 알려줍니다. 이 전장업계 분야에서 최고로 꼽히는 하만이 삼성 품에 들어옵니다. 인수 금액은 80억 달러, 우리 돈 9조 3천억원에 이릅니다. 이재용 부회장이 자율 주행차 산업을 미래 먹거리로 보고 진두진휘한 첫 합병입니다. 디네시 팔리월 / 하만 CEO (2016년 11월)"두 회사의 강점 통합된다면 단번에 티어원(1차 공급업체)이 될 수 있다고 확신합니다." 고비도 있었습니다. 특검 수사로 삼성 수뇌부의 손발이 묶인 상황에서, 미국 헤지펀드가 합병 반대 의사를 내비치고 일부 소액 주주들은 집단 소송까지 냈기 때문입니다. 이장균 / 현대경제연구원 연구위원"삼성 입장에선 원하는 방향으로 하만을 이끌어가줘야 될 부분들이 있을 겁니다. 아무래도 오너가 없으니까 적극적으로 하기에는 부담스러운..." 총수 구속이라는 초유의 사태 속에 한숨 돌렸지만 기대하는 성과를 내기까지는 시간이 걸릴 전망입니다. TV조선 오현주입니다./ 오현주 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)오현주 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]한진해운이 정말 파산하자, 해운 항만업체가 밀집한 부산은 큰 충격에 휩싸였습니다. 못 받은 임금에다 운송비와 하역료는 쌓이고, 대량 실직까지 뒤따르면서 지역 민심은 요동치고 . [기자]한진해운이 매출의 70%를 담당한 부산신항의  싣고 내리는 크레인이 팔을 하늘로 든 채 멈춰섰고, 이 컨테이너 야적장을 바삐 오가던 트랙터 100여대는 5개월째 방치되고  국내 최대 선사는 이제 실업자와 산더미처럼 쌓인 텅빈 컨테이너만 남기고 역사속으로 사라졌습니다.[문권도/한진해운 선기장 협의회 대표 : (선장·선원 실업자) 675명 중 530명 정도는 아직도 구직상태에 있습니다.]지난 여름부터 3천명 넘게 내보내며 근근이 버텨온 부산의 협력업체들은 줄도산에 직면했습니다.[김창웅/한진해운 협력업체 대표 : 작업복을 들고 나가는 그 모습이…또 눈물이 나려고 하네요.]곳곳에서 한진해운의 마크 등 흔적을 지우는 작업도  10%를 처리했던 한진해운의 이탈로 부산을 거치는 컨테이너는 지난해 29만개나 감소했고, 올해는 24만개가 추가로 줄어들  잠식한 해외선사들은 운임을 50%나  짐을 싸면서 파장은 더 커지고  수출입 대행업체 등이 밀집한 해운 1번지, 부산 중앙동의 경우 이처럼 임대광고가 건물 벽면들을 , 임금이 밀려 지금까지 500억원의 피해가 났습니다.[한진해운 죽인 정부, 각성하라! 각성하라!]금융당국의 무능과 채권단의 책임회피, 사주의 무책임에 대한 분노로 부산 민심이 요동치고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'나홀로' 자영업자 3개월 연속 10만명↑…제조업 감소와 맞물려불경기 지속되면 그대로 실업자 전락 우려(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 구조조정 여파로 제조업 취업자가 크게 감소한 만큼 영세한 자영업자가 급증한 것으로 나타났다.    경기 불황이 장기화하면 영세 자영업자는 그대로 실업자로 전락할 우려가 커 우리 경제의 시한폭탄으로 작용할 가능성이  처분하는 상점    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 25일 오후 서울 종로3가 한 의류 판매점에서 상품을 저가로 판매하고 있다. 극심한 불황으로 자영업자 21%가 한달 매출 100만원도 안되는 것으로 나타났다.      통계청에 따르면 올해 1월 자영업자 취업자는 1년 전보다 16만9천명 증가한 547만6천명을 기록했다.    2012년 7월 19만2천명이 증가한 이후 가장 큰 폭으로 늘었다.    자영업자 증가를 자세히 들여다보면 상황이 심각함을 알 수 있다.    '고용원이 없는 자영업자' 수는 390만5천명으로 1년 전보다 10만5천명 증가했다. '고용원이 있는 자영업자' 157만2천명(전년동월대비 6만4천명 증가)보다 2배 이상 많고 증가 폭도 더 크다.    고용원이 없는 자영업자는 고용원이 있는 자영업자에 비해 실업 등 비자발적인 사유에 따른 생계 목적 창업이 많은 편이라 더 영세하다.    직원을 둘만큼 여유가 없어 경기 불황이 장기간 이어지면 오래 버티지 못하고 길거리로 내몰릴 위험이 그만큼 더 크다.    이렇게 영세한 고용원 없는 자영업자는 최근 폭발적으로 증가하고 있다.    1년 전과 비교해 작년 11월 10만2천명, 12월 10만6천 각각 늘어났다.    3개월 연속으로 1년 전보다 10만명 이상 늘어난 것은 2002년 6월 이후 약 15년 만이다.    고용원 없는 자영업자는 2014년 3월부터 전년 같은 달 대비 감소세를 꾸준히 이어갔다.    그러다 작년 7월 1년 전보다 6천명 늘어나 증가로 전환하고서 증가 폭이 폭발적으로 커지는 양상이다.    8월 7만9천명, 9월 6만8천명, 10월 8만1천명 이후 10만명대를 계속 유지하고 있다.    이러한 고용원 없는 자영업자의 증가는 제조업 취업자 감소와 정확히 맞물리고 있다.    작년 7월 제조업 취업자는 446만4천명으로, 1년 전보다 6만5천명 줄어 감소로 전환한 이후 감소폭이 점차 증가하고 있다.    8월 7만4천명, 9월 7만6천명, 10월 11만5천명, 11월 10만2천명, 12월 11만5천명 이후 올해 1월은 16만명을 기록했다. 2009년 7월 17만3천명 이후 7년6개월 만에 최대 감소폭이다.    7개월 동안 제조업 취업자 감소와 고용원 없는 자영업자 증가는 시점과 그 추이가 동전의 양면처럼 맞물려 있는 셈이다.    만약 경기 하방 추세가 이대로 이어진다면 영세 자영업자는 일자리가 메말라 있는 취업시장에 내몰려 그대로 실업자로 전락할 가능성이 크다.    고공행진을 하는 실업률이 더 악화할 수 있는 잠재적인 위협요소다.    정부 관계자는 "영세한 고용원 없는 자영업자가 경기가 악화해 폐업하면 그대로 실업자로 내몰릴 수 있다"며 "재정 조기 집행이나 일자리대책으로 적극적으로 대응할 방침"이라고 말했다.[표] 제조업 취업자·고용원이 없는 자영업자 증감 추이(천명, 전년동월대비)    ※ 자료 : 통계청     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]2008년 글로벌 불황 여파… 부실 키워 임직원 600명 등 최대 1만여명 실직정적  - 법원이 한진해운 파산 선고를 내린 17일 부산신항의 한진해운 터미널에 크레인과 차량 모두 멈춰 있다. 우리나라 1위 국적선사였던 한진해운은 이날 40년 역사에 마침표를 ‘수송보국’(輸送報國)을 하겠다는 고(故) 조중훈 한진그룹 창업주의 꿈과 함께 성장해 온 국내 1위, 세계 7위 한진해운이 17일 40년 만에 역사의 뒤안길로  온 서울중앙지법은 이날 오전 한진해운에 대해 파산을 선고했다. 1977년 국내 첫 컨테이너 전용선사로 설립된 지 40년 만이다. 한진해운은 설립 1년 만인 1978년 중동항로를 개척했고 1979년 북미 서안항로, 1983년 북미 동안항로 등을 열며 국내 기업의 수출길을 도왔다. 1988년에는 국내 1호 선사였던 대한상선과 합병해 ‘국내 원양 해운업의 시초’라고 불리게 됐다. 2002년 창업주인 조중훈 회장이 별세하자 셋째 아들인 조수호 회장이 이어받았으나 그 또한 4년 뒤인 2006년 별세했다. 2007년부터는 부인인 최은영 전 회장이 경영을 맡았다. - 2008년 미국 서브프라임모기지 사태가 터지면서 글로벌 해운업 불황에 운임은 절반 이하로 떨어졌고, 비싸게 장기 계약한 용선료는 회사의 부실을 더 키웠다. 결국 최 전 회장의 시숙인 조양호 한진그룹 회장이 2014년부터 구원투수로 등장했지만, 지원금 규모를 놓고 채권단과 갈등을 빚다 결국 지난해 9월 1일 법정관리에 들어갔다. 이 과정에서 최 전 회장은 자율협약 신청을 앞두고 일가가 소유한 모든 주식을 매각해 여론의 비판을 받기도 했다. 해운업계 관계자는 “한진해운이 법정관리까지 가게 된 것은 무책임한 대주주와 금융 논리로만 일관한 금융당국의 책임이 크다”고  들어가면서 물류대란과 항만조업 등 관련 업종에서 대규모 실직이 발생했다. 지난해 3분기 육상직원 671명, 해상직원 685명 등 1356명의 직원 중 절반에 가까운 600여명은 일자리를 구하지 못하고 있다. 관련 업종까지 포함하면 실직자는 최대 1만여명에 달한다. 이런 여파로 지난해 우리나라 해상운송수지는 2006년 집계 이후 처음으로 5억 3060만 달러 적자를  이후 빈자리를 메우는 역할은 현대상선과 SM상선 등 국적선사에 맡겨졌다. 한진해운이 보유했던 롱비치터미널 등 주요 자산은 현대상선과 SM상선이 인수를 진행하고 있다. 현대상선은 세계 최대 해운동맹인 2M을 통해 미주·유럽 등의 경쟁력을 확보하는 한편 국내 해운선사들의 미니 동맹인 ‘HMM+K2’를 활용해 아시아 해운시장 진출도 추진하고  않다. 한진해운 법정관리 전 106만TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개)였던 국내 선사들의 선복량은 지난해 12월 51만TEU로  문제는 떨어진 신뢰다. 지난 15일 유창근 현대상선 사장도 “잃어버린 화주들의 신뢰를 회복하는 것이 급선무”라고 밝혔다. 한진해운의 영업권을 인수해 3월 출범을 앞둔 SM상선의 최우선 과제는 망가진 서비스망을 복원하는 것이다. 해운업계 관계자는 “시장의 신뢰를 얻기 위한 국내 선사들의 노력은 물론 정부 차원의 적극적인 지원도 필요한 시기”라면서 “최소 2년간 더 지속될 불황을 어떻게 견디느냐가 관건”이라고  있지만, 이날 정부도 한진해운 파산 선고에 따라 해운산업 육성을 위한 후속지원 대책을 추진하기로 했다. 정부는 1조원을 들여 대형 선박 렌트사인 한국선박해양을 설립한다. 한국선박해양은 현대상선 등이 보유한 배를 시장 가격에 사들여 싼값에 다시 빌려준다. 금융위 관계자는 “현대상선 선박 10척이 초기 매입 대상”이라면서 “향후 5년간 현대상선은 2000억원 이상의 손익이 개선되고 5000억원 이상의 추가 유동성을 확보할 것”이라고  사서 싸게 빌려주는 캠코 선박펀드도 1조원에서 1조 9000억원 규모로 늘린다. 또 1조원 규모의 ‘글로벌 해양펀드’를 조성해 현대상선의 부산신항 한진터미널 인수를 지원하기로  등이 터미널이나 항만 장비 등을 인수할 때 공동 투자를 할 예정이다. 선박 신조 지원프로그램의 자금 규모 역시 기존 1조 3000억원에서 2조 6000억원으로   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}직원 1400명 중 절반이 실직/해상물류 주도권 글로벌 선사로/지난해 해상운송수지 첫 적자국적 1위 선사였던 한진해운이 17일 마침내 파산하면서 업계가 다시 한 번 충격에 휩싸였다. 세계 7위까지 몸집은 불렸지만 업황 불황 속에서 전개된 글로벌 선사와의 치열한 ‘치킨게임’에서 내실을 확보하지 못한 때문이다. 40년 역사의 대기업 해운사가 한순간에 침몰하면서 실직자 양산과 국가 해운물류 경쟁력 하락 등의 후폭풍이  파산6부는 한진해운에 파산선고를 내렸다. 앞서 법원은 한진해운의 영업 가능성 등을 따져본 뒤 지난해 12월 중순 청산절차를 밟는 게 기업을 계속 운영하는 것보다 이득이라는 결론을  한진해운 터미널 서울중앙지방법원 파산6부(정준영 수석부장판사)가 한진해운에 대해 파산선고를 내린 17일 한진해운의 모항인 부산신항 한진해운 터미널의 야드가 텅 비어 있다. 부산=연합뉴스한진해운은 1977년 고 조중훈 한진그룹 창업주가 국내 최초의 컨테이너 전용선사로 설립했다. 출범 이듬해인 1978년 중동항로를 개척한 데 이어 1979년 북미서안 항로, 1983년 북미동안항로 등을 연달아 개설하는 등 한국 컨테이너 해운업계의 새로운 역사를 섰다. 조중훈 회장이 2002년 11월 타계하자 셋째아들인 조수호 회장이 경영 전면에 나섰고, 해운업이 호황이던 2000년대 중반까지  회장이 2006년 별세하고 이듬해 부인 최은영 전 회장이 일선에 나선 뒤로 최악의 위기를 맞았다. 한진해운은 고가용선 계약, 고원가 선박 구입 등으로 인한 선대의 취약성 때문에 배를 운항할수록 손해를 보는 구조로 전락했다. 2008년 리먼사태 이후 운임이 호황기의 절반 이하로 떨어진 것도 치명타였다. 최 전 회장은 결국 시숙인 조양호 한진그룹 회장에게 회사 지분과 경영권을 넘기고 완전히 손을 뗐다. 조 회장은 2014년부터 한진해운의 경영 정상화에 매진했으나 불황의 터널을 뚫진 못했다. 충격파는 만만찮다. 1400여명에 달했던 직원 중 절반가량이 실직했다. 여전히 공적자금 지원을 받는 현대상선 하나만으로 한국 해운산업이 글로벌 경쟁력을 확보할지도 의문이다. 한진해운 사태 여파로 지난해 한국 해상운송 수지는 사상 첫 적자를 기록했다. 한국은행 국제수지의 서비스무역 통계를 보면 지난해 해상운송 수지는 5억3060만달러(잠정치·약 6000억원) 적자로 집계됐다. 한은이 2006년부터 관련 통계를 낸 후 연간 기준으로 적자가 나기는  해상운송수지에서 늘 흑자였다. 그 규모가 2006년 17억60만달러에서 2012년 70억8170만달러까지 늘었다. 업계에서는 앞으로도 상당 기간 해운산업 불황과 대형 선사 주도의 출혈경쟁이 지속할 것으로 예상하고  오는 23일부터 7일간의 정리매매를 거쳐 내달 7일 최종 상장폐지된다. 정리매매는 상장폐지가 결정된 이후 투자자가 보유주식을 처분할 수 있도록 기간을 주는 제도다. 정리매매는 상·하한가 가격제한이 없어 30% 이상 급등락할 수  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		10년새 7분의1 수준으로 감소…신용카드·모바일카드 등 간편결제 늘어(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 신용카드를 비롯한 각종 전자결제 수단과 5만원권 지폐의 사용이 늘면서 10만원짜리 자기앞수표가 외면당하고 있다.    18일 한국은행에 따르면 작년 한 해 동안 10만원권 자기앞수표로 각종 대금을 결제한 금액은 하루 평균 562억원으로 집계돼 역대 최저를 기록했다.    이는 2015년의 일평균 이용금액 730억원보다 168억원이 줄어든  수표의 일평균 결제금액은 1991년부터 점차 늘어 2007년 4천억원을 넘었다.    하지만 2010년(2천480억원)에는 3천억원 밑으로 떨어졌고 2011년(1천990억원)과 2014년(940억원)엔 각각 2천억원, 1천억원 선이 무너졌다.    정점을 찍었던 2007년과 비교하면 10년 새 약 7분의1 수준으로 감소한 셈이다.    수표 사용이 줄어든 것은 신용카드와 모바일카드 등 간편한 결제수단이 갈수록 확산되고 있기 때문이다.    작년 어음과 수표의 일평균 결제금액은 21조6천40억원으로 1년 전보다 5.3% 줄었다.    어음·수표 결제금액은 2014년에도 전년 대비 6.0% 줄었고 2015년엔 6.5% 감소하는 등 매년 줄고 있다.    반면 신용카드의 일평균 결제금액은 2014년 1조5천940억원으로 전년 대비 2.0% 증가했고 2015년에도 5.5% 늘어나는 등 증가세를 유지하고  5만원짜리 지폐가 2009년부터 발행된 점도 수표의 사용을 줄이는 요인으로 작용하고 있다.    5만원권 지폐는 2015년 발행액이 20조6천억원으로 20조원 선을 돌파했고 작년에는 22조8천억원으로 최대 규모를 기록했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  빈 병을 소매점에 내고 돌려받는 빈병보증금이 올해부터 대폭 인상됐습니다.  하지만 일반 가정의 회수율은 여전히 저조합니다.   그 이유를 연장현 기자가 전해 드립니다.【 기자 】  아파트에서 나온 빈 병을 수거해 와 재분류 하는 작업장입니다.  깨지거나 재활용을 할 수 없을 정도로 더럽혀진 병들이 눈에 많이 띕니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재용 부회장 면회 온 이인용 사장과 이승구 상무 (의왕=연합뉴스) 이상학 기자 = 이인용 삼성전자 커뮤니케이션팀장(사장, 오른쪽)이 18일 오전 의왕시 서울구치소에서 이재용 삼성전자 부회장을 면회하기 위해 이승구 삼성 미래전략실 상무와 함께 면회실로 이동하고 있다. 이승구 상무는 이건희 회장의 비서팀장 출신이다.  (의왕=연합뉴스) 권영전 이승환 기자 = 이재용 삼성전자 부회장의 구속 후 첫 특검 출두일 오전, 삼성전자 홍보를 총괄하는 임원이 서울구치소를 찾아 이 부회장을 면회했다.    이인용 삼성전자 사장은 18일 오전 10시께 미래전략실 소속 인사팀 이승구 상무를 대동하고 서울구치소에 나와 이 부회장을 면회했다.    '이 부회장 구속영장 발부에 대해 어떻게 생각하시나' 등 기자의 질문에 아무 답변을 하지 않고 구치소 안으로 들어간 이 사장은 약 50분 만에 혼자 나와 에쿠스 승용차를 타고 구치소를 떠났다.    이 사장은 구치소를 떠난 직후 연합뉴스 기자와 통화에서 "부회장님 식사 잘하고 계신다"라고만 답하고 다른 답변은 일절 하지 않았다.    함께 들어간 이 상무도 약 10분 뒤 구치소에서 나왔지만, 기자의 질문에 묵묵부답으로 현장을 떠났다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 하만 (CG)[연합뉴스TV 제공]하만 주총서 합병안 승인…이재용 구속 악재 불구 '안도'(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성전자가 총수 부재 사태에도 불구하고 세계 최대의 전장기업 하만(HARMAN)을 사실상 품에 안았다.     하만은 17일(현지시간) 미국 스탬포드시에서 임시주주총회를 열어 삼성전자와의 합병안을 통과시켰다.     삼성전자는 정부기관의 승인을 거쳐 늦어도 3분기까지는 인수작업을 마무리할 예정이다.     애초 일부 주주가 공개적으로 합병 반대 의사를 표명하고 하만 경영진을 상대로 집단소송을 내는 등 주총 과정에서 진통을 겪을 것이라는 전망도 나왔다.    한국에서 이재용 삼성전자 부회장이 뇌물 등의 혐의로 구속돼 주주 여론에 변수로 작용할 수 있다는 우려도 제기됐다.     그러나 하만 인수 일정이 순항하면서, 총수 공백으로 위기에 처한 삼성전자는 그나마 한숨 돌리게 됐다.     미국 증권거래위원회(SEC)에 공시한 내용을 보면 이날 주총에는 보통주 약 6천988만주 중 약 4천946만주의 주주(70.78%)가 참여했다. 찬성 4천700만주(67%), 반대 210만주, 기권 43만주로 무리 없이 통과됐다.    안건은 주주 50% 이상의 동의를 얻으면 가결된다. 주주 과반의 동의가 성립되면 현지법에 따라 반대한 주주들도 해당 지분을 매도해야 한다.     거래금은 총 80억 달러(9조2천억원)로, 국내 기업의 해외 인수합병(M&A;) 사례로는 최대 금액이다.     남은 절차는 미국, 유럽연합(EU), 중국, 한국의 반독점규제 당국의 승인이다. 삼성전자 사장-하만 CEO손영권 삼성전자 사장(왼쪽)과 디네쉬 팔리월 하만 CEO. [연합뉴스 자료사진]    EU와 중국은 하만 제품이 주로 판매되는 고객사 시장이기 때문에 반독점규제를 따질 수 있다. 반독점규제는 기업 간 M&A;로 특정 사업부문·제품에서 독점이 심화하거나 그럴 우려가 있을 때 내려지는 조치다.    삼성전자는 전장 분야에서는 '신생주자'라 하만과 결합 시 독점 이슈에서는 자유롭다는 관측이 지배적이다.     하만은 인포테인먼트, 카오디오 등 전장사업 전문기업이다    1956년 오디오 기업으로 출발해 1995년 독일의 베커 사가 인수하면서 전장부품 사업에 본격적으로 진출했다.    2015년 매출은 69억1천 달러, 영업이익은 6억8천 달러에 이르며 매출의 65%는 전장사업에서 얻고 있다.     전장사업의 연평균 성장률은 9%에 이른다. 2025년에는 1천29억 달러로 스마트카 전장 시장의 55%를 차지할 것으로 점쳐진다.     삼성전자는 2015년 12월 전장사업팀을 신설, 전장사업을 미래먹거리로 보고 투자해왔다.     하만은 인수 후에도 삼성전자의 자회사로서 현 경영진에 의해 운영될 예정이다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정열 신호경 기자= 힘 없으면 당할 수밖에 없다.    한국 정부와 업체들이 국제 관계나 상업적 거래 등에서 수난을 당하는 일이 잇따라 발생하고 있다.    백신을 만드는 외국의 한 다국적 기업은 백신을 보내달라는 한국 정부의 간절한 요청에도 불구하고 열흘째 재고량 보유 여부에 대해서도 회신을 하지 않았다.     외국의 한 유명 언론사는 한국을 '환율 조작국'으로 지목했으며, 중국은 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 배치를 추진한다는 이유로 한국에 무차별적 보복을 하고  메리알 공장 전경 [EPA=연합뉴스 자료사진]◇ 한국 방역당국, 다국적기업에 수난당해     농림축산식품부는 경기도 연천 젖소 농가에서 A형 구제역이 발생한 지난 8일 다국적 기업인 메리알사(社)에 백신을 다급하게 요청했다.    A형 백신이 당장 필요했으나 보유물량이 부족했기 때문이다. 특히 A형 구제역이 돼지로 번지면 재앙 수준의 참사가 벌어질 가능성이 크다는 점에서 한국 당국은 발을 동동 굴렀다. 전국에 있는 돼지는 무려 1천100만마리에 달하며 전염력이 소보다 훨신 강하다.    한국 정부는 메리알 한국지사를 통해 재고 여부를 타진해 보기도 하고, 프랑스 주재 한국대사관을 통해서도 메리알 본사에 접촉을 시도하기도 했다.    그러나 메리알사는 계속 별다른 반응을 보이지 않았다. 재고가 있는지 여부에 대해서도 뚜렷한 회신을 하지 않았다.    이에 따라 농림부가 굴욕적인 상황에 직면한 것이 아니냐는 분석이 나왔다.    한 국내 백신 개발업체 임원은 "거대 백신회사인 메리알사의 물량 수급 정책상 한국 정도의 나라는 우선순위가 그렇게 높지 않을 수 있다"며 "설령 보유중인 재고가 있다고 하더라도 더 긴급한 상황에 쓰기 위해 한국에 넘겨주려 하지는 않을 것"이라고 말했다.    이 임원은 "이런 한국의 상황은 '백신 종속국'으로서 겪을 수밖에 없는 설움이며 이를 해결하기 위해서는 하루빨리 국산 구제역 백신을 개발해 직접 생산해야 할 것"이라고 강조했다.    이에 대해 메리알 측 관계자는 "메리알 본사는 한국을 매우 중요한 시장으로 보고 있으며 한국 정부의 요청을 받고 백신 수출 물량 재조정 등 다양한 방안을 검토 중인 상황"이라며 "조만간 가시적 성과가 있을 것으로 기대한다"고  "중국, 일본, 독일은 환율 조작국"◇ 외국 언론사가 한국을 환율 조작국으로    영국 일간 파이낸셜타임스(FT)는 최근에 한국을 환율 조작국으로 지목했다.    이 신문은 아시아에서 환율 조작을 하는 국가는 중국이나 일본이 아니라 한국, 대만, 싱가포르라고 보도했다.     중국과 일본의 경상수지 흑자가 국내총생산(GDP)의 3% 수준에 미치지 못하는데 비해 한국은 8%에 육박한다는 것은 환율을 조작하기 때문에 가능한 일이라고 주장했다.     한국 정부는 이 신문사에 항의 서한을 보냈다. 한국의 경상수지 흑자는 유가 하락에 따른 측면이 크며, 원화의 실질 가치는 계속 고평가돼 있다는 점을 강조했다.    환율 조작이라면 오히려 미국, 일본, 중국 등이 훨씬 심각하다고 전문가들은 지적한다. 이들 나라는 무제한적인 양적완화 등을 통해 자국의 화폐가치를 조정해왔기 때문이다.     FT는 2015년 7월 일본의 니혼게이자이신문(日本經濟)신문(닛케이, 닛케이신문)에 , 영국 FT 인수 보도 [AP=연합뉴스 자료사진]    이에 따라 이 신문사의 이번 보도는 미국의 관심사를 일본에서 한국 등으로 돌리기 위한 것이라는 분석도 나온다.    트럼프 대통령은 미일정상회담을 열흘 앞둔 지난달 31일(현지시간) 백악관에서 제약사 임원들과 만난 자리에서 "중국이 무슨 짓을 하는지, 일본이 수년간 무슨 짓을 해왔는지 보라"면서 "이들 국가는 시장을 조작했고 우리는 얼간이처럼 이를 지켜보고 있었다"고 주장했다. 자료 사진◇ 중국, 전방위적 사드 보복     사드를 한국에 배치하는 계획에 대해 중국의 보복은 예상보다 거세다.    중국의 '사드 보복'은 화장품, 공기청정기, 양변기 등 다양한 품목의 제조업과 관광을 비롯한 서비스업, 문화 공연 등으로 확대되고 있다.    중국 정부는 지난해 10월에 '저가관광 근절'을 이유로 한국을 방문하는 중국인 관광객 수를 20% 줄이라는 구두 지침을 내렸다는 소문이 퍼졌다. 실제로 남방항공과 동방항공 등 중국 국적 항공사들도 돌연 한국행 전세기 운항 신청을 철회하기도 했다.     이에 따라 제주도 단체 관광객이 급격히 줄어드는 등 국내 관광업계가 타격을 받고 있다. 이에 따라 한국정부는 동남아 단체 관광객 유치에 나서는 등 해결책을 찾느라 고심하고 있다.    또 중국 질량감독검험검역총국(질검총국)이 지난달초에 발표한 불합격 화장품 명단에는 애경 등 한국 브랜드의 화장품 19개 품목이 포함됐다.    한국 식품의약품안전처는 '사드 보복' 가능성을 부인했지만 업체들은 중국 태도가 '사드 사태' 이전과 같지 않다고 전하고 있다.     질검총국은 지난해 말에도 43개 한국산 비데 양변기에 대해 품질 불량을 이유로 불합격 판정을 내렸다. LG전자·신일 등 한국기업 공기청정기의 수입도 막았다.    롯데가 중국 선양에 짓는 '롯데월드 선양'의 공사가 중단된 것도 중국의 보복이 아니냐는 추측이 나오고 있다.    롯데월드 선양 공사 중단 배경에 대한 '사드 보복설'은 지난해 11월 29일 중국에 진출한 모든 롯데 계열사 사업장이 세무조사와 소방·위생·안전 점검을 받으면서 시작됐다. 당시 조사·점검 대상에는 롯데월드 선양 건설 현장도 포함됐다.     롯데측은 수개월간 공사가 이뤄지지 않는 가장 큰 이유는 추운 날씨 탓이며, 중국 당국의 규제와 직접적 인과 관계가 없다고 설명하고 있다.    최근에는 성악가 조수미, 피아니스트 백건우, 국립발레단 수석무용수 김지영의 방중 공연까지 잇따라 취소돼 사드 배치와 관계가 있다는 관측이 제기됐지만, 중국 정부는 관련성을 부인했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본에서 판매중인 페보라./사진=홈페이지 갭처// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>물건을 사고  거스름돈을  동전으로 받으면 주머니에 넣고  다니다가 잃어버리는 경우도 참 많은데요. 한국은행이  오는 4월부터 '동전 없는 사회' 시범 사업을  시작합니다. 잔돈이 없어지면 우리의 삶은  어떻게 달라질까요? 김경진 기자가  보도합니다.  <리포트> 편의점에 들러 3,600원짜리 물건을 사고 만 원을 냈습니다.  잔돈은 6,400원. 지폐 6천 원에 백 원짜리 동전 4개가 필요합니다. 그런데  휴대폰 바코드를 갖다대니, 이 잔돈이 바로 가상계좌로 들어옵니다. 동전을 없앤 한 편의점의 모습입니다. 이미 동전은 우리 지갑 속에서 거의 사라졌습니다. <녹취> 김지원(회사원) : "(동전은 어떻게 하세요?)  동전은 생기면 그냥 주머니에 넣어 놨다가…" <녹취> 황미리(회사원) :  "(이게 다예요?)  네 카드 하나로 불편함이 없어서." <녹취> 박종찬(회사원) : "동전은 갖고 다닐 일도 없고 잘 생기지도 않아서 안 갖고 다닙니다." 이렇게 동전을 안 쓰다보니 동전의 회수율은 10%에 불과합니다.   동전 100개를 만들어서 시중에 풀면 그 중에 10개만 은행으로 돌아온다는 뜻인데요, 해마다 새 동전을 만드느라  500억 원의 비용이 듭니다.  애물단지가 되어버린 동전, 이런 현상을 우리보다 먼저 경험한 북유럽에선 아예 현금을 없애, 사회적 비용을 아끼고 있습니다. 스웨덴의 한 가구점. 현금은 받지 않는다는 안내문이 붙어있습니다. 현금 퇴출 4년, 이젠 교회 헌금 조차 카드로 결제합니다. <녹취> 니클라스 아르비드슨(스웨덴 왕립기술원 교수) : "스웨덴에선 곧 현금이 어떠한 역할도 하지 못할 겁니다. 사실상 모든 현금이 사라질 겁니다." 자판기와 빨래방, 쇼핑카트까지. 이제는 카드나 전자 화폐가  동전을 대신하게 됩니다. 걱정이 되는 건 노인층과 영세 자영업자 등 금융 취약 계층. 현금만 쓰던 사람들을 어떻게 배려해야할지는 고민해야 합니다. <녹취> 노점 상인  : "여기서 카드를 사용할 수 없잖아요. 그러니까 전부 현금 결제인데. (현금이 퇴출되면) 장사가 힘들죠." 또 거스름돈이 안 생기도록  물건 값을 올릴 거란 우려도 나옵니다. 지불 단위가 바뀔때마다  어김없이 물가는 올랐기 때문입니다. <인터뷰> 조남희(금융소비자원 원장) : "소외 계층의 어려움과 전체적인 물가 상승에 대한 문제점이 노출되기 때문에 이러한 부분을 보완하면서…" 4월부터 시범사업을 확대하는 한국은행, 완전한 동전없는 사회 구현 목표는 오는 2020년, 바로 3년?니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이재용 삼성전자 부회장이 구속되면서 공정위를 포함한 경제 부처도 바짝 긴장하는 모습입니다. 특검이 새로 추가한 혐의에 전현직 공무원들이 연루됐기 때문입니다. 구희령 기자가 보도합니다.  [기자]특검은 경제 부처들이 청와대의 압박을 받고 이재용 부회장의 경영권 승계 문제를 도와줬다고 의심합니다.   삼성물산과 제일모직 합병 이후 순환 출자 문제를 해결하기 위해선 삼성SDI가 주식을 팔아야했는데 공정위가 이 부담을 반으로 줄여줬다는  때 금융위원회가 규정을 고쳐서 특혜를 줬다는 의혹도  최상목 1차관은 청와대 경제금융비서관으로 있을 때 경제 부처들이 삼성에 이런 특혜를 주도록 압박했다는 정황이 있습니다.   그런데 이재용 부회장이 구속되면서, 특검의 경제 부처 수사가 본격화하고 지금까지 참고인 신분이었던 주요 공직자들이 피의자로 바뀔 가능성도 높아진  비롯해 미르와 K스포츠 재단에 거액을 냈던 대기업들은 특검 수사 기한 연장에 촉각을 곤두세우고 있습니다. 다른 대기업까지 수사가 확대될 경우 삼성처럼 총수들이 잇따라 사법처리 될 가능성도 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 삼성그룹 사장단은 이재용 삼성전자 부회장의 구속 사태와 관련, 임직원들에게 "회사를 믿고 각자 자리에서 흔들림 없이 최선을 다해달라"고 당부했다.    18일 삼성에 따르면 이들은 전날 밤 사내망 메인 페이지에 '삼성그룹 사장단' 명의로 올린 글에서 "그룹이 맞이한 초유의 이번 사태로 인해 충격과 상심이 클 것으로 생각한다"면서 이같이 강조했다.    삼성그룹의 60개 계열사 사장들이 공동명의로 '임직원께 드리는 글'을 게재한 것은 매우 이례적인 일이다.     이들 사장단은 "회사 안팎의 불확실한 상황으로 인해 불안하고 혼란스럽기도 할 것"이라면서 "그러나 우리는 그동안 수많은 어려움 속에서도 지혜와 힘을 하나로 모아 위기를 극복해온 저력이 있다"고 말했다.    이어 모든 임직원이 각자의 자리에서 최선을 다해달라고 당부한 뒤 "저희 경영진도 여러분의 노력과 믿음이 헛되지 않도록 성심을 다하겠다"고 밝혔다.    사장단은 "이렇게 모든 임직원이 하나로 뭉친다면 지금의 위기도 충분히 헤쳐나가리라 믿는다"고 말했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		유니레버 "저평가됐다" 거부…크래프트 "계속 추진할 것"   (뉴욕=연합뉴스) 김화영 특파원 = 미국 식품업계 '공룡'인 '크래프트 하인즈'가 라이벌 관계인 영국-네덜란드계 생활용품회사인 '유니레버' 인수에 나섰다.     초대형 인수·합병(M&A;)로 평가받는 이 협상은 17일(현지시간) 크래프트가 제안한 1천430억 달러(164조4천500억 원)의 인수가액을 유니레버가 거절하면서 일단 불발됐으나, 크래프트는 인수를 계속 추진하겠다고 밝혔다.    크래프트는 이날 "우리는 유니레버에 두 회사를 합병하자는 포괄적인 제안을 했음을 확인한다"면서 "이는 선도적인 소비자 물품 회사를 만들어 장기적인 성장과 지속가능한 생존을 이루려는 취지"라고 발표했다.     크래프트는 "유니레버가 이 제안을 거부했지만, 우리는 합의 도출을 위해 계속 노력할 것"이라고 말했다. 크래프트 하인즈의 주요 제품들 ［게티이미지=연합뉴스 자료사진］인수가액 1천430억 달러는 유니레버 주식의 전날 종가에 18%의 프리미엄을 반영한 가격이다.     그러나 유니레버는 곧이어 발표한 성명에서 "이 가격은 유니레버를 완전히 저평가하고 있다"며 제안을 거부했다.     유니레버는 "이는 금전적으로도, 전략적으로도 유니레버 주주들에게 아무런 이득을 주지 못한다"면서 "협상을 더 진행할 이유를 느끼지 못한다"고 밝혔다.     두 회사의 협상은 빠르게 변하는 소비자의 가공식품 취향 변화를 따라잡기 위한 것으로, 합병이 성사될 경우 비용 절감이 기대된다. 영국 런던에 있는 유니레버 본사 ［EPA=연합뉴스 자료사진］크래프트 하인즈는 '오스카 메이어 베이컨', '벨비타 치즈', '하인즈 케첩', '크래프트 마카로니' 등 미국인의 일상적으로 먹는 유명 제품을 생산하는 회사다.     유니레버는 '도브 비누', '립튼 홍차' 등을 간판 상품으로 두고 있다.     이 소식에 유니레버의 주가는 런던 증시에서 장중 한때 14%까지 폭등했다.    크래프트 하인즈도 2년 전 인수·합병을 거쳐 탄생했다.     하인즈를 소유한 브라질 투자회사인 3G 캐피탈과 미국 억만장자 투자자 워런 버핏이 함께 손잡고 2015년 크래프트를 인수했다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(의왕=연합뉴스) 권영전 이승환 기자 = 이재용 삼성전자 부회장의 구속 후 첫 특검 출두일 오전, 삼성전자 홍보를 총괄하는 임원이 서울구치소를 찾아 이 부회장을 면회했다.    이인용 삼성전자 사장은 18일 오전 10시께 미래전략실 소속 인사팀 이승구 상무를 대동하고 서울구치소에 나와 이 부회장을 면회했다.    '이 부회장 구속영장 발부에 대해 어떻게 생각하시나' 등 기자의 질문에 아무 답변을 하지 않고 구치소 안으로 들어간 이 사장은 약 50분 만에 혼자 나와 에쿠스 승용차를 타고 구치소를 떠났다.    이 사장은 구치소를 떠난 직후 연합뉴스 기자와 통화에서 "부회장님 식사 잘하고 계신다"라고만 답하고 다른 답변은 일절 하지 않았다.    함께 들어간 이 상무도 약 10분 뒤 구치소에서 나왔지만, 기자의 질문에 묵묵부답으로 현장을 떠났다.    이인용 사장이 이 부회장을 면회한 것은 한국시간으로 이날 새벽 열린 미국 동차 전장(전자장비)업체 하만(Harman)의 임시 주주총회에서 삼성전자와의 합병 안건이 통과됐다는 소식 등을 전하기 위한 것으로 재계는 보고 있다.    면회에서는 이 밖에도 갤럭시S8 출시 등 다른 주요 경영 현안에 관한 논의가 오갔을 수 있을 것으로 관측된다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김동현 기자 = 이재용 삼성전자 부회장의 구속이라는 사상 초유의 사태 속에서도 삼성그룹이 미국 전자장비기업 '하만'을 예정대로 인수했다.  18일 업계에 따르면 하만은 17일 오전 9시(현지시간) 미국 코네티컷주 스탬포드시에서 임시주주총회를 열고 삼성전자와의 합병안 등을 의결했다.  미국 헤지펀드와 소액주주들에 이어 하만 내부에서도 삼성으로의 인수합병을 반대하는 목소리가 존재했기 때문에 이번 합병한 통과는 그 의미가 남다르다.  또 총수 부재로 인한 대외 인지도, 신인도 등이 하락하고 있는 가운데에서도 과반수 이상의 합병안 찬성표를 이끌어냈다는 점은 높이 평가할 만 한다.  삼성전자가 하만을 인수한 이유로는 하만의 높은 기술력 등이 꼽힌다.  삼성전자는 기존 전장업체를 통해 선도 업체와의 경쟁력 차이를 단기간내에 좁히고 새로운 제품을 개발하는 한편 업계 지배력을 높여나가겠다는 의도 아래 하만 인수를 추진했다.  하만의 경험과 삼성의 5G, 디스플레이 기술 등이 융합될 경우 미래 주요사업으로 꼽히는 자율주행차 업계에서 두각을 나타낼 수 있다는 자신감도 인수 배경으로 꼽힌다.  하만 인수에 대한 중요도를 반영하 듯 삼성전자는 80억 달러를 인수 금액으로 배팅했다. 우리나라 돈으로 환산하면 9조3000억원에 이르는 초대형 계약이다.  삼성은 하만 인수를 통해 그룹 계열사 내 시너지 효과도 극대화 될 전망이다.  당장 삼성전자와 삼성SDI, 삼성전기, 삼성디스플레이 등 전자 계열사들은 차량용 부품 사업 분야를 확대할 수 있는 모멘텀을 얻을 것으로 관측된다.  세부적으로 삼성전자의 커넥티드 카 시스템 분야, 텔레매틱스, 보안 등 소프트웨어를 포함한 포괄적인 차량용 인포테인먼트 시스템 사업에 대한 진출이 급물살을 탈 전망이다.  반도체 부문은 차량용 인포테인먼트(information과 entertainment의 합성어) 분야로의 사업 확장을 시도할 수 있다.  디스플레이 부문은 유기발광다이오드(OLED) 활용한 제품 생산, 소비자가전 부문은 차량용 오디오 사업 확장 등을 꾀할 수 있다.  하만 인수는 이 부회장이 구속된 상황에서도 정상적으로 이뤄졌다는 점도 높이 평가할 수 있다.  '인수기업 총수 구속' 사태가 주주들의 마음을 움직여 부결됐다면 삼성전자는 대외 이미지 타격은 물론 신성장동력 확보 실패에 따른 경영차질로 큰 혼란을 겪을 수 밖에 없었다.   하지만 삼성전자는 총수 공백 상황에서도 예정됐던 메가딜을 성사시킴으로써 향후 인공지능(AI) 등 미래전략 사업을 강화할 수 있는 기반을 마련하게됐다.    관련업계에서는 삼성전자가 스마트폰뿐 아니라 태블릿, TV, 가전 제품 등 삼성이 보유한 모든 기기와 서비스를 AI 기반의 대화형 서비스로 연결한다는 전략 아래 관련 투자를 진행할 것으로 내다보고 있다.  금융투자업계에서는 삼성전자의 하만 인수에 대해 기존 사업과의 시너지가 예상된다고 보고 있다.  이세철 NH투자증권 연구원은 "삼성전자는 자율주행과 인포테인먼트 연구 개발을 추진해왔다"며 "하만을 인수할 경우 인포테인먼트 분야에서 단숨에 시장 1위로 진입할 수 있다"고 전망했다. 자율주행 등 추가 전장 사업에 진입하면 삼성전자는 전장의 양대 축인 안전과 편의 기술 사업을 완성하게 된다고 이 연구원은 내다봤다.  고의영 LIG 투자증권 연구원은 "삼성전자가 하만을 인수함에 따라 하만 내에서 삼성전기의 점유율이 높아질 수 있다"며 "다만 인수 완료 시점이 내년 3분기이기 때문에 구체적인 성과가 나타나는데는 시간이 필요하다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		루이뷔통·구찌·샤넬 등 유한회사도 민감 재무정보 공개 임박(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 비상장 유한회사도 주식회사처럼 철저한 외부감사를 받도록 하고 주요 재무정보를 공시하도록 한 법률 개정안이 최근 국무회의를 통과하면서 국내에 진출한 해외 사치품 업체들이 바짝 긴장하고  [연합뉴스 자료사진]    루이뷔통과 구찌 등 국내에 진출한 유럽계 사치품 업체들은 유통업체를 상대로 한 '갑질'과 터무니 없이 낮은 한국 사회 공헌도 등으로 여론의 뭇매를 맞자 잇따라 유한회사로 전환하면서 '비밀주의'를 강화했다.    샤넬과 에르메스 등은 아예 처음부터 유한회사 형태로 국내에 진출했다.    18일 패션업계에 따르면 루이뷔통코리아와 구찌코리아, 에르메스코리아 등 업체들은 비상장 유한회사도 주식회사에 준하는 수준의 외부감사를 받고 주요 재무정보를 공시하도록 한 '주식회사의 외부감사에 관한 법률'(외감법)이 국무회의를 통과하자 긴장한  [연합뉴스 자료사진]    이들은 '비쌀수록 잘 팔리는' 한국 사치품 시장의 속성을 이용해 뚜렷한 근거도 없이 수시로 가격을 올리고, 백화점과 면세점 등을 상대로 우월적 지위를 이용해 '갑질'을 일삼는 등 지탄의 대상이 돼왔다.    입점을 대가로 매장 수수료를 대폭 낮춰달라고 요구하거나 매장 인테리어비를 유통업체 측에 떠넘기는 행위 등이 대표적이다.    국내 백화점과 면세점 등은 이들의 입점 여부가 매출에 절대적 영향을 미치기 때문에 울며 겨자 먹기로 이들의 요구를 들어줄 수밖에 없는 경우가 많다.    상황이 이렇다 보니 루이뷔통 회장 등이 방한하면 국내 유통업체 대표들이 버선발로 뛰어나가 영접하는 경우를 심심찮게 볼 수 있다.    2013년 4월 베르나르 아르노 루이뷔통모에헤네시(LVMH)그룹 회장이 방한했을 당시 신라면세점을 운영하는 이부진 호텔신라 사장은 경쟁사 호텔까지 찾아가 30분 이상이나 기다린 끝에 그를 잠시 만날 수 있었다. 루이뷔통 인천공항점 개장식 참석한 이부진 사장 [연합뉴스 자료사진]    아르노 회장의 일정이 워낙 짧다는 이유에서였다.     한 백화점 관계자는 "샤넬이나 루이뷔통 등 주요 명품업체들의 '갑질'은 이루 다 꼽을 수가 없을 정도"라면서도 "그들의 심기를 건드릴까 봐 대놓고 비판할 수도 없는 분위기"라고 전했다.    해외 사치품 업체들은 2011~2015년 사이 유통업체를 상대로 한 '갑질'과 본사 배당금에 비해 터무니없이 낮은 한국 사회 공헌 등으로 여론의 뭇매를 맞았다.    바른정당 홍일표 의원(인천 남구갑)은 2016년 10월 열렸던 금융위원회 국정감사에서 외국계 사치품 업체들의 도덕적 해이를 강하게 질타하기도 했다.    당시 홍 의원은 "지난해 11월 기준으로 프라다코리아, 버버리코리아, 페라가모코리아, 불가리코리아, 스와치그룹코리아 등 외국계 명품업체가 한국에서 돈을 벌어 본사에 배당한 액수는 1천117억원에 달한다"며 "외국계 기업들이 한국에서 이익만 빼가고 사회 환원이나 재투자는 거의 없다"고 질타했다.    프라다코리아같은 회사는 2010년 한 해에만 국내에서 벌어들인 돈이 194억원에 달했지만 2006~2010년까지 5년 연속 기부금 실적은 '0'이었다.     이처럼 높은 본사 배당률과 낮은 사회 공헌 등으로 여론의 비판을 받자 이들은 문제점을 개선하기는커녕 일제히 기부금 규모 등의 재무정보 공시 의무가 없는 유한회사로 전환, 정보통제를 강화하는 '꼼수'로 대응했다.    루이뷔통코리아는 2012년 법인 형태를 주식회사에서 유한회사로 전환했으며 구찌코리아는 2014년 유한회사로 법인 형태를 바꿨다.    샤넬코리아와 같은 회사는 1991년 10월 국내에 진출할 때부터 유한회사 형태로 법인을 설립해 20년 넘게 구체적 재무정보가 공개된 적이 한 번도 없다.    개당 1천만원이 넘는 초고가 사치품 '버킨백' 등을 앞세워 한국 시장에서 승승장구하고 있는 에르메스코리아도 마찬가지였다.    에르메스 핸드백은 최근 안종범 전 청와대 경제수석의 뇌물수수 사건을 비롯한 각종 뇌물 스캔들에 단골 메뉴로 등장하는 제품이기도 하다.     업계 관계자는 "정치권과 언론 등에서 제기한 문제점을 개선하기는커녕 비밀주의 강화로 대응했던 해외 사치품 업체들이 외감법 강화로 곤혹스런 입장에 처했을 것"이라며 "삼성전자나 현대자동차 같은 국내 기업들도 해외에서 사업하려면 현지 소비자들의 마음을 사로잡기 위해 다양한 사회공헌 활동을 하는데 이들도 태도를 바꿀 필요가 있다"고 지적했다. 에르메스 매장 앞에서 시위하는 환경운동가 [EPA=연합뉴스 자료사진]     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=문영규 기자]이재용 삼성전자 부회장이 구속된 가운데 삼성전자 주가는 17일 소폭 하락했다. 그러나 금융투자업계 전문가들 사이에선 직접적으로 기업의 펀더멘털을 훼손하지 않을 뿐더러 기업운영을 우려할 정도도 아니라는 평가가 나온다. [사진제공=연합뉴스]기업총수 구속이 기업운영을 저해해 주가나 신용등급 등을 떨어뜨릴 것이라는 논리를 정면으로 반박한  국내 초우량 기업으로 부채비율도 양호한 수준으로 평가될 뿐더러 상환해야 할 회사채조차 없다. 그룹 전체의 회사채 규모도 다른 기업들에 비해 적다.