20160611// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}勞 "기술인력 잃는 것" vs 社 "대비 철저 문제없다"회사 "경영상황 개선되면 계열사에 퇴직자 취업 우선 추천"    (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 창사 이래 처음 단행한 고기능 생산직의 대규모 희망퇴직을 놓고 현대중공업 노사가 극명한 시각차를 보이고 있다.    노조는 "생산직 고기능 조선 근로자의 구조조정은 핵심 기술인력을 잃는 것"이라는 주장이지만 회사는 "핵심기술 전수제도 등을 통해 숙련 기술인력을 양성했기 때문에 문제가 없다"는 입장이다.    이 문제가 노사 갈등으로 계속 이어지면 향후 노사협상과 회사 측의 추후 구조조정에 걸림돌이 될 것으로 예상한다.    ◇ 약정임금 40개월분·자녀 장학금…생산직 500여명 떠나    현대중공업은 지난달 20일부터 지난 3일까지 생산직을 대상으로 희망퇴직 신청을 받았다.    현대중공업이 생산직 희망퇴직을 시행한 것은 1972년 창사 이래 44년 만에 처음이다.    희망퇴직 대상은 생산직 기장(과장급) 이상 가운데 근속 20년 이상 근무한 근로자로 한정했다.     모두 500명가량의 생산직이 희망퇴직을 신청해 회사를 떠나는 것으로 노조는 파악했다.     회사는 희망퇴직을 신청한다고 모두 받아들이지 않았다. 인사부서 내부 심의를 거쳐 회사에 필요한 인력은 희망퇴직을 받아들이지 않았다고 밝혔다.    희망퇴직 신청을 해도 받아주지 않은 임직원 수는 따로 공개하지 않았다.    앞서 현대중공업과 현대삼호중공업, 현대미포조선 등 현대중공업그룹 조선 관련 5개사에서 동시에 이뤄진 사무직 희망퇴직에도 1천500명이 신청한 것으로 조사됐다. 사무직의 희망퇴직 대상은 과장급 이상이었다.    생산직과 사무직 희망퇴직자를 위한 회사의 지원 조건은 동일했다. 퇴직 위로금은 약정임금의 40개월분(최대)과 자녀 학자금을 지급하기로 했다.    이는 퇴직 후에도 일정 기간 생계유지가 가능하도록 회사의 여력이 되는 한도에서 최대한 위로금과 자녀 학자금을 지급한 것이라는 게 회사 측 설명이다.    ◇ 노조 "스스로 무덤 파는 꼴" vs 회사 "노하우 전수·교육을 대비"    노조는 이번 생산직 첫 구조조정을 놓고 "조선업은 숙련된 노동인력이 가장 중요한 산업"이라며 "생산현장에서 벌어지는 희망퇴직을 빙자한 구조조정은 20∼30년간 노하우로 다져진 핵심 기술인력을 잃는 것"이라고 지적했다.    이는 "회사가 스스로 무덤을 파는 격"이라고 강하게 비판했다.    또 "현재 현대중공업의 모습을 바라본 전문가들은 입을 모아 '대책 없는 인력 구조조정은 멈춰야 한다'는데 한목소리"라며 "한 대학교수는 발주가 살아날 때를 대비해 핵심기술과 인력을 지키는 것이 무엇보다 중요하다고 강조했다"고 밝혔다.    회사는 노조와 생각이 달랐다.    현대중공업은 회사 내 고직급과 고연령자 비율이 높아 이번 희망퇴직에도 정년퇴직이 임박한 고직급자과 고연령자 중심으로 희망퇴직 신청이 많았다고 설명했다.     또 향후 수주 예상 등 경영 상황을 면밀히 분석해 회사의 인력 운영과 경쟁력에 문제가 없도록 희망퇴직 규모를 조절했다는 것이다.    회사는 아울러 회사의 핵심 인력은 이번 희망퇴직 대상이 되지 않았고 이들의 희망퇴직 신청도 없었다며 기술인력 유출은 없었다는 견해다.    현대중공업 관계자는 "정년퇴직자가 많아지면서 2012년부터 핵심기술 전수제도와 직무역량 강화교육 등을 통해 숙련 기술인력 양성을 위해 노력하는 등 고기능 근로자 유출에 따른 문제에 철저히 대비해왔다"고 밝혔다.    ◇ 재취업 프로그램 가동…희망퇴직자 50% 참여    현대중공업은 또 모든 희망퇴직자가 재취업 준비를 철저히 할 수 있도록 체계적인 대비책을 세웠다고 주장했다.    회사는 지난해 3월부터 퇴직자 전문 지원 조직인 생애설계지원센터를 설립해 운영 중이다.    센터는 지난해 처음 실행한 희망퇴직에 이어 올해 또다시 이뤄진 희망퇴직 임직원을 위해 다양한 지원을 하고 있다.    올해 희망퇴직자 가운데는 절반이 센터에 손을 내밀었다.    40시간에 이르는 생계지원교육 프로그램에는 재취업(14시간), 창업(8시간), 재무(4시간), 건강(4시간), 다양한 삶(5시간), 관계와 인식(5시간) 강의로 구분돼 있다. 일주일에 2차례, 하루 4시간씩 한다.    모든 서비스는 무료다.     회사 측은 앞으로 경영 상황이 개선돼 계열사에 인력이 필요하면 센터에서 우선 퇴직자를 추천해주기로 했다.    회사 관계자는 9일 "재취업 또는 창업에 성공한 퇴직자와 네트워크를 형성하고 퇴직 후 목표를 달성한 퇴직자는 생애설계지원센터 강사로 활동할 기회도 준다"며 "지역 내 다양한 민간·공공 분야 단체나 기업체와 연계 서비스도 구축했다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'롯데 회장실'    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 10일 밤 검찰관계자들이 서울 소공동 롯데그룹 본사 압수수색을 마치고 '회장실'이라고 쓰인 박스를 들고나오고 있다.      (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 롯데그룹 수뇌부를 겨냥한 검찰의 전방위 수사가 펼쳐지면서 롯데의 지배구조 문제가 다시 도마 위에 올랐다.    롯데가 한국에서 벌어들인 돈이 일본으로 간다는 '국부 유출' 논란이 이번 수사의 배경 중 하나로 알려졌기 때문이다.    검찰이 롯데그룹 경영 전반의 비리 의혹을 들여다볼 것으로 전해진 가운데 지배구조에도 칼끝이 향할지 주목된다.     롯데그룹의 지배구조 문제는 지난해 신동빈 롯데그룹 회장과 신동주 SDJ코퍼레이션 회장 형제의 경영권 분쟁 과정에서 불거졌다.    롯데그룹 총수 일가는 해외계열사와 복잡한 순환출자 구조를 활용해 극히 적은 지분율로 계열사 전체를 지배하고 있는 것으로 드러났다.  회장실에서 나온 압수품     특히 '황제형 총수'로 군림해온 신격호 총괄회장의 지분율은  불과했다.    또한 롯데그룹의 일본 36개 계열사는 모두 비상장이고 국내 86개 계열사 중 상장사는 8개에 불과했다.     폐쇄적인 지배구조에 대한 비판이 쏟아지자 롯데그룹은 순환출자 해소와 계열사 상장 등을 통해 경영 투명성을 강화하겠다고 밝혔다.    국내 롯데그룹의 지주회사격인 호텔롯데 상장은 롯데가 추진 중인 지배구조 개편 작업의 핵심이다.    호텔롯데는 해외계열사 지분이 99%에 달한다. 12개 L투자회사들의 지분율이  일본 롯데홀딩스(19.07%), 광윤사(5.45%) 등이 주요 주주다.     이 때문에 한국에서 롯데가 벌어들인 이익이 배당금 형태로 일본으로 빠져나가며, 호텔롯데의 상장 시 구주 매각 과정에서 막대한 자금이 일본으로 흘러나간다는 점이 '국부 유출'이라는 지적을 받았다. 압수품 옮기는 검찰 관계자    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 롯데그룹 본사를 압수수색한 검찰 관계자가 10일 밤 서울 소공동 롯데그룹 지하주차장에서 압수한 물품을 옮기고 있다.     롯데그룹은 배당금을 통한 유출은 극히 일부이며 롯데가 벌어들이는 대부분은 국내에 재투자되고 있다고 강조했다.    롯데그룹 관계자는 "1960년대 일본에서 들어온 자금으로 지금의 롯데가 만들어졌으나 2004년까지는 배당금이 일본으로 나가지 않았다"며 "2005년부터 최소 수준으로 일본에 배당금이 지급되고 있으나 롯데그룹 전체 영업이익의 1% 수준에 불과하다"고 말했다.    롯데그룹에 따르면 지난 2014년 기준 롯데그룹의 전체 영업이익은 3조2천억원 규모인데 일본으로 간 배당금은 341억원이었다.     이번 수사로 호텔롯데를 비롯한 롯데그룹 계열사 상장 등 지배구조 개편 작업에도 차질이 빚어지게 됐다.    정운호 네이처리퍼블릭 대표의 롯데면세점 입점 로비 의혹으로 이달 말을 목표로 추진되던 호텔롯데 상장은 이미 3주가량 늦춰졌다.    여기에 그룹 수뇌부에 대한 검찰의 강도 높은 수사로 또다시 상장이 미뤄질 것으로 보인다. 차량 가득 실린 롯데 압수품    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 롯데그룹 본사를 압수수색한 검찰 관계자가 10일 밤 서울 소공동 롯데그룹 지하주차장에서 압수한 물품을 차에 싣고 있다.       업계에서는 호텔롯데의 상장이 사실상 무기한 연기될 수밖에 없다는 분석도 나오고 있다.    이에 대해 롯데그룹 관계자는 "호텔롯데 상장은 지배구조 개선과 일본기업 논란에서 벗어나기 위한 핵심"이라며 "기업공개로 2조원 이상의 해외자본이 유입될 것으로 예상되는데 이를 국부 유출로 보는 것은 맞지 않다"고 말했다.    이어 그는 "검찰 수사로 전체 계열사가 위축된 것은 사실이지만 호텔롯데 상장은 국민과 한 약속인 만큼 예정대로 추진할 방침"이라며 "아직 일정 연기 등이 구체적으로 논의된 바는 없으나 사정이 허락하는 대로 상장을 추진할 것"이라고 덧붙였다.    롯데그룹은 호텔롯데 상장으로 '일본 기업' 논란을 잠재울 것으로 기대해왔다.    롯데는 이번 상장을 통해 전체 호텔롯데 주식의 35%를 개인·기관투자자에 내놓을 계획이었다. 계획대로 공모가 이뤄지면 호텔롯데에 대한 일본계 주주의 지분율은 65%선까지 떨어진다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 검찰이 롯데그룹 비자금 조성 혐의를 포착하고 검사와 수사관 등 200여 명을 투입해 롯데그룹 정책본부, 호텔롯데, 롯데쇼핑 등 롯데 계열사를 압수수색하고 있는 10일 오전 서울 중구 소공동 롯데그룹 본사에서 직원들이 분주하게 움직이고 있다. .     당일 김앤장에 의뢰 신격호 총괄회장은 전날 고열로 병원 입원 신동빈 회장은 해외로…"수사회피 전력"【서울=뉴시스】김준모 심동준 기자 = 비자금 조성 혐의를 받고 있는 롯데그룹이 검찰 수사와 동시에 변호사를 선임하는 등 주도 면밀한 행보를 보여 주목된다.  검찰 압수수색을 앞두고 신격호(94) 총괄회장이 입원하고 신동빈(61) 회장은 해외 출장을 떠난 것도 예사롭지 않은 움직임으로 보인다.   11일 법조계에 따르면 롯데그룹 정책본부는 검찰 압수수색 직후 국내 최대 로펌 김앤장을 변호사로 선임했다.  롯데그룹은 검찰 수사 선상에 오른 다른 계열사 가운데 유일하게 정책본부만 변호사를 선임한 것으로 알려졌다.   롯데그룹이 즉시 변호사를 선임한 정책본부는 서류상 롯데쇼핑 소속이나 실제는 삼성그룹 미래전략실처럼 그룹경영 전반을 총괄하고 있다.   정책본부 인원은 400여명으로 본부장은 이인원(69) 롯데그룹 부회장이 맡고 있다. 정책본부는 본부장 밑으로 운영실·지원실·비서실·인사실·개선실·비전전략실·커뮤니케이션실 등 7개의 실과 예하 부서로 구성됐다. 특히 신 회장의 최측근으로 꼽히는 황각규(61) 운영실장은 그룹에서 진행하고 있는 인수합병(M&A;)을 총괄하고 있다. 정책본부는 그간 조직구성이 잘 알려지지 않았으나 지난해 '형제의 난'으로 불리는 경영권 분쟁 과정에서 역할이 일부 파악됐다.  대형로펌 소속 한 변호사는 "검찰 압수수색이 있던 날 롯데그룹이 정책본부라는 부서를 방어하기 위해 국내 최대 로펌을 변호사로 선임했다는 말에 놀랐다"며 "마치 검찰 수사를 기다린 것처럼 일사불란하게 움직였다는 뒷말이 있었다"고 말했다.  롯데그룹의 총수 일가도 검찰 수사에 사전 대응한 것처럼 움직였다.  신 총괄회장은 압수수색 하루 전인 지난 9일 서울대 병원에 입원했다. 신 총괄회장은 고열 증세를 보이는 것으로 파악됐다. 또 아들인 신 회장은 지난 7일 출국해 현재 멕시코 출장 중이다.  신 총괄회장 부자는 13년 전 소위 '한나라당 차떼기' 사건때도 비자금 조성 의혹을 사 수사선상에 올랐다. 하지만 이들은 당시 일본에 머물며 검찰 출석요구에 불응하는 등 수사에 협조하지 않은 전력이 있다.  검찰 출신 한 변호사는 "롯데그룹이 상당히 오래전부터 검찰 동향을 살폈던 거 같다"며 "검찰 수사를 앞두고 민감한 자료를 인멸한 것도 다 같은 맥락이 아니겠냐"고 말했다.  ., 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}굳은 얼굴로     (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 가습기 살균제 사망 사건과 관련해 구속영장이 청구된 노병용 롯데물산 대표가 10일 오후 영장실질심사를 마치고 서초구 서울중앙지법을 나서고 있다.     (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 재계 5위의 롯데그룹이 각종 비리 의혹으로 사정당국으로부터 강도 높은 수사를 받으면서 창사 70여년만에 최대 위기를 맞았다.     다음달로 예정된 호텔롯데 상장, 11월께로 예상되는 잠실 롯데면세점(월드타워점) 재승인, 연말 롯데월드타워 완공 등 그룹 미래를 좌우할 대형 이벤트들이 무산 또는 연기될 수 있다는 우려가 나오고 있다.     당장 검찰 압수수색 첫날부터 롯데그룹은 추진중이던 미국 석유화학회사 인수를 철회하는 등 향후 인수합병(M&A;)에 있어서도 부정적인 여파가 미칠 가능성이 있다.     ◇ 대형 M&A; 무산…미국 석유화학회사 인수 철회    롯데케미칼은 미국 액시올(Axiall Corporation)사 인수 계획을 철회한다고 10일 공식 발표했다.     액시올사 인수는 롯데케미칼이 세계적인 화학사로 성장하기 위해 야심 차게 추진해온 프로젝트다.     롯데케미칼은 이번 인수를 통해 글로벌 12위권 종합화학회사로의 도약을 기대해왔다.  롯데케미칼 [연합뉴스TV 제공]    앞서 롯데케미칼은 지난 7일 액시올사 인수의향서를 제출하며 북미 시장 진출에 대한 강한 의지를 드러내기도 했다.     액시올사 인수는 신동빈 롯데그룹 회장이 직접 나설 정도로 그룹 차원에서 공을 들여왔다.    현재 멕시코 칸쿤에서 열리는 국제스키연맹 총회에 대한스키협회장 자격으로 참석 중인 신 회장은 회의 후 미국으로 건너가 인수 건을 챙길 예정이었다.     신 회장은 액시올사와 합작한 법인이 미국 루이지애나주에 건설하는 에탄크래커 공장 기공식에도 참석할 계획이었던 것으로 알려졌다.    그러나 롯데는 검찰 수사 등 그룹이 처한 위기 상황을 고려해 결국 인수를 철회하기로 했다.    ◇ 회계부정 적발땐 호텔 상장 무산 가능성       아직 구체적 혐의 내용은 확인되지 않았지만, 일각에서는 검찰이 호텔롯데가 매출을 누락해 비자금을 조성한 단서를 포착했다는 설이 흘러나오고 있다.     10일 서울중앙지검 특수4부(조재빈 부장검사)와 첨단범죄수사1부(손영배 부장검사)는 서울 소공동에 있는 롯데그룹 본사 정책본부뿐 아니라 실제로 호텔롯데 등 게열사 사무실도 ...    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 10일 밤 검찰관계자들이 서울 소공동 롯데그룹 본사 압수수색을 마치고 박스를 버스에 싣고 있다.     만약 어떤 형태로든 호텔롯데의 회계와 재무제표에 문제가 발견될 경우, 다음 달 21일로 예정된 호텔롯데 상장은 무기한 연기될 수밖에 없다.     상장을 앞두고 호텔롯데는 금융위원회에 최근 수년간의 결산 재무제표 등을 포함한 증권 신고서를 제출하고 공시까지 마쳤는데, 이 내용이 사실과 다르다면 투자자를 기만하는 행위인만큼 상장을 통한 기업공개(IPO) 자체가 감독 당국으로부터 제지당할 수밖에 없다.    더구나 호텔롯데 증권신고서는 지난달 19일 처음 제출·공시됐다가 신영자 롯데장학재단 이사장의 롯데면세점(호텔롯데가 운영) 입점 로비 의혹과 수사 사실을 추가 반영해 이달 6일 한 차례 수정 신고됐다.     이 때문에 상장 일정도 3주 정도 미뤄졌는데, 만약 이번에 결산·회계 자료 부정이 다시 밝혀진다면 아예 상장 자체가 무산될 가능성도 완전히 배제할 수 없는 상태다.     ◇ 잠실 면세점 탈환 물 건너가나     롯데그룹 차원의 비자금 의혹이나 신영자 이사장의 롯데면세점 입점 관련 금품 수수 의혹 등이 사실로 확인될 경우, "잠실 면세점을 되찾겠다"는 롯데의 희망도 산산조각 날 수 있다.    지난해 11월 이른바 '서울시내 면세점 유치 대전'에서 롯데는 연매출이 5천억원에 이르는 잠실점(월드타워점)을 잃었고, 지난 4월 말 관세청의 '서울 시내 면세점 추가' 방침 확정으로 겨우 오는 11월께 면세점 운영권(특허) 재승인을 통한 '부활'의 기회를 얻었다.     그러나 향후 수사 결과 롯데면세점 운영사 호텔롯데의 분식 회계 등 부정이 드러나거나, 네이처리퍼블릭의 롯데면세점 입점·운영 과정 로비 실체가 드러나면 잠실 면세점 재승인을 장담할 수 없다는 관측이 많다.  [연합뉴스자료사진]    면세점 특허 심사 기준 가운데 면세물품·매장 관리 역량, 기업이익 사회 환원·상생협력 노력 등에서 큰 감점이나 부정적 평가가 불가피하기 때문이다.    면세점 업계 관계자는 "롯데의 비리 의혹이 사실로 판명되면 서울시내 면세점 심사 위원 가운데 시민단체 대표를 비롯해 상당수 전문가들이 상생 항목 등에서 거의 최하점을 줄 가능성이 있다"며 "최고·최하점을 배제하는 점수 평가 방식을 감안해도 특허 취득이 쉽지 않을 수 있다"고 내다봤다.    반면 롯데는 네이처리퍼블릭 건은 신영자 이사장의 개인 비리인 만큼 롯데면세점과 관련이 없고, 매출 누락 등을 통해 비자금을 조성하지도 않았다고 주장하고 있다.     롯데 관계자는 "향후 수사 결과 비리 범위가 신영자 이사장 등 개인 차원의 문제로 국한될 경우, 경쟁력을 갖춘 잠실 롯데면세점 재승인에 큰 영향을 미치지 않을 것"이라고 기대했다.     ◇ 롯데월드타워 연내 완공 불투명    연말 완공이 예정돼 있는 신격호 총괄회장의 평생 숙원 사업, 롯데월드타워(서울 송파구 신천동)의 공사 일정에도 차질이 예상된다.    1년 6개월여동안 특유의 추진력으로 롯데월드타워·롯데월드몰을 총괄해온 노병용 롯데물산 대표가 '가습기 살균제 인명피해' 수사의 여파로 상당 기간 자리를 비울 가능성이 커졌기 때문이다.       노 대표는 지난 2004~2007년 롯데마트 영업본부장으로 일했는데, 당시 출시된 자체브랜드(PB) 와이즐렉 가습기 살균제를 사용한 소비자 가운데 수십명이 폐 손상으로 사망하거나 질병을 얻었다.  롯데월드타워[연합뉴스 자료사진]    이에 따라 가습기 살균제 피해 사건을 조사 중인 특별수사팀(팀장 이철희 부장)은 성분 안전성 검증에 소홀한 책임(업무상 과실치사)을 물어 노 대표에게 구속영장을 청구했고, 영장 실질심사를 거쳐 이르면 이날 구속 여부가 결정될 예정이다.      롯데월드타워 공사를 관리·감독하는 롯데물산은 벌써부터 갑작스러운 '대표 유고(有故)' 사태에 대비해 비상 경영 체제에 돌입했다.    지난 9일 오전 롯데월드타워 14층 롯데물산 대회의실에서는 노병용 대표를 포함한 롯데물산의 모든 임원과 팀장이 긴급회의를 열고 노 대표 부재시 대책을 점검했다.     롯데물산이 가장 걱정하는 것은 12월 말 완공 전까지 마쳐야하는 각종 인허가와 사용 승인 등 행정 절차이다. 노 대표의 공백으로 의사 결정이 늦어지면 당연히 완공 시점도 지연될 수밖에 없기 때문이다. 이 밖에 타워 완공 시점에 맞춰 진행되는 석촌호수 음악분수 조성 공사, 잠실역 지하 버스 환승센터를 포함한 송파구 일대 교통 개선 사업 등도 속도를 내기 어려워졌다.        롯데 관계자들은 가습기 살균제 사태에 대해 책임을 통감하면서도, 당시 본부장이었던 노 대표에 업무상 과실치사 혐의까지 적용된 것에 대해서는 "과도한 것 아니냐", "안타깝다"는 반응도 보이고 있다.       대부분 부문장과 팀장 선에서 전결된 사안이고 본부장이 직접 가습기 살균제 기획과 생산에 간여했다고 보기가 어렵다는 주장이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 브라질 CSP 제철소 전경. [동국제강 제공]포스코·현대제철 이어 3번째 '고로 기업' 도약…연산 300만t    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 동국제강이 창립 62년만에 포스코·현대제철에 이어 국내 세번째 고로(Blast furnace, 용광로) 제철소 기업으로 도약했다.    동국제강은 10일(현지시간) 브라질 동북부 쎄아라주 뻬셍 산업단지의 CSP제철소에서 화입(火入)식을 열었다고 11일 밝혔다.    화입은 쇳물 원료인 철광석과 코크스가 들어 있는 고로 하단부에 처음 불씨를 넣는 것을 말한다. 화입이 이뤄지면 제철소의 심장인 고로가 박동을 시작한다.    이로써 동국제강은 한국 기업으로는 처음으로 브라질에서 고로 제철소를 가동하게 됐다.     또 국내 세번째로 고로를 보유한 기업이 됐다.     동국제강은 1965년 삼화제철소의 소형 용광로를 인수해 활용한 적이 있고 현재 인천과 포항에 고철을 녹여 쇳물을 만드는 전기로 공장은 보유하고 있지만 현대식 대형 고로는 갖고 있지 않다.     동국제강은 장경호 창업주에 이어 장상태 명예회장 등을 거치며 고로 제철소로 도약하겠다는 꿈을 키워왔다.    고로는 철광석에서 철을 뽑아내는 대형 노(爐)를 말한다. CSP제철소의 내용적(內容積) 규모는 3천800㎥에 달한다. 연간 300만t의 슬래브(철강 반제품)를 생산할 수 있다.    제철소는 고로를 비롯해 원료 야적장, 소결, 제선, 제강, 연주 공장 등을 갖췄다. 쎄아라 주정부와 브라질 연방정부는 제품 출하를 지원하기 위해 7억달러 규모의 항만, 발전소, 변전소, 도로, 용수 등 인프라에 투자했다.    동국제강은 지난 2005년 첫 투자를 시작한 이래 10년 넘게 CSP제철소 건설에 전사적 역량을 집중했다. 2012년 7월 제철소 공사가 착공돼 총 55억달러가 투입됐다. 일일 최대 1만여명의 건설인원이 동원됐다.    애초 지난해 12월 화입식을 열 계획이었지만 인프라 공사가 지연되면서 본격 가동시기가 7개월가량 늦어졌다.    동국제강이 CSP제철소 지분 30%를 갖고 기획자와 슬래브 구매자로 참여했다. 철광석 원료를 공급하는 브라질의 발레가 지분 50%를 가져갔고 포스코가 지분 20%를 보유하면서 기술 부문과 가동을 책임졌다.    화입식에 참석한 장세욱 동국제강 부회장은 "CSP를 통해 고로제철소를 만들겠다는 3대에 걸친 동국제강의 꿈이 실현됐다"며 "CSP를 세계 최고의 제철소로 만들고 지역사회와 더불어 성장하는 정신을 브라질에서도 실현하겠다"고 다짐했다.    이날 행사에는 장인화 포스코 부사장과 세르지오 레이테 CSP 최고경영자(CEO) 등도 참석했다.    동국제강은 CSP에서 생산하는 슬래브 중 160만t의 물량을 확보했다. 60만t은 한국으로 들여와 직접 사용하며 나머지 100만t은 수출해 글로벌 철강사로 거듭날 계획이다.    고로 제철소가 없다는 한계 때문에 어려움을 겪던 동국제강은 CSP를 통해 후판 사업의 원가경쟁력을 높이는 데 집중할 계획이다. 후판은 선박이나 교량 등 대형 구조물에 쓰이는 철강 제품이다.    동국제강은 "CSP 슬래브를 사용할 경우 후판 사업부문에서만 100억원 상당의 원가 절감 효과를 얻을 수 있을 것"이라고 기대했다.    이어 "슬래브 시장만 놓고 봤을 때 최근 노후 설비를 폐쇄한 글로벌 업체가 많아 공급 과잉이 완화되는 분위기"라며 "동국제강의 수출 제품에 대한 글로벌 수요도 200만t가량 되는 것으로 조사됐다"고 설명했다.    동국제강은 아울러 CSP를 활용해 후판 사업을 고도화할 방침이다. 원유 수송용, 플랜트용 등으로 사용되는 후판고급강의 비중을 지난해 15%에서 내년 30%까지 높일 계획이다.    이를 통해 100억원 상당의 수익과 1천억원 상당의 매출을 더 늘릴 것으로 동국제강은 분석했다.    지난해부터 강도 높은 구조조정을 벌이고 있는 동국제강은 지난 1분기 영업이익 566억원(연결기준)을 올려 4분기 연속 영업 흑자를 기록하는 등 최근 경영 상황이 호전되고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}檢, 총수일가 압수수색 340여명 투입 전방위 수사로 조직적 증거 은폐 방지【서울=뉴시스】심동준 기자 = 검찰이 롯데그룹 신격호(94) 총괄회장 일가를 상대로 '역대급' 수사를 진행하고 있다.  검찰은 신 총괄회장을 포함해 차남 신동빈(61) 회장과 장녀 신영자(74) 이사장 등을 직접 겨냥한 압수수색에 340여명을 투입했고 트럭 7대 분량의 압수물을 확보했다.  11일 검찰에 따르면 서울중앙지검 롯데수사팀은 전날 신 회장 자택과 그룹 정책본부, 계열사 6곳, 임원 주거지 등 모두 17곳을 압수수색하면서 240명에 달하는 인력을 동원했다. 이는 서울중앙지검 전체 수사 인력의 4분의 1에 해당하는 규모다.  검찰은 지난 2일 신 이사장 관련 압수수색을 진행할 때도 100명을 투입했다. 롯데 일가에 대한 압수수색에만 340여명에 달하는 인원이 동원된 것이다.  검찰은 특히 3차장 산하 인지부서 세 곳을 수사에 투입했다.   롯데그룹 비자금 등 의혹은 특수4부(부장검사 조재빈)와 첨단범죄수사1부(부장검사 손영배)가 맡고 있다. 신 이사장의 면세점 입점 로비 의혹은 방위사업수사부(부장검사 박찬호)가 전담하고 있다.  검찰이 확보한 증거도 상당한 분량인 것으로 파악된다. 전날 15시간에 걸쳐 진행한 압수수색에서만 트럭으로 7대 분량의 서류 등을 확보한 것으로 파악됐다.  검찰이 이처럼 수사력을 대거 투입한 데는 롯데그룹 총수 일가의 조직적 증거 은폐 정황도 한몫했다. 실제 검찰은 앞서 진행된 신 이사장 의혹 관련 압수수색 결과 증거 상당 부분이 사라져 수사에 어려움을 겪고 있는 것으로 전해졌다. 신 이사장 측에서는 압수수색이 이뤄지기 전 실질적으로 운영하는 B사의 메일 서버를 바꾸고 문서 다수를 파기했다. 또 컴퓨터 하드디스크를 교체하고 포맷까지 했던 것으로 드러났다. 검찰 관계자는 "이렇게 노골적이고 광범위한 자료 파기는 드물다"며 "복구가 어려운 포맷을 해서 조금 어려움을 겪고 있다"고 밝힌 바 있다. 검찰은 이번 압수수색에서 확보한 물품들을 분석한 뒤 관련자들을 소환 조사할 예정이다.  다만 신 총괄회장은 서울대병원에 입원 중이고 신 회장은 해외 출장 중이어서 이들이 소환대상에 포함되더라도 응할지 여부는 미지수다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권성희 부장] [[줄리아 투자노트]]금수저·흙수저론이 회자되고 있지만 그래도 ‘개천에서 용 난다’는 희망이 있었다. 전세계적으로 보면 자수성가형 부자가 상속형 부자보다 훨씬 더 많기 때문이다. 하지만 자수성가형 부자가 대세라는 믿음도 흔들리기 시작했다. 젊은 세대에선 상속형 부자의 비중이 높다는 사실이 조사 결과로 드러나고 있는 탓이다./삽화=김현정 디자이너물론 젊은 세대에선 상속형 부자가 많을 수밖에 없다. 부를 축적할 시간이 짧은 젊은이가 부자라면 페이스북의 창업자 마크 저커버그처럼 벤처 대박을 맞은게 아닌 한 부모한테 물려 받은 재산이 있어야 한다. 그럼에도 최근 젊은 상속형 부자의 증가는 시대 변화를 반영한다는 점에서 주목할만하다. 한 마디로 농경시대·산업시대 때 통용되던 근면·성실의 가치가 힘을 잃고 있다고나 할까. 정보기술(IT)의 시대, 인공지능(AI)의 시대, 저성장·저금리의 시대에 열심히 일해 월급 받아 저축하며 자산을 불러가는 옛 부자 모델은 더 이상 유효해 보이지 않는다는  자수성가형 부자가 가장 많은 곳이다. ‘아메리칸 드림’이란 말이 있을 정도다. 이런 미국에서도 ‘아메리칸 드림은 더 이상 마법적인 효력을 발휘하지 못한다.  지난달 발표한 조사 결과에 따르면 18~35세인 밀레니얼 세대의 부자 45%가 부유한 환경에서 자랐다. 이는 X세대로 분류되는 40대 부자 가운데 부유하게 자란 사람이 28%, 50대 이후 베이비부머 부자 가운데 금수저인 사람이 18%인 것과 비교하면 상당히 높은 수준이다. 밀레니얼 부자는 미국 전체 부자의 4분의 1 가량을 차지하니 결코 적은 숫자가  점은 밀레니얼 부자가 상속받은 자산으로만 부자가 된 것은 아니라는 사실이다. 밀레니얼 부자들은 부를 어떻게 축적했느냐는 질문에 부의 절반을 근로소득(사업소득 포함)으로 모았다고 답했다. 유산의 비중은 20%였는데 이는 X세대 10%, 베이비부머 8%에 비해 높은 편이다. 하지만 부에서 근로소득이 차지하는 비중은 X세대나 베이비부머와 비슷했다. 부의 나머지 부분은 투자소득이 차지했다. 물론 부모가 엄청난 부자인 밀레니얼 부자들은 부의 절반 가량을 상속 받았다고 답했다. 중요한 사실은 갑부의 자식이 20~30대 젊은 시절에 부모처럼 부자가 됐는데 부의 절반 정도만 상속 받고 나머지는 자기가 근로를 통해서든, 투자를 통해서든 직접 벌어서 부를 늘렸다는 점이다. 이는 최근의 금수저들은 이전 부잣집 도련님처럼 돈을 벌 줄은 모르고 방탕하게 돈이나 쓰는 ‘철부지’들이 아님을 보여준다. 실제로 밀레니얼 부자들은 평균 만 14세 때부터 돈을 벌기 위해 일을 시작했다. 이는 X세대 부자가 16세 때부터, 베이비부머 부자가 22세 때부터 일을 시작한 것에 비해 더 어린 나이다. 밀레니얼 부자는 투자의 세계에도 일찍부터 눈 떴다. 밀레니얼 부자가 투자를 시작한 나이는 평균 만 22세로 24세인 X세대나 25세인 베이비부머보다  눈 여겨볼 점은 밀레니얼 부자들은 자라면서 이전 세대의 부자들보다 절약이나 검약, 공부의 중요성을 크게 강요당하지 않았다는 사실이다. 밀레니얼 부자 가운데 자랄 때 절약을 중요한 가치로 배웠다는 대답은 39%에 그쳤다. 반면 X세대는 60%, 베이비부머는 75%가 자랄 때 아껴쓰라는 말을 귀에 못이 박히도록 듣고 자랐다. 밀레니얼 부자들은 공부를 잘해야 한다거나 학문적인 성취를 이뤄야 한다는 가르침도 X세대나 베이비부머보다 덜 받고  받은 이런 교육의 차이로 인해 밀레니얼 부자들은 X세대나 베이비부머보다 성공의 비결로 근면·성실이 갖는 가치를 크게 중시하지 않았다. 근면·성실보다는 인맥이나 멘토(정신적으로 이끌어 주는 스승)를 더 중요하게 생각했다. 누구를 만나 어떤 기회를 얻느냐, 누구를 만나 어떤 배움을 얻느냐가 아침 일찍 출근해 밤까지 소처럼 일하는 것보다 중요하다는  변화를 반영한다. 지금은 1명이 99%를 차지하고 99명이 나머지 1%를 나눠 갖는 시대다. 전세계가 밀접하게 통합되면서 나타나는 어쩔 수 없는 현실이다. 세계적인 스타가 있을 뿐 과거처럼 지역별로 스타가 존재할 수 없는 구조다. 교통과 통신의 발달로 앉은 곳에서 전세계 어디에서 만들어진 제품이든 주문해 배달받을 수 있는  일하는 시간에 따라 시급, 월급을 받는 사람은 1%를 나눠 먹는 99명 중의 하나가 될 수밖에 없다. 99%를 독점하는 한 명은 부자로 태어나 은수저나 동수저, 흙수저들과 아예 출발선이 다르거나 예능이든 사업이든 세계인의 시선을 휘어잡을 수 있는 능력을 가진 천재거나 둘 중의 하나여야 한다. 여전히 자녀에게 근면·성실·절약을 강조한다면 농경시대 때 유물을 가르치고 있는 것인지도 모른다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권성희 부장 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰, 롯데그룹 오너 일가 정조준    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 롯데 비자금 의혹을 수사 중인 검찰이 롯데 신격호 총괄회장의 집무실을 압수수색 중인 10일 저녁 서울 소공동 롯데호텔에 붉은색 항공장애등이 켜져 있다.      등 주말 조사…'횡령·배임 수천억대' 관측도    (서울=연합뉴스) 최송아 기자 = 롯데그룹이 거액의 비자금을 조성한 정황을 포착해 수사에 나선 검찰이 대대적인 압수수색에 이어 본격적인 자료 분석에 들어갔다. 회사 관계자 소환도 병행하면서 초반부터 수사에 속도를 내고 있다.     서울중앙지검 특수4부(조재빈 부장검사)와 첨단범죄수사1부(손영배 부장검사)는 11일 오후부터 롯데그룹 관계자들을 대상으로 소환 조사를 시작했다.    조사 대상에는 롯데그룹 '컨트롤 타워' 역할을 하는 정책본부와 계열사의 재무담당 실무자 등이 포함된 것으로 전해졌다.    검찰은 전날 오전부터 롯데그룹 본사를 비롯해 호텔롯데와 롯데쇼핑(백화점·마트·시네마사업본부) 등 17곳을 전격 압수수색해 광범위한 자료를 확보했다. 압수물 정리 등을 포함해 이날 오전에야 마무리돼 거의 하루가 꼬박 걸렸다.    서울 소공동 롯데그룹 본사에서 나온 압수물은 1t 트럭 2대를 가득 채웠다. 통상 검찰 압수수색 때 사용하는 검찰 로고가 박힌 파란 박스 외에 택배 박스나 일반물품 보관용 박스도 대거 등장할 정도로 압수물 분량이 많았다.'롯데 회장실'    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 10일 밤 검찰관계자들이 서울 소공동 롯데그룹 본사 압수수색을 마치고 '회장실'이라고 쓰인 박스를 들고나오고 있다.         신동빈 롯데그룹 회장 집무실에서 나온 것으로 보이는 '회장실' 종이가 붙은 파란색 검찰 박스는 검찰 관계자들이 타고온 버스에까지 실렸다.     양평동 롯데홈쇼핑과 신동빈 회장의 평창동 자택 등에서도 상당량의 자료가 확보돼 압수물은 1t 트럭 총 7∼8대 분량에 달하는 것으로 알려졌다.    검찰은 롯데그룹 내에서 계열사 간 자산거래를 통한 배임, 비자금 조성을 통한 횡령이 일어난 정황을 포착해 대규모 압수수색으로 자료를 확보했다.    특히 롯데 측이 수사에 대비해 조직적으로 관련 증거를 없애려 했다는 첩보가 입수돼 시간을 더 지체하기 어렵다고 보고 10일 오전 6시부터 전방위 압수수색에 나섰다.    압수물 분량이 많고 다양한 계열사 자료를 분석하는 관계로 조사할 내용이 많아 당장 주말부터 회사 관계자들이 검찰에 나와 조사를 받기 시작했다.     검찰 관계자는 "주말에 롯데 관계자들에 대한 조사가 계속될 예정"이라고 밝혔다.     수사의 핵심은 롯데가 조성한 비자금 규모와 사용처다. 검찰은 광범위한 금융거래 계좌 추적과 압수자료 분석으로 비자금 조성 경위와 자금 이동 과정을 규명할 방침이다.  차량 가득 실린 롯데 압수품    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 롯데그룹 본사를 압수수색한 검찰 관계자가 10일 밤 서울 소공동 롯데그룹 지하주차장에서 압수한 물품을 차에 싣고 있다.         조사는 우선 자금 관리를 담당하는 재무 라인 실무자들을 중심으로 진행될 전망이다. 이어 의심스러운 자금 흐름이 드러나거나 뭉칫돈이 유·출입된 흔적이 포착된 일부 계열사 및 본부의 임원급을 포함한 책임자들이 조사를 받을 것으로 예상된다.       검찰은 롯데 계열사 간 부당한 자금거래 규모를 최소 수백억원대로 추산하는 것으로 알려졌다. 그룹 전체 횡령·배임 규모가 수천억원대라는 관측도 제기된다. 검찰 안팎에선 3천억원대 안팎이라는 얘기도 나온다.    검찰 관계자는 "이제 막 수사를 시작한 상태여서 비자금 조성 규모 등을 언급하기에는 아직 이르다"며 "현재로서는 배임·횡령 규모는 유동적인 상황이며, 압수물 분석과 관계자 조사 등을 통해 사실 관계를 점차 확정해 나갈 방침"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][檢, 롯데 비자금 의혹 전격 수사]롯데 본사 압수품 트럭에 싣고 나오는 검찰 10일 오전 9시경부터 롯데그룹 압수수색에 나선 검찰 관계자들이 이날 오후 11시경 서울 중구 을지로 롯데 본사에서 확보한 각종 증거물을 서울중앙지검으로 옮기기 위해 차량에 싣고 있다. 변영욱 기자  200여 명의 수사 인력을 투입해 롯데그룹을 대대적으로 압수수색한 것은 더 이상 수사 착수를 늦추다가는 기업 수사의 성공을 장담하기 어렵다고 판단했기 때문이다. 서울중앙지검은 올해 초부터 롯데 일가 및 계열사의 비자금 조성을 통한 횡령 및 배임, 제2롯데월드 관련 로비 의혹 등 각종 첩보를 축적하면서 본격 수사에 나설 시기를 저울질해 왔다. 그러던 중 법조계를 충격에 빠뜨린 ‘정운호 게이트’가 4월에 불거져 검찰 수사력이 일부 분산됐고 그러는 사이 롯데그룹이 증거를 인멸한 정황이 포착됐다. 14억여 원대 배임수재 혐의를 받는 신영자 롯데장학재단 이사장(74)이 경영에 관여한 면세 컨설팅업체 BNF에서는 각종 회사 회계자료 문건 등이 대량 파기됐다. 검찰 관계자는 “최근 신 이사장을 압수수색한 결과 롯데그룹에서도 증거 인멸이 조직적으로 이뤄진 것이 파악돼 부득이하게 어제 영장을 청구해 대대적인 압수수색에 나섰다”고 설명했다.  검찰은 롯데가 계열사 간 부당 지원으로 축적한 계열사의 부(富)를 비정상적 방법으로 롯데그룹의 지주회사 격인 호텔롯데 쪽으로 몰아준 정황을 포착하고 집중 수사 중인 것으로 확인됐다. 검찰은 이 과정이 국부 유출과 관련이 있는지 확인할 방침이다.  특히 검찰은 신동빈 롯데그룹 회장(61·호텔롯데 대표이사)의 핵심 조직이자 롯데의 컨트롤 타워 격인 ‘그룹 정책본부’가 핵심 역할을 한 것으로 보고 있다. 검찰은 이날 정책본부가 있는 롯데호텔 24, 25, 26층 전부를 압수수색했다. 같은 26층의 신 회장의 집무실, 34층에 있는 부친 신격호 롯데그룹 총괄회장(94)의 거처와 사무실도 수색했다. 검찰의 압수수색은 10일 밤 12시경까지 약 15시간 동안 진행됐다.  검찰이 신 회장의 핵심 측근이자 그룹 2인자 격인 이인원 롯데그룹 정책본부장(69)과 황각규 정책본부 운영실장(61)을 출국금지한 것도 그룹 정책본부의 비중을 크게 보고 있다는 얘기다. 검찰은 롯데쇼핑 백화점사업본부(롯데백화점) 대표였던 신헌 전 사장(62)도 재차 출국금지하고 수사 대상에 올렸다. 신 회장의 다른 측근인 노병용 롯데물산 사장(65·전 롯데마트 사장)은 가습기 살균제 사건에 연루돼 출국금지된 상태다. 특히 롯데그룹의 최고 정점인 신동빈 회장의 서울 종로구 평창동 자택과 사무실까지 수색한 것은 의미심장한 대목이다. 본격 수사가 시작된 첫날 대기업 오너 자택이 열리는 경우는 극히 드물다는 점을 감안하면 검찰이 신 회장의 구체적 비리 혐의를 잡은 것으로 보인다.  이날 새벽부터 신 회장 자택 주변을 차량으로 탐문하던 검사와 수사관 7명은 오전 9시경 신 회장의 평창동 고급아파트를 수색했다. 279m²(약 84평)의 아파트는 일본에 가족이 있는 신 회장이 주로 혼자 이용하는 것으로 알려져 있다.  대한스키협회 회장인 신 회장은 현재 국제스키연맹 총회와 관련해 출국했고, 미국 엑시올사 인수 건과 관련해 미국과 멕시코 등지를 돌아보고 있다. 롯데 측은 “신 회장이 압수수색과 관련해 보고를 받은 것으로 알고 있다”고 말했다. 검찰은 신 회장의 지위를 감안해 출국금지나 입국 시 통보 조치를 취하지는 않았다.  롯데그룹은 한국 경제에 막강한 힘을 휘두르는 기업집단임에도 대부분 상장되지 않아 지배구조는 베일에 싸여 있었다. 그러던 지난해 이른바 ‘롯데가(家)의 난’을 통해 그룹의 불투명한 지분 구조가 일부 드러나기 시작했다.  검찰의 롯데홈쇼핑 수사는 미래창조과학부나 방송통신위원회 관계자에 대한 수사로 번질 수 있다. 검찰은 롯데홈쇼핑이 ‘공정성 평가항목’에 전직 임원 2명의 배임수재죄 유죄 선고 내용을 기재하지 않고 사업계획서를 제출해 재승인 판정을 받은 데 롯데의 로비가 있었는지 수사를 벌이고 있다.  이번 수사는 종국적으로 ‘제2롯데월드 건설과 인허가 과정’ 전반의 비리 의혹을 파헤치는 수순으로 옮겨갈 것이란 전망이 나온다. 롯데그룹 창립자인 신격호 총괄회장의 ‘숙원사업’이었던 제2롯데월드 건설은 인허가 과정에서 군이나 정부 핵심 관계자를 상대로 로비를 벌였다는 의혹이 숱하게 제기됐다. 이렇게 되면 검찰 수사가 이명박(MB) 정부 등 전 정권 핵심 인사들을 겨냥할 수도 .com·신나리 기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘가덕도냐, 밀양이냐’ 이런 이전투구(泥田鬪狗)도 없다. 남부권 신공항 조사 용역을 정부에 맡기고 유치 경쟁을 하지 않겠다던 부산과 대구·경북·경남·울산의 합의는 무참히 깨졌다. 입지 선정이 임박해지면서 양측은 가덕도와 밀양을 놓고 다시 치열한 여론전을 펼치고 있다. 어느 쪽이 차지하든 ‘상처뿐인 영광’이라는 얘기가 들린다. 후폭풍이 만만치 않을 전망이다. 지난해 6월부터 정부 의뢰로 신공항 입지 선정 조사를 한 파리공항공단 엔지니어링(ADPi)이 이달 말 용역 결과를 발표할 예정이다. 신공항은 1980년대 초부터 영남지역에서 열악한 지방공항 문제 해결을 위해 필요성이 대두됐고, 2006년 노무현 대통령의 사업 공식 검토 지시로 공론화됐다. 부산은 가덕도, 대구·경북은 영천, 경남·울산은 밀양을 염두에 두고 있었지만 대구·경북이 밀양으로 입장을 바꾸면서 갈등 구도가 형성됐다. 하지만 남부권 신공항은 2011년 이명박정부 때 경제성 부족을 이유로 백지화됐다. 과열 경쟁이 백지화의 원인이라는 지적이 나왔다. 이후 박근혜정부가 대선 공약에 따라 재추진했고 2014년 파리공항공단(ADP)이 영남지역 시·도민 항공 수요가 3500만명(2030년 기준)이라고 발표하면서 필요성을 인정받았다. 최근 ADPi는 자문회의에서 신공항의 성격과 주변 여건을 충분히 고려하면서도 국제적 기준에 적합한 입지 조건들을 점수화해 가중치를 주겠다는 뜻을 밝힌 것으로 전해졌다. 평가 항목별 가중치가 당락을 좌우하게 됐다. 양측은 안전성, 경제성, 접근성, 환경 문제 등을 놓고도 서로 우위를 주장하며 한 치 양보 없는 설전을 펼치고 있다. 정부는 논란을 피하기 위해 항목별 가중치 공개를 거부하고 있다. 이런 가운데 정치권이 갈등을 더 키우고 있다. 여야 구분 없이 부산과 나머지 4개 시·도로 나뉘어 진흙탕싸움을 벌이고 있다. 더불어민주당은 문재인 전 대표를 비롯한 부산지역 의원들이 가덕도를 방문해 편들기에 나섰다. 새누리당 부산 의원들도 밀양으로 결정될 경우 불복하겠다는 뜻을 내비쳤다. 대구·경북·경남·울산 4개 시·도 정치권도 여야 구분 없이 반(反)부산 전선을 형성했다. 하지만 정치권의 개입은 갈등만 부추길 뿐이라는 지적이 나온다. 정치권은 유치전에 가세하기보다 입지 선정 후 야기될 수 있는 후유증을 최소화하는 데 관심을 쏟아야 한다는 것이다. 합의대로 5개 시·도가 공항을 매개로 한 경제공동체를 구성하고 탈락 지역에 대한 인센티브 제공 등을 논의할 수 있도록 정부와 정치권이 적극 중재해야 한다는 목소리에 힘이 실리고 있다. 임운택 계명대 사회학과 교수는 “정부가 선정 기준과 심사 과정을 투명하게 공개해야 반발을 줄일 수 있을 것”이라고 밝혔다. 부산·대구=윤봉학 최일영 기자  [관련기사 보기] ☞ [신공항, 왜 가덕도인가？] 바다 매립 이착륙 안전성 담보… 24시간 운영 가능☞ [신공항, 왜 밀양인가?] 영남 주요 도시와 1시간 내 위치 '접근성' 압도적☞ [신공항, 왜 가덕도인가？] 서병수 부산시장 "김해공항 문제 해결… 국가발전 위해 절실"☞ [신공항, 왜 밀양인가?] 강주열 범시도민 추진위원장 "남부권 신공항, 국가 균형발전에 꼭 필요"[국민일보 페이스북 바로가기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김만배 기자, 이태성 기자, 양성희 기자, 한정수 기자, 김종훈 기자, 이경은 기자] [[서초동살롱<119>]박근혜 정부 출범 후 대규모 수사 때마다 MB정부 거론돼]검찰이 신동빈 롯데그룹 회장 등 롯데 오너 일가의 거액 비자금 조성 정황을 포착하고 수사에 나선 10일 서울 중구 소공동 롯데그룹 본사에서 검찰 수사관이 압수수색 물품 박스를 들고 내부로 들어가고  이어 롯데그룹도 압수수색했습니다. 정권 말, 재계에 대한 전방위 사정(司正)이 시작된 것입니다. 대우조선해양은 대규모 부실을 숨긴 경위와 경영진의 횡령·배임 혐의에 대해, 롯데는 오너 일가의 비자금 조성 혐의에 대해 수사를 받는다고 합니다. 그런데 두 수사와 관련해 이명박(MB) 정부 인사들이 오르내리고 있습니다. 어떤 이유에서 인지 그 배경을 살펴보려  성장한 롯데…대우조선해양은?롯데그룹은 MB정부 시절 비약적으로 성장합니다. 이명박 대통령 집권 전 40조2080억원이던 롯데그룹의 자산은 이 대통령 집권 5년간 2배넘게 성장해 2012년 4월에는 83조3050억원을 기록했습니다. 46곳이던 계열사도 79곳으로  성장에는 MB정부의 특혜가 어느정도 역할을 했다고 보는 시각이 지배적입니다. 롯데그룹은 MB정부 때 하이마트와 현대로지스틱스 등과 굵직한 인수합병(M&A;)으로 몸집을 불렸고 맥주사업 진출과 면세점시장 확대, 부산롯데타운, 경남김해유통단지 건설 등 숙원 사업을  특혜 의혹의 결정판입니다. 공군은 안전상의 이유로 제2롯데월드 건축을 10년 넘게 반대해왔으나 MB정부는 성남비행장의 항로를 변경하면서까지 롯데그룹의 손을 들어줬습니다. 이때문에 금품 로비 의혹까지  호텔부분 총괄사장은 장경작씨였습니다. 장씨는 이 전 대통령과 고려대 동문으로 오랜 기간 친분을 유지해 왔으며 서울시장 재직시절과 정권 출범초 소공동 롯데호텔을 자주 이용하면서 접촉 빈도가 높았던 것으로 알려진 인물입니다. 대우조선해양 수사에 이름이 오른 남상태, 고재호 전 사장은 MB쪽 인물로 분류됩니다. 특히 남 전 사장은 연임을 위해 MB정부 실세에게 연임 로비를 했다는 의혹으로 한차례 검찰 수사를 받기도  이 의혹에 대해 실체가 없다고 결론을 내렸지만 이번에 다시 검찰 수사가 시작된 만큼 MB정부 고위 인사가 나올 가능성이 있다는 얘기가 들립니다.檢 "경영진 수사부터"라지만…박근혜 정부 대대적 사정 때마다 MB 거론검찰은 아직까지 정관계 로비 의혹은 거론할 단계가 아니라고 합니다. 대우조선해양을 수사 중인 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 우선 경영진 비리와 분식회계에 초점을 맞추고 있다고 했습니다. 롯데그룹을 수사 중인 서울중앙지검 특수4부(부장검사 조재빈)와 첨단범죄수사1부(부장검사 손영배) 역시 "(롯데의 인허가 로비 등은)아직까지 수사에 포함돼 있지 않다"고 말했습니다. 그러나 이 말을 그대로 받아들이는 사람은 없습니다. 검찰 역시 "단서가 발견되면 수사한다"고 가능성을 열어놓은  것은 박근혜 정부 출범 이후 대규모 사정 때마다 MB정부가 거론됐다는 사실입니다. 박근혜 정부 출범 직후 검찰의 고강도 수사를 받았던 CJ그룹과 효성은 친MB기업으로 분류됩니다. 포스코, 자원외교 비리 수사는 초기부터 MB정부 인사가 . CJ는 롯데그룹과 마찬가지로 MB정부 때 크게 성장한 회사입니다. CJ는 2008년 자산 총액이 10조2000억원이었지만 5년 뒤인 2012년에는 22조9000억원으로 ) 증가했습니다. 2010년 오리온이 보유하던 온미디어를 인수하면서 미디어 사업을 확장했고, CJ푸드빌은 이명박 정부의 중점 사업 한식 세계화에 참여하기도 했습니다. 이렇게 성장하던 회사는 박근혜 정부가 들어선지 5개월만에 검찰 수사를 받았습니다. 이재현 회장은 횡령, 탈세 등의 혐의로 구속기소돼 1심에서 징역 4년, 항소심에서 징역 3년을 선고받았고 지난해 12월 파기환송심에서 징역 2년6월의 실형을  대통령의 사돈기업인 효성은 CJ 수사가 끝난 후인 2013년 10월부터 수사를 받습니다. 조석래 회장은 분식회계와 탈세, 횡령 등의 혐의로 기소됐습니다. 조 회장은 1심에서 징역 3년을 선고받고 항소심 재판을 진행 중입니다. 이와 별개로 효성은 차남 조현문 전 부사장이 배임 혐의로 자신의 형과 아버지를 고소해 또다른 수사를 받고 있기도  대형 수사로 꼽히는 포스코, 자원외교 비리 수사 역시 MB정부 인사를 노린 것이었다는 평가를 받습니다. 검찰은 지난해 초 대표적인 MB맨으로 알려진 정준양 전 포스코 회장을 겨냥하고 수사를 시작했습니다. 이 사건으로 이명박 전 대통령의 친형인 이상득 전 새누리당 의원이 기소됐고 박영준 전 지식경제부 차관이 실제로 포스코 회장 인사에 개입해 측근들을 챙겨준 사실이  사업은 이 전 대통령의 소신이자 국정 핵심과제였으나 MB인사들에 대한 대대적인 사정의 근거가 됐습니다. 결과가 처참했기 때문입니다. 석유공사·가스공사·광물자원공사는 2008년부터 2012년까지 총 69개 사업에 약 26조원을 투입했으나 3조6000억원만 회수해 국고에 엄청난 피해를  고발 사건에는 이 전 대통령도 피고발인으로 이름이 올라가 있었습니다. 이 사건은 결국 성완종 전 경남기업 회장이 스스로 죽음을 선택해 현 정부 인사들로 수사가 튀었습니다만 검찰 수사 초기 MB정부 인사들은 무더기로 계좌조회를 당해 현 정부를 상대로 강하게 불만을 표출하기도 했습니다. 이같은 전력 때문에 이번 수사 역시 전 정권에 대한 사정수사로 보는 시각이 많습니다. 이번 수사에서는 어떤 고위층의 이름이 드러날까요. 세간의 관심이 집중되는 상황입니다. 검찰이 전 정권과 연루된 의혹을 모두 풀어줄 수 있을까요.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김만배 기자 , 이태성 기자 , 양성희 기자 , 한정수 기자 jeongsuhan@, 김종훈 기자 , 이경은 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>수입 와인은 그동안 비싼 술, 고급 술이란 인식이 강했는데 요즘 한 병에 4,900원짜리까지 등장했습니다. 관세 철폐에도 불구하고 수입상들의 횡포로 소비자 가격은 여전히 비쌌는데 이제 점점 거품이 꺼지고 있다고 합니다. 최우철 기자가 취재했습니다.<기자>한 대형마트에서 올해 가장 많이 팔린 수입 ㎜ 1병이 6천900원에  5위까지가 모두 1만 원을 밑돕니다.[김호정/서울 양천구, 직장인 : 생각보다 (와인) 가격이 저렴해서…. 먹는 것만 먹는 편이었는데 다양하게 고르게 되는 것 같아요.]FTA 체결로 병당 15%인 관세가 사라졌지만, 현지 와인 판매상이 수출가를 올리거나 국내 수입상이 마진을 더 붙여 그동안 국내 판매가는 요지부동이었습니다.[대형마트 와인 구매 담당자 : 관세가 인하되면 해외 와인농장에서 원가를 올려 버려요. 그러다 보니까 소비자 입장에선 체감을 할 수 없는 경우가 많았죠.]이 때문에 소비자들이 외면하면서 판매가 줄자 국내 대형 유통업체들이 손을  농장 가운데 가격이 합리적인 곳을 직접 찾은 뒤 대량 주문해 원가를 낮춘 .한 도매업체는 직접 대량 주문한 26종류 와인을 병당 4천900원씩에  창고형 매장을 지어, 임대료와 인건비도 줄였습니다.[김희성/창고형 와인 도소매업체 대표 : (고객들이) 굉장히 많이 놀랍니다. (와인 1병에) 소주 2병 가격도 채 안나오기 때문에…. 기존에 소주, 막걸리, 맥주 마시던 고객이 저희 공략 대상입니다.]애호가들이 세계 각지의 판매가를 인터넷으로 비교할 만큼 현명해진 요즘, 가격 거품 낀 와인은 설 자리를 잃고 있습니다.(영상취재 : 박대영, 영상편집 : 이홍명) 최우철 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[HOOC=서상범 기자]일주일의 근무시간 중 단 두시간만 회사로 출근해 일을 한다. 나머지는 집에서 일을 한다. 생각만해도 꿈과 같은 일인데요. 이 꿈을 실현시키기로 한 회사가 있습니다. 바로 일본 최대 자동차회사인  니혼게이자이신문은 도요타의 혁신적 실험에 대해 보도했습니다. 이에 따르면 도요타는 오는 8월부터 재택근무를 실시한다고 노동조합에 통보했는데요. 재택근무자로 선발된 직원은 일주일에 하루 회사로 출근해 2시간만 사무실에서 근무하면 됩니다. 나머지 시간은 집이나 외부에서 일하면 되는 파격적인 내용입니다. 영업 담당자 등 외근직은 외부에서 근무후 회사에 들어가지 않고 귀가 후 e-메일로 업무 현황을 보고하면  인원 역시 파격적입니다. 도요타 측이 밝힌 인원은 사무직과 기술직 사원 2만5000명, 3월말 기준으로 도요타 본사 직원 7만2000명의 3분의 1에 해당하는 규모입니다. 도요타가 이같은 파격적인 제도를 도입하는 것은 우선 업무 경험이 풍부한 여직원이 육아를 이유로 회사를 떠나는 것을 막기 위해서입니다. 일본 내각부에 따르면 지난해 기준 일본 여성의 경제활동 참여율은 20대 후반이 80%로 가장 높고, 30대는 71~72%로 낮아졌다가 40대에는 75%로 회복되는 ‘M자 커브’를  육아 문제가 걸리는 30대들이 직장을 그만 두는 경우가 많은 것입니다. 간병 이직 문제도 있습니다. 일본에서는 노부모를 간병하느라 한창 일할 나이에 직장을 그만두는 사람이 연간 10만명에 달하는 등 사회문제로 대두되고 있는데요. 이들에게 파격적인 재택근무를 통해 회사와 가정, 두가지 일을 놓치지 않게하겠다는 것입니다. 마지막으로 육아에 적극 참여하는 ‘이쿠멘(イクメン)’을 지원하려는 의도도 포함됩니다. 이쿠멘은 ‘기를 육(育)’의 일본어 발음 ‘이쿠’에 남성(man)을 뜻하는 ‘멘’을 합성한 일본  적극적으로 사용하기 꺼려하는 사회적 분위기에서, 육아를 하면서도 일을 할 수 있는 분위기를 만들겠다는 의지로 해석됩니다. 그렇다면 재택근무로 인한 근무태도(근태)가 떨어지지 않을까라는 의문도 제기됩니다. 하지만 도요타 측은 몇 해 전부터 재택근무를 단계적으로 확대해 온 경험이 쌓인 데다, 이른바 근태관리는 어차피 성과로 판단할 문제라는 반응입니다. 한편 이와 같은 도요타의 ‘혁명’이 우리나라에 시사하는 바도  일본과 마찬가지로 고령화 사회로 접어들면서, 육아로 인한 여성들의 경력단절이 사회적 문제로 대두되고 있죠. 한국고용정보원에 따르면 지난해 비경제활동상태의 30대 후반 여성 10명 중 9명은 경력 단절 경험이 있는 것으로 %가 육아 및 가사로 인해 경력 단절을 경험한 것으로 조사됐습니다. 우리나라 남성들의 육아휴직 비율도 실망스러운 수준입니다. 매년 육아휴직을 사용하는 남성의 수가 증가하고는 있지만, 지난해 전체 육아휴직자 가운데 남성 사용자의 비율은  불과했죠. 이런 현실 속에서 정부가 각종 대책을 내놓고는 있지만, 중요한 것은 실제 사용자인 기업들의 적극적이고, 파격적인 정책입니다. 우리 기업들 중에서도 도요타와 같은 혁명적인 정책을 내놓은 곳이 하루빨리 나오길 기대해봅니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 회장 집무실ㆍ핵심 계열사 등검찰, 17곳 대상 대대적 압수수색“거액 비자금 조성 혐의 등 수사중”그룹 전반의 비리 의혹 파헤칠 듯MB정권서 제2롯데월드 인허가정관계 타깃 수사로 확대될 수도롯데그룹이 계열사간 자산거래 과정에서 수십억원대 비자금을 조성한 정황이 포착돼 검찰이 수사에 착수했다. 서울중앙지검 특수4부와 첨단범죄수사1부는 10일 오전 서울 소공동에 있는 롯데그룹 본사와 계열사 7곳, 일부 핵심 임원 자택 등 총 17곳을 압수수색하고 있다. 사진은 이날 소공동 롯데그룹 본사 1층 로비의 모습. 배우한기자  5위인 롯데그룹의 오너 일가를 겨냥한 전면적인 수사에 나섰다. 그룹 전반의 비리가 파헤쳐질 것으로 예상돼 롯데는 1967년 창사 이후 최대 위기를 맞았다. 롯데와 정치권 인사들의 유착 의혹도 수사대상으로 떠올라 이번 수사가 ‘대형 게이트’로 비화할 가능성도 배제할 수 없게 됐다. 서울중앙지검 특수4부(부장 조재빈)와 첨단범죄수사1부(부장 손영배)는 10일 오전 롯데그룹의 컨트롤타워 역할을 하고 있는 서울 소공동 롯데 정책본부 사무실 등 17곳에 대해 압수수색을 단행했다. 신동빈 롯데그룹 회장 및 이인원 부회장 집무실이 위치한 정책본부 외에도 호텔롯데, 롯데쇼핑, 롯데정보통신, 롯데PS넷, 롯데홈쇼핑, 대홍기획 등 주요 계열사 사무실과 서울 평창동의 신 회장 자택, 신격호 총괄회장의 집무실 및 숙소가 있는 호텔롯데 34층도 압수수색 대상에 포함됐다. 이날 압수수색에는 서울중앙지검 전체 수사인력의 4분의 1에 달하는 240여명이 동원됐다. 롯데를 타깃으로 한 검찰 수사는 신격호-신동빈 부자(父子)를 정점으로 그룹 전반에 퍼진 경영진의 비리를 겨냥한 것으로 관측된다. 검찰은 롯데가 복잡한 소유구조와 낙후된 경영방식을 고수하면서 비자금을 조성한 사실을 파악했다. 국내 지주사격인 호텔롯데의 지분 대부분을 일본 비상장회사들이 갖고 있어 수익의 상당부분이 불투명한 루트로 유출되고 있는 점도 검찰이 눈여겨 보는 대목이다. 검찰 관계자는 “계열사간 자산거래를 통한 배임 혐의와 비자금 조성을 통한 횡령 혐의 등을 수사하고 있다”고 말했다. 검찰은 2014년 롯데홈쇼핑의 납품업체 금품 상납사건 수사 당시부터 입수한 단서를 기초로 롯데에 대한 내사를 진행해 오다 지난해 7월 벌어진 신동빈-신동주 형제의 경영권 다툼 후 여러 루트를 통해 상당량의 범죄첩보를 수집했다. 검찰은 지난 5월 신영자(74) 롯데복지ㆍ장학재단 이사장의 롯데면세점 입점 로비 관련 금품수수 의혹이 불거지면서 수사착수 시점을 가늠하다 최근 롯데 측의 증거인멸 정황이 포착되면서 서둘러 수사에 나섰다.  검찰 주변에선 이번 수사가 제2롯데월드 인허가 문제와 관련해 정ㆍ관계 인사 쪽으로 번질 가능성이 높다고 보고 있다. 신격호 총괄회장의 숙원사업이었던 제2롯데월드 건설은 서울공항 항공기 이ㆍ착륙 안전문제 등으로 번번이 막혔지만, 2011년 건축허가를 받는 과정에서 정치권 인사들이 특혜를 줬다는 의혹이 끊임없이 제기됐다. 조원일 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 롯데 비자금 수사신동주쪽 회계장부 공세신영자 조사 나선 검찰에수사 전방위 확대 작용 가능성호텔롯데 상장 차질 불가피지난해 여름 본격화된 ‘형제의 난’ 이후 잇따른 악재에 시달려온 롯데가 그룹 전반에 대한 검찰 수사에 직면하면서 사상 최대의 위기를 맞고 있다. 검찰이 롯데그룹에 대한 대대적인 수사에 나선 것은 이번이 사실상 처음이다. 롯데는 2004년 불법 대선자금 사건과 관련해 대검찰청 중앙수사부의 수사대상에 올랐지만, 당시 검찰은 신격호 총괄회장이나 신동빈 회장을 소환하지 않은 채 신 총괄회장의 조카인 신동인 당시 롯데쇼핑 사장을 불구속 기소하는 선에서 그친 바 있다. 이후 10여년 동안 롯데그룹에 대한 수사는 없었다. 오너 일가가 검찰 조사를 받거나 구속되는 일이 빈번한 다른 재벌 대기업에 비해 상대적으로 탈이 없었던 ‘비결’에 대해 롯데그룹 쪽에서는 한국과 일본 양국에서 사업을 벌이고 있기 때문이라고 설명해왔다. 양국의 과세당국이 롯데가 상대국으로 돈을 불법적으로 빼돌리지는 않는지 늘 지켜보고 있기 때문에 더욱 철저하게 준법경영을 해왔다는 것이다. 하지만 최근 들어 롯데홈쇼핑 임원들이 납품업체로부터 뒷돈을 챙긴 사실이 드러나고, 신격호 총괄회장의 장녀 신영자 롯데복지재단 이사장이 면세점 입점 등과 관련해 네이처리퍼블릭 정운호 대표 쪽으로부터 돈을 받았다는 의혹이 제기됐으며, 급기야 검찰이 롯데그룹에 대한 대대적인 압수수색까지 벌이면서 이런 설명은 더이상 유효하지 않게 됐다. 롯데그룹 안팎에서는 신동빈 회장과 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장 사이의 후계 다툼이 이번 검찰 수사의 계기가 됐을 것으로 보는 시각이 많다. 신동빈 회장이 중국 사업에서 입은 대규모 손실을 숨겨왔다고 주장해온 신동주 전 부회장 쪽은 지난해부터 제기한 소송 등을 통해 호텔롯데와 롯데쇼핑의 회계장부를 비롯해 수만 쪽에 달하는 자료를 확보한 바 있다. 신격호 총괄회장에 대한 성년후견인 지정 신청 사건이 불리한 방향으로 진행되는 등 경영권 다툼에서 막다른 길로 몰리고 있는 신 전 부회장이 검찰 쪽에 비자금 등과 관련된 정보를 흘린 것 아니냐는 추측이 나온다. 이에 대해 신동주 전 부회장 쪽 인사는 “검찰과 아무런 접촉이 없었다”면서도 “그동안 롯데 쪽에 회계장부 등 자료요청을 할 때 우리가 일방적으로 억지를 부리고 있다는 시각이 많았는데 (검찰 수사를 통해) 모든 게 명명백백하게 나오지 않을까 싶다”고 말했다. 익명을 요청한 재계 관계자는 “신동주 전 부회장이 검찰에 정보를 제공한 게 아니더라도 ‘형제의 난’이 검찰 수사에 도움을 줬을 수 있다. 그동안 일본 롯데의 지배구조가 베일에 쌓여 있었는데 경영권 분쟁을 계기로 낱낱이 드러났다. 다양한 정보를 수집하고 있던 검찰이 이를 계기로 비어있던 퍼즐 조각을 맞출 수 있게 됐을 가능성이 있다”고 말했다. 신동주 전 부회장 외에도 검찰에 협조할 만한 동기를 가진 인물은 많다. 신영자 이사장은 남동생들의 경영권 다툼 과정에서 오락가락하는 행보를 보이다 최종적으로 신동빈 회장 편으로 기울었다. 하지만 정운호 네이처리퍼블릭 대표 사건의 불똥이 튀어 검찰의 칼끝이 자신과 자신의 아들을 향하는 상황에서 롯데는 ‘신 이사장 개인의 일’이라며 선을 긋는 태도를 취했다. 신동빈 회장이 그룹을 장악하면서 내친 전직 임원들도 수십명에 달한다. 신격호 총괄회장 시절 롯데는 어지간해선 사람을 자르지 않는 것으로 유명했지만, 신동빈 체제로 바뀌면서 분위기가 달라졌다. 앞으로 검찰이 어디까지 밝혀낼지와 관계없이 당장 신동빈 회장이 추진 중인 호텔롯데 상장은 또다시 차질이 불가피하게 됐다. 신 회장은 한국 롯데의 지주회사 격인 호텔롯데 상장을 통해 기업 투명성을 강화하고, 공모자금으로 면세사업 확대 등 글로벌 기업으로 나아가기 위한 성장동력을 마련한다는 계획이었다. 하지만 애초 이달 말로 계획했던 상장이 이달 초 신영자 이사장 등에 대한 압수수색 때문에 7월로 한 차례 미뤄졌다. 이번 압수수색으로 또다시 증권신고서 정정 요건이 발생했기 때문에 7월 상장도 물건너갔다. 재계 관계자는 “그룹 전반에 대한 수사를 받는 상황에서 호텔롯데 상장은 불가능하다. 상장계획을 원점에서 재검토해야 할 것으로 보인다”고 말했다.  유신재 기자      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“오후 4시면 문을 닫는 금융회사가 어디 있나.”최경환 전 부총리 겸 기획재정부 장관은 부총리로 재임 중이던 지난해 10월10일(현지시간) 페루 리마에서 은행의 폐점 시간을 문제 삼았다. 최 전 부총리는 “다른 나라는 금융회사들이 워킹아워(노동자들의 근무시간)에 맞춰 일하고 있다”며 은행의 영업형태를 빌미삼아 금융개혁이 지지부진하다고 비판했다. 최 전 부총리의 발언은 금융개혁에 초점이 맞춰져 있었지만 세간의 관심은 은행 영업시간에 모아졌다. 은행원들은 “은행 문을 닫은 이후부터가 본격적인 업무시간”이라며 불만을 터뜨렸다. 전국은행연합회는 은행들이 자율적으로 탄력점포를 확대해 나가겠다는 보도자료까지 배포했다. 8개월이 지난 현재 4시 이후까지 영업하는 점포는 늘어났을까. 은행연합회 자료를 보면 최 전 부총리 발언 당시 탄력점포는 536개였다. 현재는 538개로 2개 늘어났다. 관공서 근무시간과 동일하게 영업하는 ‘관공서 소재 점포’가 448개로 가장 많다. 상가 및 오피스 인근 점포가 44개, 외국인근로자 특화점포가 33개다. 공항 등에 있는 환전센터는 17개다. 각 은행은 탄력점포 확대를 검토 중이지만 늘리는 계획을 확정지은 곳은 없다. 은행들이 탄력점포 확대에 미온적인 이유는 단순히 은행 영업시간을 늘리는 것은 시대 흐름에 맞지 않기 때문이다. 은행권에서는 점포를 방문하지 않고도 금융거래를 할 수 있는 ‘비대면 거래’가 대세다. 신한은행은 손바닥 정맥 인증을 통해 체크카드 발급 등을 할 수 있는 무인 자동화기기인 ‘디지털 키오스크’를 도입했다. 디지털 키오스크는 오후 9시까지 이용할 수 있다. 우리은행은 지난해 모바일뱅크 ‘위비뱅크’를 만들어 위비뱅크 애플리케이션(앱)을 통해 24시간 신청할 수 있는 ‘위비 직장인·공무원 신용대출’을 출시했다. 나머지 은행들도 24시간 외화 송금이 가능한 서비스를 내놓는 등 비대면 거래를 활용한 ‘영업시간 파괴’에 나서고 있다. 비대면 거래로 영업시간을 늘리는 효과를 낼 수 있는데 굳이 비용을 들여서 은행 문을 4시 이후까지 열어둘 필요가 없는 것이다. 은행 점포의 변신은 영업시간보다 점포나 영업 형태 변화에 초점이 맞춰져 있다. 신한은행은 편의점 ‘CU’를 운영 중인 BGF리테일과 협력해 디지털 키오스크를 서울 관악구 ‘CU 서울대서연점’에 설치(사진)했다. ‘편의점 은행’이 탄생한 것이다. 우리은행은 지난 3월 커피 전문점 ‘폴 바셋’과 서울 동부이촌동에 ‘카페 인 브랜치’를 냈다. 지점 외관은 폴 바셋 점포처럼 디자인했고, 내부 공간을 절반으로 나눠 은행 점포와 카페로 꾸몄다. 은행원이 고객을 찾아가는 서비스도 활성화하고 있다. KB국민은행은 지난달 26일부터 ‘KB태블릿브랜치’ 서비스를 시작했다. 고객이 원하는 장소로 은행원이 태블릿PC를 들고 가서 금융거래를 처리해주는 방식으로 운영된다. 태블릿브랜치에는 수신, 여신, 카드 관련 업무뿐만 아니라 외환, 퇴직연금 관련 업무 처리도 할 수 있다. 오현태 기자 ] 하얀 치아를 유지하기 위한 8가지 방법[디기]"포샵봐라 XX" 사이버 모욕…어떤 경우 처벌되나ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- “아쉬움 크지만 현재의 엄중한 상황 감내하기엔 무리”롯데 비자금 의혹을 수사 중인 검찰이 롯데 신격호 총괄회장의 집무실을 압수수색 중인 10일 저녁 서울 소공동 롯데호텔에 붉은색 항공장애등이 켜져 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 최선 기자] 3조원이 넘는 미국 화학업체 인수전에 도전장을 내밀었던 롯데케미칼이 계획을 철회했다. 롯데그룹 오너 일가가 거액의 비자금을 조성한 혐의를 포착한 검찰이 전방위적인 압수수색에 나서는 등 회사를 둘러싼 상황이 악화된 데 따른 조치로 )은 지난 10일 밤 미국 액시올사 인수 계획을 철회한다고  밝혔다. 부족한 자금에 대한 조달 계획까지도 고려하겠다며 강한 인수 의사를 드러낸 지 불과 닷새만의  “미국 액시올사 인수를 통해 부족했던 클로르 알카리(Chloro-Alkali) 사업과 미국 사업을 본격적으로 펼치려고 햇으나 최근 롯데가 직면한 어려운 국내 상황과 인수 경쟁이 과열된 점을 종합적으로 고려해 인수경쟁에서 철회하기로 했다”고   액시올사는 소금을 전기분해해 석유화학 기초원료를 생산하는 클로르 알카리(Chloro-Alkali) 사업을 하고 있는 화학회사다. 당초 롯데케미칼은 액시올사 인수에 성공해 매출기준 21조원 이상, 글로벌 12권 종합화학 회사로 성장할 수 있을 것으로 기대했다. 인수를 위한 제안서는 지난 4일(현지시간) 제출했다. 사업영역 확대와 제품 포트폴리오 다변화를 통해 글로벌 성장동력으로 삼겠다는  조성 의혹에 대한 검찰의 수사 강도가 거세지자 롯데그룹의 인수합병(M&A;) 움직임에도 제동이 걸린 것이다. 이날 검찰은 신동빈 롯데그룹 회장 집무실, 자택, 롯데 주요 계열사 등 17곳을  멕시코 칸쿤에서 개최된 국제스키연맹 총회에 대한스키협회장 자격으로 참석한 뒤 미국으로 이동해 액시올사 인수건을 챙길 계획이었지만 이 일정은 결국  포기 결정에 대해 허수영 롯데케미칼 사장은 “인수 계획 철회는 아쉬움이 크지만 현재의 엄중한 상황을 감내하기에는 무리가 있다”고 설명했다.최선 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박진영 기자] [10일 업무상 과실치사·상 등 혐의로 구속…'40년 롯데맨' 구속에 침통한 롯데그룹 ]가습기 사균제 사태로 노병용 롯데물산 대표(전 롯데마트 대표)가 구속되면서 롯데물산이 침통한 분위기에 빠졌다. 롯데그룹의 거액 비자금 조성 의혹으로 검찰 수사가 본격화된 가운데 연말 완공 예정이던 롯데월드타워 건립에도 빨간불이 켜졌다. 서울중앙지검 특별수사팀(팀장 이철희 부장검사)은 10일 업무상 과실치사·상 등의 혐의로 전직 롯데마트 영업본부장 노병용 롯데물산 사장과 전직 홈플러스 법규관리팀장 이모씨 등 관계자를 구속했다. 검찰은 노 대표가 롯데마트 영업본부장으로 일했던 2004~2007년 출시된 자체브랜드(PB) 와이즐렉 가습기 살균제를 사용한 소비자 수십명이 폐 손상으로 사망하는 등 피해를 입어 책임을 묻고 있다. 노병용 대표는 1979년 롯데백화점에 입사한 이래 40여년간 백화점, 마트, 건설 사업을 도맡아 키워 온 대표적인 '롯데맨'이다. 제2롯데월드 착공 직후인 1년 반 전에도 불거진 특혜 비판과 끊임없이 제기되는 안전성 논란 등을 잠재우기 위한 '구원투수'로 노 대표가 투입됐을 정도로 그룹 내 신망이 깊다. 노 대표는 부임 직후 '제2롯데월드 안전관리위원회'를 출범하고, 4개월만에 안전문제가 제기됐던 수족관과 영화관을 재개장시키는 등 신뢰회복에 주력했다. 지난해 말에는 롯데월드타워 마지막 대들보를 123층 꼭대기에 올리는 상량식을 마치는 등 월드타워 건립을 궤도에 올려  구속으로 월드타워 건립 일정에도 차질이 생길 수 밖에 없을 것이란 전망이 지배적이다. 중요한 행정 절차상 의사결정을 노 대표가 도맡아 진행해왔기 때문이다. 롯데물산은 사업을 진두지휘해온 노 대표 구속으로 적지 않은 동요를 보이고 있으며 월드타워 건립 일정에도 차질이 생길 것으로 내다보고 있다. 롯데물산은 노 대표 공백에 대비해 비상경영체제에 돌입한 상태다. 롯데물산 관계자는 "증거인멸이나 도주 우려가 없다고 판단되는만큼 기각 될 것으로 기대했던 것이 사실"이라면서 "'큰 어른'이 부재하는 만큼 내부적으로도 침통한 분위기"라고 말했다. 이어 "일정부분 차질이 불가피할 것으로 보이지만 롯데월드 완공 및 운영이 최대한 정상화할 수 있도록 대책을 마련할 것"이라고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]박진영 기자 jyp@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]이창하 개인 비리로 ‘수박 겉핥기’ 종결 檢 “加 추방 불응 후 잠적… 송환 노력”검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)이 연일 압수물 분석과 참고인 조사를 벌이며 대우조선해양 수사에 박차를 가하고 있다. 분식회계와 경영진 개인 비리 전반을 살펴보는 만큼 이번엔 전임 사장들의 비자금 조성 의혹도 밝혀낼 수 있을지  등에 따르면 검찰은 이번 수사의 핵심 인물인 남상태 전 대우조선해양 사장의 비자금 조성 단서를 포착하고 수사 중이다. 남 전 사장의 비자금 조성 및 로비 의혹에 대해서는 이미 2009년에도 검찰 수사가 진행됐다. 당시 연루된 주요 인물로 수사선상에 오른 사람은 이창하 전무와 그의 친형 이모씨다. 이창하씨는 배임수재 혐의로 체포됐다. 납품업체 선정 과정에 편의를 봐주겠다며 하도급업체 대표 등에게서 11억원을 받은 혐의다. 그의 형은 이창하씨와 하도급업체를 연결해 주는 브로커이자 남 전 사장의 비자금 관리인으로 지목됐다. 그러나 수사는 깊이 들어가지 못했다. 이창하씨는 입을 다물었고 그의 형은 캐나다로 도주했다. 검찰은 결국 이창하씨 개인 비리로 수사를 마무리했다. 그때 사건을 지휘했던 서울중앙지검 특수1부장이 김기동  수사가 다시 시작되면서 남 전 사장 비자금 조성 의혹의 열쇠를 쥐고 있는 이창하씨 형이 국내로 송환될지 귀추가 주목된다. 법무부는 현재 캐나다 당국과의 공조로 그의 소재를 파악하는 데 주력하고 있다. 검찰은 지난 1월 이씨의 신병을 넘겨받을 예정이었으나 이씨는 캐나다 정부의 추방명령에 불응하고 공항에 나타나지 않았다. 그대로 잠적한 뒤 현재까지 행방이 묘연한 상태다. 법무부 관계자는 “관련 수사가 진행되고 있는 상황에서 자세한 얘기를 할 순 없지만 아직 이씨의 행방을 찾지 못했다”면서 “캐나다 정부에 협조 요청을 한 상태이고 동원할 수 있는 여러 방법을 통해 최대한 빠른 송환이 이뤄지도록 노력할 것”이라고  남 전 사장의 비자금 조성과 이씨 형제의 연관성은 명확하게 밝혀내지 못한 상태다. 이씨가 국내에 송환돼 남 전 사장에 대해 입을 열면 비자금 조성 의혹을 규명하는 중요한 단초가 될 것으로 보인다. 검사 출신의 원로 변호사는 “과거 대우조선해양 수사들은 ‘수박 겉핥기’에 그쳤기 때문에 이번만큼은 모든 가능성을 열어놓고 제기된 의혹들을 철저히 규명해야 한다”면서 “단 한 명의 관련자라도 이번 수사 대상에서 제외하거나 확인하지 않겠다는 안일한 태도로 접근해선 안 되고, 검찰의 명예를 걸고 ‘실패하면 안 된다’는 각오로 임해야 할 것”이라고  ‘정관계 연루 의혹’ 파문을 점화한 홍기택 전 산업은행장은 이날 보도자료를 통해 “대우조선해양 정상화 방안과 관련해 당국 등이 일방적으로 결정했다는 건 사실과 다르다”면서 “지원 규모와 분담 방안 등은 관계기관 간 협의 조정을 통해 이뤄진 사항”이라고 말을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰, 롯데그룹 비자금 정황…본사 등 17곳 압수수색(CG)[연합뉴스TV 제공]신동빈 회장 집무실·자택 등 17곳 압수수색…수십억대 비자금 정황 핵심 임원들 출국금지…MB정부 정관계 로비로 수사 확대 가능성    (서울=연합뉴스) 안희 전성훈 기자 = 신동빈(61) 회장을 비롯한 롯데그룹 수뇌부가 거액의 비자금을 조성한 단서가 포착돼 검찰이 본격 착수했다.     이명박 정부 시절 최대 수혜기업으로 꼽히는 롯데그룹을 둘러싼 전방위 사정이 본격화했다는 관측이 나온다. 계속 들어가는 상자    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 서울 소공동 롯데그룹 본사에서 압수수색이 진행중인 10일 오후 검찰 관계자들이 압수상자를 들고 본사 건물로 들어서고 있다.        서울중앙지검 특수4부(조재빈 부장검사)와 첨단범죄수사1부(손영배 부장검사)는 10일 오전 서울 소공동 롯데그룹 본사 내 신동빈(61) 회장 집무실과 평창동 자택, 주요 계열사 등 총 17곳을 압수수색했다.     본사 34층에 있는 신격호(94) 총괄회장 거처와 집무실, 성북동 자택 등도 압수수색한 것으로 알려졌다.           압수수색 대상 계열사는 지주사격인 호텔롯데와 롯데쇼핑(백화점·마트·시네마사업본부), 롯데홈쇼핑, 롯데정보통신, 롯데피에스넷, 대홍기획 등 6곳이다. 이들 계열사의 핵심 임원들 자택도 압수수색 대상에 포함됐다.      검찰은 검사와 수사관 등 200여명을 이들 장소에 보내 컴퓨터 하드디스크와 회계장부, 하도급 납품 계역서, 자산거래 내역 자료 등을 확보한 것으로 알려졌다.     검찰은 또 그룹의 2인자로 통하는 이모(69) 롯데쇼핑 정책본부장(부회장)과 황모(62) 정책본부 운영실장(사장) 등 핵심 임원 여러 명을 출국 금지한 것으로 전해졌다. 롯데그룹 압수수색    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 롯데 비자금 의혹을 수사 중인 검찰이 롯데 신격호 총괄회장의 집무실을 압수수색한 10일 서울 소공동 롯데호텔 34층 신회장의 집무실이 커튼으로 가려져 있다.     검찰 관계자는 "롯데 계열사 간 자산거래 과정에서의 배임 혐의, 횡령을 통한 비자금 조성 혐의 등이 중점 수사 대상"이라고 말했다.     이 관계자는 "장기간 내사를 통해 혐의와 관련한 상당한 분량의 첩보를 입수했다"며 향후 수사가 광범위하게 이뤄질 것임을 예고했다.      검찰은 수사선상에 오른 임원들이 하청업체와의 거래 단가를 부풀려 되돌려받는 수법 등으로 비자금을 조성한 단서를 확보한 것으로 전해졌다.     호텔롯데와 롯데쇼핑 등 핵심 계열사간 수상한 자금 흐름도 포착된 것으로 알려졌다. 검찰은 해당 자금이 롯데그룹 사주 일가로 흘러들어 갔는지 살펴보고 있다.    검찰은 특히 롯데 측이 수사에 대비해 조직적으로 관련 증거를 없애려 한 정황을 잡고 경위를 파악  호기심 보이는 관광객들    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 10일 오전 서울 중구 소공동 롯데그룹 본사에 대한 검찰의 압수수색이 진행되어 취재진이 몰리자 백화점을 찾은 관광객들이 호기심 어린 표정으로 현장을 지켜보고 있다.        검찰은 앞서 정운호 네이처리퍼블릭 대표와 신격호 회장의 맏딸인 신영자(74) 롯데장학재단 이사장 간 금품 거래를 수사하는 과정에서 신 이사장이 실질 운영하는 유통업체 B사에서 조직적이고 방대한 증거인멸이 이뤄진 사실을 확인한 바 있다.         검찰 관계자는 "신 이사장 사례와 비슷한 증거인멸이 롯데그룹에서도 이뤄지고 있다는 첩보가 계속 들어와 수사를 더 늦추기 어렵다고 판단했다"고 말했다.       검찰은 올해 초부터 롯데그룹에 대한 대대적인 비리 수사를 준비해왔다.     롯데는 이명박 정부 시절 제2롯데월드 인허가를 비롯해 부산 롯데월드 부지 불법 용도 변경, 맥주 사업 진출, 면세점 운영사업 수주 등 각종 특혜를 받았다는 의혹이 끊이지 않았다.     특히 롯데그룹 창업주인 신격호 총괄회장의 숙원 사업인 제2롯데월드 인허가 과정에서는 정치권 금품 로비가 있었다는 의혹도  자택 압수수색     (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 10일 오전 서울 평창동에 위치한 신동빈 회장 자택의 모습.         김영삼 정부 때부터 추진된 제2롯데월드 사업은 김대중·노무현 정부에서 군 당국의 반대로 번번이 무산됐다가 이명박 정부 들어 급물살을 탔다.          군 당국은 유사시 성남공항 이착륙에 문제가 생길 수 있다며 반대 입장을 굽히지 않았으나 정부는 성남공항 활주로 각도까지 틀어가며 사업을 승인했다.    이 과정에서 롯데측이 군 당국과 정권 실세, 정·관계 인사 등을 상대로 전방위 로비를 했다는 의혹이 불거졌다.     이 때문에 이번 수사가 단순한 대기업 비자금 수사를 넘어 종국에는 이명박 정권 인사들을 정조준할 것이라는 관측도 나온다.        검찰은 이와 더불어 사주 일가의 일감 몰아주기, 한국에서 벌어들인 돈이 일본으로 흘러들어 가는 '국부 유출' 논란 등 경영 전반의 비리 의혹을 들여다볼 계획인 것으로 알려졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이보라 기자] [여론조사 찬성이 반대보다 10%포인트 앞서…투자자들, 안전자산으로 대거 이동]영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트) 국민투표가 임박한 가운데 여론이 브렉시트에 찬성하는 쪽으로 기우면서 영국 파운드화가 급락세를 보이고 )는 브렉시트 찬성 여론이 반대 여론보다 10%포인트 앞섰다는 조사 결과가 발표되자 통화시장의 변동성이 커졌다고 11일 보도했다. 특히 파운드화 가치가 매도행렬로 급락세를 펼치고 있다고  여론조사업체 ORB가 지난 8일부터 이틀간 영국 국민 2000명을 상대로 실시한 온라인 여론조사 결과에서 응답자의 55%가 브렉시트에 찬성한다고 답했다고 보도했다. 반대한다는 응답은 45%로  이번 조사 결과는 1년 전 ORB가 관련 조사를 시작한 이후 찬성 여론이 반대를 가장 큰 폭으로 앞선 것이다. 1년 전 조사에선 브렉시트 반대가 찬성보다 10%포인트가량 높았다. 올 4월 조사 땐 찬성이 51%, 반대가 47%였다. 조사 결과 발표 후 파운드화 가치는 달러 대비 약 1.4% 하락해 , 2개월새 최저 수준으로 떨어졌다. 유로화 대비로는 0.8% 하락세를 보였다. 미국 상품선물거래위원회에 따르면 파운드화에 대한 매도포지션은 지난 7일 3년 이래 가장 높은 수준으로  "영국의 정치적 리스크가 세계 금융시장의 가장 중요한 사안이 됐다"며 "금융시장은 불확실성을 좋아하지 않는다. 영국 브렉시트 국민투표는 높은 수준의 이벤트 리스크"라고  미국 증시에도 영향을 미쳤다. 같은 날 스탠다드&푸어스(S&P;)500지수는 전날보다 0.92% 하락한 . 다우존스지수 역시 0.67% 내린 . 나스닥지수는 1.29% 급락한   열리는 미국 통화정책결정회의(FOMC)까지 앞둬 불안한 투자자들은 주식을 팔고 안전자산으로 대거 이동했다. 이에 따라 국채가격, 금값, 은값 등 안전자산 가격이 이틀째 고공행진을 이어갔다. 이날 10년 만기 미국 국채 수익률은 전날보다 0.01% 하락한  기록했다. 이는 2013년 5월 이후 약 3년 만에 가장 낮은 수준이다. 독일 10년 만기 국채 수익률도  사상 최저치를 또 갈아치웠다. 지난 7일부터 연일 역대 최저치를 기록하고 있다. 나흘 만에 무려 136% 급락한 셈이다. 영국 10년 만기 국채 수익률 역시  가장 낮은 수준으로 마감했다. 앞서 일본 10년 만기 국채 수익률도 - 기록, 역대 최저치였다. FT는 브렉시트 국민투표가 임박하면서 결과에 대한 불확실성이 통화시장의 불안정성을 높였다고 분석했다. 국민투표는 오는 23일 치러질 예정이다. 온라인 유권자 등록 마감은 7일까지였지만 마감시한이 이틀 연장돼 총 약 193만명이 유권자 등록을 한 것으로  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 한국은행이 기준 금리를 내림에 따라, 시중 은행들도 다음주부터  속속 금리를 내립니다. 현재 1%대 초중반인 은행 정기예금 금리는  곧 0%대까지 떨어질 전망입니다. 금리가  되면  은행에 1억 원을 맡길 경우,  이자 수익으로 한 달에  7만 5천 원 정도를 받게 됩니다. 소득세에,  물가 상승률까지 감안하면 사실상 마이너스 금리에 가깝습니다. 은행에 돈을 맡기면 손해가 되는 시대가 된 건데요, 은행 이자로 생활하는 분들은 더 어려워질 수밖에 없습니다. 김지선 기자가 보도합니다. <리포트> 50대 주부 서현숙씨. 남편이 곧 은퇴를 앞두고 있어 노후 자금으로 모은 돈 중 1억 원을 은행에 맡겼습니다. 정기예금 금리는 1.22% 이자소득세  떼고나면 한 달에 손에 쥐는 돈이 8만6천 원입니다. 일년에 백만 원이 조금 넘습니다. 그나마도 금리가 내려가면 한 달에 받는 이자가 2만 원 이상 줄게됩니다. 일년으로 계산하면 27만 원을 덜 받게 되는 겁니다. 현재 금리로도 생활비론 턱없이 부족한데 금리가 더 떨어지면 교통비도 안나옵니다.<인터뷰> 서현숙(서울 영등포구) : "꼭 쓸 때만 쓰는 것 같고. 허리띠를 졸라매야 되는 것 같아요." 그래서 목돈을 굴릴 다른 곳을 찾아보기도 하지만  불황에 수익을 내는 투자처를 찾기도 쉽지 않습니다. <인터뷰> 이경희(KB국민은행 VIP팀장) : "한탄하시면서 저축은행 전전 하시는 분들도 계시고요. 왜냐하면 저희가 지금 부동산 경기도 안 좋잖아요."  시중은행의 대출 금리가 내려가면 신규대출자의 부담은 줄지만 이미 고정금리로 대출받은 사람들은 이자 부담이 그대롭니다. <인터뷰> 공창수(직장인/고정금리 대출자)  : "속이 많이 쓰리죠. 저뿐만 아니고 직장인들 다 배아프지 않을까요? 저랑 비슷하게 대출받으신 분들도 많을 텐데..." 일본은 마이너스 금리에도 투자할 곳을 찾지못해 돈을 집안에 쌓아두는 경우가 적지 않았습니다. 초저금리 시대에 맞는 소비와 저축 전략이 필요해 보입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[삼성그룹 제공]러시아계 에고로바 "변화를 두려워하지 않는 모습이 한국인의 힘"    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = "변화를 두려워하지 않는 모습, 그게 제가 봐왔던 한국인들의 힘이에요."    러시아 출신으로 한국 생활 10년 차인 올가 에고로바 삼성디스플레이 수석이 건네는 말이다.     11일 삼성그룹에 따르면 삼성은 현충일인 지난 6일부터 공식 페이스북에서 '우리만 몰랐던 대한민국' 시리즈를 진행하고 있다. 삼성 외국인 임직원의 시각에서 본 우리 사회의 강점과 잠재력을 영상으로 전달하는 방식이다.     올가 수석은 투명·플렉서블 디스플레이 등의 화학 분석 업무를 맡고 있다. '러시아 누나'로 불리는 그는 순댓국과 된장찌개, 김치찌개를 좋아하고 특히 삼겹살과 소주의 조합을 즐긴다.     올가 수석은 한국인의 특징으로 "어려운 상황에 처한 후배들을 도와준다는 느낌"이라고 전한다.     그는 "한국 젊은이들 사이에서 '헬조선'이라는 말이 유행한다고 들었다"며 "한국 젊은이들은 미래를 불안해하고 자신이 처한 환경을 바꿀 수 없다고 생각하는 듯하다"고 말했다. [삼성그룹 제공]    이어 "제 생각은 완전히 다르다"며 "사실 한국은 작은 나라로 (러시아에 비하면)천연자원도 없고 인구수도 적죠. 흥미로운 점은 이미 한국은 세계 13위의 경제대국을 이뤄냈다는 점"이라고 덧붙였다.    "제가 본 한국사람들은 책임감이 강하고 어떤 문제가 생겨도 빠르게 해결할 능력을 갖췄어요. 그런 점에서 한국 젊은이에게 말하고 싶어요. 삶에 변화가 필요하다고 생각되면 여러분만이 바꿀 수 있어요."    이 게시물은 조회 수 84만을 넘기고 900회 이상 공유되며 좋은 반응을 얻고 있다.     삼성 관계자는 "패배주의에 빠진 젊은이들에게 한국 사회의 잠재력을 알려 도전적인 태도를 갖게 하고자 만들었다"며 "총 3편의 시리즈로 제작을 고려하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너꼬마빌딩·오피스텔 등…금리 낮아지면 年 수익률 상승 효과(서울=뉴스1) 오경묵 기자 = "수익형 부동산에 대한 문의가 부쩍 늘었습니다. 기준금리가 낮아졌는데 시중금리는 언제쯤 내려갈지, 어떤 곳에 투자를 하면 좋을지 물어보시는 분들이 많아요."(서울 역삼역 인근 S공인중개업소 대표)한국은행이 전격적으로 기준금리를 낮추면서 부동산 시장이 활기를 띠고 있다. 금리가 낮아지면 시중에 부동자금이 늘게 되고, 이 돈들이 상대적으로 수익률 높은 수익형 부동산 시장으로 쏠리기  업계에 따르면 금리 인하에 따른 수혜를 입는 상품으로 오피스텔과 꼬마빌딩·단지내 상가 등이 꼽히고 있다.'초저금리 시대'가 된 이후 오피스텔은 투자자들이 몰리는 대표적인 수익형 부동산이다. 수요가 늘면서 공급이 덩달아 늘어 공급과잉 논란이 일기도 했지만 입지가 좋은 오피스텔은 단기간에 모두  이후에는 분양예정인 오피스텔의 공급 시기와 분양조건을 묻는 전화가 늘어나는 상황이다. 한 건설사 관계자는 "주상복합 단지에 있는 오피스텔의 분양 시점을 놓고 내부적으로 적잖은 논의를 했다"며 "기준금리가 내려간 이후 문의 전화가 크게 늘어 당초 예상보다 분양을 앞당길 생각"이라고  남아있는 사업장들도 기준금리 인하를 반기고 있다. 광교신도시 A오피스텔 분양 관계자는 "청약경쟁률은 높았지만 계약률은 그에 못 미쳤던 것이 사실"이라며 "매입 의사를 밝히며 가격 등을 확인하는 강남권 투자자들이 하루새 크게 늘었다"고  따라 예상 수익이 낮아지는 은행 예금이나 채권과 달리 꾸준한 수익을 거둘 수 있다는 게 오피스텔의 장점이다. 사무용이 주를 이루는 기존 오피스텔과 달리 주거공간의 특징을 더한 '아파텔'이 등장한 것도 긍정적인 요소다. 오피스텔의 상품성을 개선했다는 특성상 수익률이 더 높아질 수 있는 여지가  사이의 소형 빌딩인 이른바 '꼬마빌딩'도 고액 자산가들이 눈독들이는 상품이다. 강남이나 도심 등 업무지구에서 기업들이 빠져나가는 추세지만 역설적으로 임대료는 떨어지고 있지 않고 있다. 대출 비중이 높은 꼬마빌딩은 금리 인하에 따른 수혜를 입을 수 있는 상품이다. 공실에 대한 리스크를 줄어드는 이자 부담과 치환할 수  대표는 "공실이 늘고 있는 추세라지만 입지가 좋은 곳은 유효 수요가 많을 수 밖에 없다"며 "약간의 공실 리스크를 감안할 수 있다면 최고의 투자상품"이라고  "실제 투자자들이 금리 인하 효과를 체감할 수 있을 때까지는 약간의 시간이 필요할 것"이라면서도 "적절한 투자상품을 미리 점찍어두기 위한 경쟁은 벌써 시작됐다"고  대한 주목도도 높아지고 있다. 특히 대형 아파트 단지를 끼고 있는 상가의 경우 수요가 꾸준해서 공실 리스크가 크지 않다는 장점이 있다. 김광석 리얼투데이 이사는 "단지내 상가는 아파트를 배후 수요로 한 독점적 특성이 있다"며 "안정적인 수익을 거둘 수 있다는 게 장점"이라고  둘러싼 쟁탈전도 심화될 것으로 보인다. 점포겸용 단독주택용지는 안정적인 주거공간과 임대수익을 얻을 수 있는 공간을 동시에 얻을 수 있다는 장점이  "수익형 부동산의 수익률은 일정한 수준을 유지하기 때문에 금리가 낮아지면 메리트가 생긴다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 롯데그룹 회장(왼쪽)과 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장. [연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 롯데그룹이 검찰 수사 등 연이은 악재로 곤욕을 겪는 가운데 경영권 분쟁에서 밀려났던 신동주(62) 전 일본 롯데홀딩스 부회장이 재반격에 나섰다.     지난해 7월 롯데그룹 경영권 분쟁이 본격화한 이후 신동빈(61) 롯데그룹 회장이 신동주 전 부회장을 제치고 그룹 후계자 지위를 굳히는 분위기였다.     신동주 전 부회장이 한·일 양국에서 신동빈 회장 등을 상대로 소송을 제기하고 일본 롯데홀딩스 주주들에 대한 설득 작업을 벌이는 중이긴 했으나 재계 안팎에서는 신동빈 회장의 승리를 기정사실로 받아들였다.     신 전 부회장은 올해 2월 자신이 경영권을 되찾으면 일본 롯데홀딩스 종업원지주회에 1인당 25억원 상당의 주식을 배분하겠다고 파격적인 제안까지 내놨으나 3월 주주총회에서 패하고 말았다.       롯데홀딩스는 한국과 일본 롯데그룹의 핵심 지배고리가 되는 회사로, 종업원지주회는 롯데홀딩스 지분  갖고 있어 주총 승리의 핵심 요소다.     신 전 부회장에게 남은 카드가 별로 없었던 상황에서 롯데그룹에 대한 전방위적인 검찰 수사는 반격의 기회로 작용한 것으로 보인다.     비자금 조성 의혹 등이 사실로 드러날 경우 신동빈 회장의 리더십이 타격을 받게 되고 신동주 전 회장으로서는 재반격에 나설 명분과 동력을 확보할 수 있다.     실제로 신 전 부회장은 롯데그룹 본사 등에 대한 압수수색이 진행된 10일 일본 현지 특파원을 대상으로 긴급성명을 내고 "창업 이후 최대 위기상황이라는 중대성에 비춰 정기 주총에 앞서 롯데홀딩스 및 종업원지주이사회에 대해 경영정상화를 위한 긴급협의의 장을 설치하길 요구한다"고 밝혔다.    일본 롯데홀딩스 주주총회 준비를 위해 줄곧 일본에 머무르던 신동주 전 부회장은 지난 8일 한국에 들어와 현재 병원에 입원한 부친 신격호 총괄회장을 간호하고 있지만 주총 준비를 위해 조만간 일본으로 다시 떠날 것으로 보인다.     신 전 부회장은 이달 말 있을 일본 롯데홀딩스 주주총회에서 현 롯데 체제에 대해 비판을 제기하며 경영권 흔들기에 나설 것으로 관측된다.     또한, 남아있는 소송전에서도 롯데면세점 입점 비리 연루 의혹, 롯데그룹 비자금 조성 의혹, 제2롯데월드 특혜 의혹 등에 대한 비난 여론을 등에 업고 승기를 모색할 수 있다.     그러나 이번 사태만으로 신동빈 회장의 '원(one) 롯데, 원 리더' 체제를 뒤집기에는 역부족이라는 추정이 더 많은 게 사실이다.      재계 관계자는 "이번 롯데 사태는 오너 일가 전체의 문제로도 볼 수 있는데 신동주 전 부회장이라고 완전히 예외일 수 있겠느냐"면서 "후계구도가 바뀌는 상황은 오지 않을 것 같다"고 전망했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업 울산 본사    [연합뉴스DB]호황기 4만명이 '조선 위기'에 3만명 이하로…"1만명 더 떠날 것"    (울산=연합뉴스) 김근주 기자 = 한때 4만명에 이르던 현대중공업 사내하청 근로자가 조선업 불황 때문에 3만명 이하로 줄었다.    11일 현대중공업에 따르면 사내하청 근로자는 지난달 기준 2만9천773명이다.     올해 1월 3만4천300명과 비교하면 5개월 사이 4천527명(13.2%)이 직장을 잃은 것이다.    사내하청 근로자 수가 3만명 이하로 떨어진 것은 2012년 12월(2만9천명) 이후 3년 5개월 만에 처음이다.    현대중공업은 2013년부터 원유생산설비 등 해양플랜트분야 공사량이 늘어나면서 사내하청 근로자 수가 많이 늘어나 한때 4만명에 이르렀다. 특정 업체에 소속되지 않고 수요에 따라 옮겨다니면서 일하는 '물량팀'까지 합한 인원이다.    수주 감소로 지난해 하반기부터 사내하청 근로자 수가 하락세로 돌아섰고, 올해 들어선 매월 1천명 정도 회사를 떠났다.    호황기 때 도급 계약을 이어가며 공사를 받았던 하청업체들이 불황을 맞아 수주할 물량이 없어지자 근로자도 버티지 못했다.    사내하청노조는 올해 말까지 1만명의 사내하청 근로자가 더 떠날 것으로 예상했다.    사내하청업체들은 이미 지난 2월부터 매월 근로자들에게 '해고예고 통지서'를 보내며 일터를 떠날 것을 압박하고 있다.    해고예고 통지서는 근로기준법상 업주가 해고 30일 전에 근로자에게 미리 보내야 하는 것으로 이를 어기면 해고 시 30일치의 임금을 지급해야 한다.    이형진 현대중공업 사내하청노조 사무장은 "언제 문을 닫을지 모르는 상황에서 갑자기 인원을 줄이면 업체로선 해고자 임금까지 내야 하기 때문에 일단 통지서부터 보내고 있다"며 "근로자들은 불안할 수밖에 없다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]전날 대우조선해양에 이어 10일 롯데그룹에 대한 검찰의 압수수색 영장이 집행되자 재계는 사정 정국이 조성돼 기업 대표들이 줄줄이 서초동에 소환될 가능성까지 염두에 두며 긴장하는 분위기다. 전·현직 검사장들에 대한 수사가 진행되는 와중에 검찰을 향한 비판을 희석시키기 위해 대기업을 희생양으로 택한 게 아니냐는 ‘음모론’까지  사견임을 전제로 “위법한 부분에 대한 검찰 수사를 비판할 수는 없다”면서도 “다만 검찰 수사로 인해 기업 사정 정국이 조성되고, 경제 전반이 위축되는 상황이 야기되지 않기를 바란다”고 말했다. 대기업의 한 관계자는 “롯데가 추진하던 새 사업의 성장동력이 훼손되지 않을지 우려된다”면서 “당장 롯데그룹이 지배구조 개혁의 첫 단추로 내세웠던 호텔롯데의 상반기 중 상장도 어려워질 것 같다”고 걱정했다. 또 다른 기업 관계자는 “연초부터 롯데를 비롯해 사정 대상으로 거론된 기업들의 명단이 나돌았는데 점차 현실화하는 분위기”라며 불안감을 감추지  “지난해 형제간 경영권 다툼이 있기도 했지만, 아무래도 (롯데가) 내부 단속을 제대로 하지 못한 것 같다”면서 “내부 관리와 소통을 강화하고, 경영성과를 투명하게 공개하는 것이 중요하다는 공감대가 재계 내 퍼지고 있다”고 롯데와 선을 긋는 반응도  의도를 의심하는 목소리도 제기됐다. 최근 홍만표 변호사와 진경준 법무연수원 연구위원의 비위 혐의가 밝혀지며 검찰을 향한 비난이 높아지자 검찰이 기업 수사로 관심을 돌리려 한다는 의심이 반영된  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}물류사업 떼어내 삼성물산과 합병 전망… 이재용 부회장 그룹 지배력 강화이건희 삼성전자 회장(아랫 줄 오른쪽 두 번째)과 이재용 삼성전자 부회장(뒷줄 오른쪽), 이부진 호텔신라 사장(아랫 줄 왼쪽), 이서현 삼성물산 패션부문 사장(뒷줄 가운데) 등 가족이 2012년 7월 영국 런던올림픽 남자자유형 400ｍ 결승을 참관하고 있다.  / 런던올림픽사진공동취재단‘기시감(旣視感), 데자뷰(dejavu)’. 이미 어디서 본 듯하다는 뜻이다. 최근 삼성SDS 분할 검토 방침이 나오면서 이런 낱말을 떠올리는 이들이 많다. 지금은 “검토 안 한다”고 부인하지만, 결국은 삼성SDS를 쪼개서 삼성물산과 합병하기 위한 수순이라는 시각이 만연해 있다. 이것은 삼성물산과 옛 제일모직(삼성에버랜드)의 합병 희극을 다시보기 할 수 있다는 합리적 의심에서 ·합병설이 불거져 나오자 삼성의 지배구조 개편을 주시해오던 김상조 경제개혁연대 소장이나 전성인 홍익대 교수, 국회의원들조차도 당황한 기색이 역력했다. 한 더불어민주당 의원실 보좌관은 “삼성SDS 지분을 활용할 것은 다들 예상해 왔지만, 사업 분할은 생각지 못했다”며 허를 찔렸다는 분위기를  문제를 보기 전 먼저 화제의 중심인 삼성SDS의 사업구조를 이해할 필요가 있다. 흔히 이 기업은 삼성전자를 비롯한 삼성 계열사들의 전산시스템을 구축해주는 일을 주로 하는 시스템통합(SI) 업체로 불려 왔다. 이밖에 삼성전자의 해외 물류사업을 맡은 사실은 널리 알려져 있지 않다. 삼성SDS 사업은 크게 기업들 업무시스템 구축이나 삼성전자의 이동통신 장비를 구매한 통신사업자의 기지국을 세우고 유지·보수하는 통신망 구축 등을 하는 ‘IT서비스’와 화물운송 효율을 높이는 ‘첼로’라는 자체 솔루션을 개발해 물류에 IT기술을 접목한 ‘물류BPO(외주)’의 두 갈래로  매출액에서 IT서비스가 66.8%(5조2474억원)를, 물류BPO는 33.2%(2조6060억원)를 차지한다. 특히 물류 매출액이 2012년 6276억원에서 지난해 4배로 성장하며 신성장 동력으로 떠올랐다. 회사 측은 2020년까지 8조원 매출을 목표로 키우겠다고 공언했다. 이런 삼성SDS의 물류사업을 갑자기 떼낼 것을 검토하고 있어 소액주주들이 반발하고  3일과 7일 공시를 통해 “물류사업 분할을 검토하겠다”고 밝혔다. 시장의 관심은 분할한 물류부문을 삼성물산과 합병할지에 쏠렸다. 또 남은 삼성SDS를 삼성전자와 합병할 가능성도 제기됐다. 그러나 8일 삼성 사장단회의에 참석차 나온 최치훈 삼성물산 사장이나 김신 삼성물산 상사부문 사장, 홍원표 삼성SDS 솔루션사업부문 사장 등도 “합병은 검토한 바 없다” “공시대로만 봐 달라”며  어떤 형태로든 합병은 시간문제로 보고 있다. 그러면 회사와 경영진이 거짓말을 하는 것일까. 기업 경영에서 법적인 거짓말과 도의상 거짓말은 다르다. 엄밀히 말하자면 “합병 검토가 ‘지금은’ 없다”는 뜻에 가깝게  보면, 유가증권시장의 경우 일반적인 소문 등을 부인하는 공시라면 1개월이 사실상 유효기간이다. 공시한 지 1개월 안에 내용을 번복하면 ‘불성실 공시법인’이 돼 제재 대상이 된다. 상황을 고려해서 벌점을 매기는데, 5점 이상이면 매매거래가 하루 정지된다. 최근 1년 동안 누적된 벌점이 15점 이상이면 ‘관리종목’에 편입된다. 또 분할, 합병처럼 회사의 개조 변경이 필요한 중대 사안에 대한 공시의 경우 3개월 기간이 적용된다. 이 기간 안에 공시 내용을 어겨 벌점 5점이면 불성실 공시법인, 1년에 15점 이상은 관리종목이 된다. 삼성SDS의 물류사업 분할 공시는 3개월 규정이 적용될 가능성이 높다. 삼성 관계자도 “이번 공시는 형식상 3개월 정도만 유효한 셈”이라고 설명했다. 게다가 ‘합병’ 부인이 아니라 ‘합병 검토’를 부인하는 공시를 한  3개월을 지나서 공시 내용을 어기면 괜찮을까. 예컨대 삼성SDS가 3개월이 지나서 “합병키로 했다”고 하는 경우다. 한국거래소 공시제도팀 관계자는 “내부적으로 15일 동안 사후심사 과정을 더 두고 있는데, 사례별로 경우를 일일이 따져봐야 공시 위반인지 알 수 있다”고 말했다. 이론적으로는 삼성SDS가 3개월 15일(105일)쯤 뒤에 물류사업을 분할해 삼성물산과 합병하는 계획을 발표하더라도 공시 위반은 아닐 수 있다는 뜻이다. 그래서 ‘현재로서는’ 합병을 검토하지 않는다가 엄밀한 해석일지  물류사업의 분할 방침은 사실상 정해진 듯하다. 분할 방식을 놓고도 ‘물적 분할’이나 ‘인적 분할’ 중 어느 쪽이 될지 주목된다. 회사 측은 6월 7일 잠실 본사를 항의 방문한 소액주주 약 50명에게 인적 분할을 추진할 뜻을 내비친 것으로  기존 주주들이 신설법인 주식을 원래 지분율대로 나눠 갖는 식이다. 삼성SDS를 IT서비스와 물류로 인적 분할하면 동일한 주주 구성을 가진 두 법인으로 분리된다. 타사와의 합병 추진 시에도 차별없이 모든 주주가 이익과 손실을 공유한다. 주식매수청구권 행사가 없어 기업들이 자금부담을 덜고, 특히 상장사의 경우 주주들을 설득하기에 유리한 편이다. 특히 이번에 삼성SDS 소액주주들이 모임을 만들어 반발하는 분위기에서는 인적 분할이 더 끌리는 방식일 수  물류와 IT서비스로 쪼개더라도, 원래 삼성SDS 지분율(이재용 9.2%)은 나눠진 두 쪽 모두 고스란히 유지된다. 이후 물류사업을 삼성물산과 합병한다면 이 부회장은 삼성물산 지배력을 더 높이고, 특히 IT서비스를 삼성전자와 합치면 삼성전자 지배력도 끌어올릴 수 있다. 김상조 경제개혁연대 소장은 “구체적인 합병 방식, 비율이 나오지 않았지만 대략 추정해보면 오너 일가의 삼성전자 지분 증대 효과는 약 1%(이재용 0.5%) 포인트 수준”이라고 계산했다. 김 소장은 “그 정도 지분을 높이려고 삼성물산 합병 때처럼 또 사회적 지탄을 받으면서 무리수를 둘지는 지켜봐야 한다”고  “핵심사업인 물류부문을 삼성물산에 넘길 경우 막대한 피해를 보게 된다”며 “회사 분할을 강행한다면 소송을 불사하겠다”고 비판했다. 삼성SDS 주가는 6월 2일 16만7000원에서 사업 분할 검토 공시가 나온 3일 1만8000원(10.8%)이나 급락했다. 이 회사 주가는 2014년 11월 상장 이후 최고 42만9200원까지 오른 적도  삼성전자 부회장을 비롯한 전·현직 삼성SDS 대표 고소도 검토하고 있다. 이 부회장이 올해 1월 삼성엔지니어링 유상증자에 참여하기 위해 삼성SDS 지분  처분했을 때 이미 물류사업 분할 계획을 알았을 것이라고 본다. 내부정보를 이용한 부당 주식거래 혐의다. 삼성SDS는 비상장이었다가 2013년 삼성SNS와 합병한 뒤 상장됐다. 당시 이 부회장의 지배력 제고를 위한 종잣돈으로 쓰일 것으로 예상돼 ‘삼성의 황태자주’로 불리며 고공행진을 이어왔다. 그러나 이 부회장이 삼성엔지니어링 유상증자에 참여할 자금을 확보하고자 이 지분  매도하자  예상할 수 있는데도 삼성SDS를 분할하는 이유가 뭘까. 김진방 인하대 경제학과 교수는 “비슷한 계열사는 모아서 줄이는 등 사업 구조조정과 이재용 부회장의 그룹 지배력을 키우는 쪽으로 한꺼번에 두 가지 작업을 하는 것 같다”고  관련해 이 부회장의 위치부터 알아둘 필요가 있다. 이 부회장 지분은 두 갈래다. 하나는 옛 삼성에버랜드이고, 다른 하나가 삼성SDS다. 에버랜드는 ‘에버랜드→삼성생명→삼성전자’와 ‘에버랜드→삼성생명→삼성물산→삼성전자’로 이어지는 삼성 지배구조의 정점이었다. 금융자본과 산업자본 분리 규제에 의해 삼성생명이 지배하는 고리를 끊어야 했다. 이 과정에 에버랜드를 먼저 제일모직과 묶은 뒤 다시 2015년 7월 삼성물산과 합병하는 방식을 취했다. 제일모직(옛 에버랜드) 최대주주이던 오너 일가가 그룹 지주사 격인 삼성물산을 지배하게 됐다. 이때 삼성물산이 제시한 주식매수청구가격(5만7234원)이 지나치게 낮게 책정됐다는 비판이 일었고, 서울고등법원은 5월 30일 당시 주가가 부당하다고  부회장의 주요 자산인 제일모직 지분의 가치를 최대한 높게 평가받아야 합병 이후에 삼성물산 지분이 더 늘어나게 되고 그만큼 그룹 지배력을 올릴 수 있었다. 이를 위해 삼성이 의도적으로 삼성물산 주가를 낮게 책정해 합병 비율을 제일모직에, 즉 이 부회장에게 유리하게 했다는 게 법원 결정의 요지다. 더불어민주당 제윤경 의원은 “법원 결정을 수용해 합병 가액을 재산정하면 삼성물산 주식매수청구가는 6만4126원으로 15%가량 상승한다”고 밝혔다. 이어 “삼성물산 소액주주(57.4%)들은 대략  지분 손실(5238억원)을, 이재용 일가는 3718억원 이득을 취한 것”이라고  일으키며 삼성물산 합병을 강행한 이 부회장은 이제 남은 종잣돈인 삼성SDS 주식으로 그룹 지배력을 높이는 데 활용하는 단계에 들어선 것으로 해석된다. 이 부회장의 가장 큰 숙제는 핵심 계열사인 삼성전자 지배력을 높이는 일이다. 이 부회장의 삼성전자 지분은 .  가진 삼성SDS 주식을 잘 활용하면 삼성전자 지분을 끌어올릴 수 있다. 이부진 호텔신라 사장과 이서현 삼성물산 패션부문장도 각각  가졌다. 김진방 교수는 “삼성SDS 지분은 에버랜드와 달리 그룹 지배력에 직접 도움은 안 된다”며 “팔아서 현금화해 상속세 등 세금을 내는 데 쓰거나, 다른 주식 특히 핵심인 삼성전자 지분을 확보하는 데 이용할 가능성이 크다”고 말했다. 다만 현금화를 하더라도 자본이득세를 내거나, 그 과정에 주가가 폭락할 가능성이 있다. 이 때문에 현금화 대신 삼성SDS의 삼성물산이나 삼성전자와의 합병은 이런 단점을 피하는 방편이  ‘3개월 공시’ 규정을 넘겨 합병을 추진하든가, 형식상 ‘합병’이 아닌 삼각주식교환 같은 변형된 형태도 예측한다. 지난해 말 개정 상법으로 삼성이 고를 선택지가 늘었다는 해석도 나온다. 기업(삼성물산)이 인수대상 기업(분할된 삼성SDS 물류기업)을 완전 자회사로 삼는 포괄적 주식 교환을 할 때 모기업(삼성물산) 주식을 인수대상 기업 주주에 주는 ‘삼각주식교환’도 상법에 신설됐다. 삼각주식교환을 통해 인수대상 회사가 존속하는 합병이 가능토록 하는 ‘역삼각합병’도 마련됐다. 만약 삼성SDS 측이 말하는 대로 ‘합병’이 아니라면 삼각주식교환 방식일 수도 있다. 또 상법은 모기업이 특정 사업부문만 떼어내 만든 자회사가 다른 기업을 인수할 경우, 인수대금을 모기업 주식으로 치르는 ‘삼각분할합병’ 등을 가능케 했다. 삼성물산에 물류 자회사를 만든 뒤 삼성SDS의 물류사업을 인수케 하고, 삼성SDS 주주에게는 삼성물산 주식을 준다. 삼성전자도 마찬가지 방법을 쓸 수 있다. 이를 통해 삼성SDS 주주의 반발을 누그러뜨리는 효과를 노릴 수 있다. 물론 핵심은 이 부회장도 삼성물산 주식을 받아 지배력을 더 높인다는 점이다. 제윤경 의원실 측은 “삼성SDS를 분할한 뒤 삼성전자와 삼성물산에 자회사를 만들어 삼각분할합병을 택할 가능성이 있다”고  속칭 ‘원샷법’으로 불리는 기업활력제고를위한특별법이 시행되는 올해 8월 이후로 예상하는 시각이 지배적이다. 원샷법은 합병 후 존속하는 회사가 발행하는 신주의 총수가 그 회사의 발행주식 총수의 20%를 넘지 않는 때는 주주총회 대신 이사회 승인으로 가능토록 했다. 현재 상법은 10%인데 2배로 늘려 쉬운 합병을 가능케 했다. 소액주주 반발도 쉽게 무마할 수 있다. 사실 원샷법은 편법 경영권 승계에 악용되는 것을 막기 위해 ‘공급과잉’ 업종에 제한돼 있어 삼성SDS가 해당될지는 심의를 받아봐야  분할해 삼성물산과 합친다면 실적개선 목적도 고려할 것으로 예상된다. 김상조 소장은 “무리하며 합병했지만 삼성물산 실적이 너무 나빠졌다”며 “알짜인 삼성SDS의 물류사업을 넘겨받아 실적을 개선하려는 용도도 있을 것”이라고 말했다. 김 소장은 “삼성 미래전략실이 삼성물산 합병의 부메랑을 맞고 제대로 상황관리도 못하는 것 같다. 이번 고등법원 결정까지 더해지자 당황해 임기응변으로 대응한다는 생각까지 든다”고 말했다. 이런 분위기에서 삼성이 삼성물산 합병에 이어 또다시 무리수를 둘지 세간의 이목이 쏠린다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		檢 압수수색 당일 김앤장에 의뢰 신격호 총괄회장 전날 고열로 병원행 신동빈 회장은 해외로…"예정된 일정"【서울=뉴시스】김준모 심동준 기자 = 비자금 조성 혐의를 받고 있는 롯데그룹이 검찰 수사와 동시에 변호사를 선임하는 등 주도 면밀한 행보를 보여 주목된다.  검찰 압수수색을 앞두고 신격호(94) 총괄회장이 입원하고 신동빈(61) 회장은 해외 출장을 떠난 것도 예사롭지 않은 움직임으로 보인다.  롯데그룹은 총수 일가의 움직임은 검찰 수사와 별개의 사안이라는 입장이다.  11일 법조계에 따르면 롯데그룹 정책본부는 검찰 압수수색 직후 국내 최대 로펌 김앤장을 변호사로 선임했다.  롯데그룹은 검찰 수사 선상에 오른 다른 계열사 가운데 유일하게 정책본부만 변호사를 선임한 것으로 알려졌다.   롯데그룹이 즉시 변호사를 선임한 정책본부는 서류상 롯데쇼핑 소속이나 실제는 삼성그룹 미래전략실처럼 그룹경영 전반을 총괄하고 있다.   정책본부 인원은 400여명으로 본부장은 이인원(69) 롯데그룹 부회장이 맡고 있다. 정책본부는 본부장 밑으로 운영실·지원실·비서실·인사실·개선실·비전전략실·커뮤니케이션실 등 7개의 실과 예하 부서로 구성됐다. 특히 신 회장의 최측근으로 꼽히는 황각규(61) 운영실장은 그룹에서 진행하고 있는 인수합병(M&A;)을 총괄하고 있다. 정책본부는 그간 조직구성이 잘 알려지지 않았으나 지난해 '형제의 난'으로 불리는 경영권 분쟁 과정에서 역할이 일부 파악됐다.  대형로펌 소속 한 변호사는 "검찰 압수수색이 있던 날 롯데그룹이 정책본부라는 부서를 방어하기 위해 국내 최대 로펌을 변호사로 선임했다는 말에 놀랐다"며 "마치 검찰 수사를 기다린 것처럼 일사불란하게 움직였다는 뒷말이 있었다"고 말했다.  롯데그룹의 총수 일가도 검찰 수사에 사전 대응한 것처럼 움직였다.  신 총괄회장은 압수수색 하루 전인 지난 9일 서울대 병원에 입원했다. 신 총괄회장은 고열 증세를 보이는 것으로 파악됐다. 또 아들인 신 회장은 지난 7일 출국해 현재 멕시코 출장 중이다.  신 총괄회장 부자는 13년 전 소위 '한나라당 차떼기' 사건때도 비자금 조성 의혹을 사 수사선상에 올랐다. 하지만 이들은 당시 일본에 머물며 검찰 출석요구에 불응하는 등 수사에 협조하지 않은 전력이 있다.  검찰 출신 한 변호사는 "롯데그룹이 상당히 오래전부터 검찰 동향을 살폈던 거 같다"며 "검찰 수사를 앞두고 민감한 자료를 인멸한 것도 다 같은 맥락이 아니겠냐"고 말했다.  롯데그룹 측은 그러나 신 회장 해외 출장 등은 검찰 수사와 별개로 진행된 사안으로 아무런 연관성이 없다는 입장이다.  이 회사 관계자는 "회장의 해외 출장 기간에 검찰 압수수색이 벌어져 우리도 당황스럽기는 마찬가지"라며 "신 총괄회장 입원은 고령인 탓에 생긴 돌발 상황이고 신 회장 출장은 예전부터 잡힌 일정으로 검찰 수사와 무관하다"고 말했다.  ., 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>