20171009// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}의왕ㆍ양산 ICD 등 추가 발견은 안돼정부 “방제작업 중에 제거 추정”여왕개미 한 마리가 여러 개 군락 연합전문가들 “1, 2년은 더 지켜봐야” 붉은 불개미 여왕개미. 앤트웹 제공2015년 가을 경기 안양시의 농림축산검역본부 정원에서 1,000만마리 규모의 일본왕개미 ‘제국’이 발견됐다. 당시 국립생태원장이었던 최재천 이화여대 교수의 눈에 수십 마리씩 몰려다니는 개미떼가 눈에 띈 게 계기였다. 국립생태원은 정밀 조사를 벌여 일본왕개미 제국이 최소 50년 전 이곳에 정착한 한 마리의 여왕개미에서 퍼져나간 가족이란 결론을 내렸다. 도심 속에 아무도 모르게 제국을 건설해온 셈이다. 전문가들이 지난달 28일 부산항에서 발견된 붉은 불개미 군락의 여왕개미가 이미 죽었을 것이란 정부의 추정에 고개를 가로 젓는 것도 이러한 개미의 번식력과 집단생활  8일 “여왕개미 사체가 발견된 건 아니지만, 집단을 떠나지 않는 특성이 있어 일개미들과 함께 방제 작업 과정 중 제거됐을 것으로 보고 있다”고 말했다. 정부는 부산항의 물량 대부분이 이송되는 경기 의왕시ㆍ경남 양산시 내륙컨테이너기지(ICD)에서 붉은 불개미가 추가로 발견되지 않았다는 점도 근거로 들고 있다. 의왕 ICD와 양산 ICD는 항만에서 발견된 붉은 불개미들이 컨테이너 이동 경로를 따라 내륙으로 옮겨갔을 것으로 추정되던 곳이었다. 농림축산검역본부는 7일 두 곳에서 민관합동조사를 실시했다. 그러나 개미 전문가인 김병진 원광대 명예교수는 “여왕개미가 죽었을 것이란 정부의 추정은 코미디에 가깝다”며 “붉은 불개미의 위력을 모르고 방제 작업을 하고 있다”고 쓴소리를 했다. 김 교수는 이미 10년 전부터 호주와 중국까지 퍼진 붉은 불개미의 위험성을 경고해 왔다. 그는 “남미에서 출발한 화물선에 묻어 미국 플로리다에 상륙한 붉은 불개미가 북서 지역인 캘리포니아까지 퍼져 미국 토착 개미의 3분의 2가 사라진 바 있다“며 “붉은 불개미로 인한 사망자는 연간 100여명에 달하고 가축들의 피해도 엄청나다”고 목소리를 높였다. 관건은 여왕개미를 잡는 것이다. 개미는 여왕개미, 일개미, 병정개미, 수개미 등으로 이뤄진 군락(Colonyㆍ콜로니)을 형성하는데 붉은 불개미는 여러 개의 군락 연합체인 ‘슈퍼 콜로니(Super Colony)’를 만드는 습성이 있기 때문이다. 김교수는 “정부가 1,000마리를 잡았다고 하지만 여왕개미가 어딘가에서 또 다른 콜로니를 만들고 있을 지 알 수 없다”고 경고했다. 더구나 날씨가 추워질수록 여왕개미는 더 깊은 곳에서 산란을 하는 특성이 있다. 남상호 대전대 석좌교수도 “여왕개미가 죽었다고 예단할 수 없다“며 “1,2년 뒤 부산 인근 지역에서 다시 발견되는 지 살펴봐야 한다”고 말했다. 추석 연휴 동안 야외 활동이 늘며 붉은 불개미에 대한 공포도 사그라지지 않고 있다. 검역본부에 따르면 지난달 28일부터 이달 7일까지 “붉은 불개미를 본 것 같다”는 의심 사례는 모두 21건 접수됐다. 검역본부 관계자는 “주로 부산 지역에서 신고가 접수됐지만 강원, 경기, 인천에서도 의심 신고가 들어왔다”고 말했다. 세종=이현주 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}다주택자 (PG)[제작 조혜인] 일러스트내년 도입 신DTI 산정시 기존 주택담보대출 원금 포함…DTI적용 전국확대(서울=연합뉴스) 이 율 홍정규 기자 = 정부가 추석연휴 이후 전국에서 다주택자의 돈줄을 사실상 추가대출이 불가능할 정도로 더욱 조일 전망이다.    시세차익을 노린 갭투자 등으로 인한 다주택자 대출의 부실화 가능성을 막기  손병두 금융위 사무처장[연합뉴스 자료사진]정부 고위 관계자는 "거시 경제 상황과 정책 효과 등을 감안해 추석연휴 이후, 이르면 이달 중순께 가계부채 대책을 발표할 예정"이라며 "다주택자가 추가로 대출을 받을 경우 더 엄격하게 보게 될 것"이라고 9일 밝혔다.    그는 "이미 금융기관에서 주택담보대출을 받은 차주가 두번째, 세번째 대출을 받을 경우 연체율이 높아지고, 부실화해 금융시장 불안요인이 될 수 있다"며 "그런 대출이 무방비로 번지지 않도록 해 거시건전성 측면에서 금융시장 안정을 유지하는게 정책 목표"라고 말했다.    정부가 내놓을 가계부채 대책은 기존의 총부채상환비율(DTI) 산정방식을 개선한 신(新)DTI 도입을 골자로 한다. 2019년까지 전면도입할 총부채원리금상환비율(DSR) 가이드라인도 윤곽을 드러낼 전망이다.    내년부터 적용되는 신DTI 체제하에서는 연간 대출 원리금 상환액을 소득으로 나누는 DTI의 산정체계가 바뀐다.     분자인 대출원리금은 기존 DTI가 신규 주택담보대출의 원리금과 기존 주택담보대출 등 기타부채의 이자상환액만 포함했다면, 신DTI는 기존 주택담보대출의 원금까지 포함한다. 분모인 소득은 주택담보대출 만기시 평균예상소득이 돼 사회초년생에는 유리하고 50대 이상 중년층에는 불리하게 [연합뉴스 자료사진]정부의 8·2 부동산대책에 따라 이미 지난 23일부터 주택담보대출을 1건 보유한 세대는 서울 강남 등 11개구와 세종 등 투기지역에서는 주택담보대출을 받을 수 없다. 서울 나머지 14개구와 과천시 등 투기과열지구에서는 DTI 30%를 적용받는다.      다주택자는 조정대상지역에서는 DTI 40%를, 수도권에서는 50%를 적용받는다. 전국적으로는 DTI규제 없이 주택담보인정비율(LTV) 60%만 적용받고 있지만, 정부는 DTI규제를 전국으로 확대하는 방안을 추진중이다.    내년에 신DTI 도입으로, 기존 주택담보대출의 원금까지 분자인 대출원리금에 포함하게 된다면, 다주택자들은 사실상 돈을 추가로 빌리기 어렵게 될  제공]정세균 국회의장실이 신용정보회사인 나이스(NICE)평가정보 제출자료를 분석한 결과에 따르면 2건 이상 주택담보대출 보유자의 DSR는  달한다.    DSR는 연간추정원리금상환액을 연간추정소득금액으로 나눠 구하며, DSR가 100%를 넘어서면 연간 벌어들인 돈을 모두 들여도 원리금 상환을 할 수 없게 된다는 의미다.      주택담보대출 1건 보유자의 DSR가 40.9%, 2건 보유자는 56.9%, 3건 보유자는  것에서 유추했을 때 다주택자가 추가 대출을 받으려고 시도할 경우 이미 시행중인 DTI 제한비율을 넘어설 것으로 추정된다. 주택담보대출 5건 보유자부터 DSR는 100%를 넘어선다.   이에 따라 다주택자의 '갭 투자' 등이 차단되는 효과가 예상된다. 갭 투자는 높은 전셋값에 편승, 적은 돈을 들여 전세를 끼고 집을 사 시세차익을 노리는 것이다.    보유한 주택수가 많아질수록 DSR가 급등하는 것은 빚낸 돈은 크게 늘지만, 소득은 제자리걸음을 하기 때문이다. 이는 다주택자들이 주택수가 늘어나면서 확대된 빚부담을 전세금으로 메꾸거나 월세나 임대소득으로 갚는다는 방증이다.    정부는 가계부채 대책 발표에 이어서는 문재인 정부 5년간 펼칠 주거복지 정책의 얼개를 정리한 주거복지 로드맵을 발표할 예정이다.    로드맵에는 다주택자의 임대사업자 등록을 유도하는 인센티브 제공 방안 등이 포함될 전망이다.    정부는 8·2 부동산대책 발표 이후 부산 전역과 안양 평촌, 고양 일산 동구·서구 등 집값 과열이 우려되는 24곳을 지정해 정밀모니터링을 하고 있다. 정부는 추석 이후 시장이 과열되는 기미가 있으면 그에 맞는 후속 대책을 내놓겠다는 방침이다.          기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 구로구에 사는 김모(37·여)씨와 친구 2명은 이번 추석연휴 기간 7박8일 일정으로 프랑스 파리를 다녀왔다. 월요일인 지난 2일은 당초 휴가를 내기로 했지만 임시공휴일 지정 덕분에 부담을 덜었다. 지난해 일본을 함께 다녀온 이들이 파리 여행을 계획한 것은 지난 1월. 일찍 구매한 덕에 파리행 왕복 비행기 표를 80만원대에 싸게 구입했지만 이들이 지출한 여행 경비만 1인당 200만원이 넘는다. 일해서 번 돈의 상당액은 그렇게 해외에서 소비됐다. 8일 인천국제공항공사에 따르면 열흘간의 황금연휴 기간 100만명이 넘는 국내 거주자가 해외여행을 떠났다. 김씨 일행처럼 미리 표를 구매한 ‘얼리버드(Early Bird)족’과 임시공휴일 지정 소식에 부랴부랴 여행 계획을 짠 이들까지 수많은 사람이 해외로 눈을 돌린 것이다. 해외여행 증가는 황금연휴 때문에 벌어진 일시적 현상이 아니다. 한국은행 국민계정 통계를 보면 최근 3년간 계절별 특성을 배제한 실질적인 ‘국외 소비지출’은 분기 기준으로 전년 동기 대비 최대  증가하는 모습을 보였다. 국외 소비지출은 해외여행과 온라인을 통한 해외 직구(직접 구매) 등 국내 거주자가 해외로 지출한 돈을 말한다. 국외 소비지출은 2015년부터 증가세가 가팔라지기 시작했다. 2015년 1분기 전년 동기 대비 17.2% 늘어난 6264억1000만원을 기록한 뒤 4분기 연속 10% 이상 증가했다. 지난해 말 ‘최순실 국정농단 사태’로 주춤했지만 올 들어 다시 두 자릿수 증가율을 보이고 있다. 해외 소비가 가계부에서 차지하는 비중도 점점 커지고 있다. 2014년까지만 해도 전체 소비지출에서 국외 소비지출이 차지하는 비중은 3% 초중반대였다. 하지만 2015년 3분기에  기록하며 처음으로 4%대에 진입했다. 이후 .7% 사이에서 떨어질 줄 모른다. 올해 2분기 내국인이 해외에서 카드로 결제한 금액은 41억8300만 달러(약 4조7267억원)로 집계됐다. 부쩍 덩치를 키운 해외 소비는 내수와 달리 불경기도 없다. 통계청 산업활동동향 소매판매액지수를 보면 2015년 한 해 동안 전년 동기 대비   꾸준히 상승했다. 당시에는 국내외 소비가 동반 성장했다. 반면 경기 침체 국면의 양상은 달랐다. 올 1, 2분기 소매판매액지수는 각각 전년 동기 대비 1.9%, 1.7% 증가에 그쳤다. 반면 같은 시기 국외 소비지출은 각각 14.5%, 11.8% 늘었다. 올 3분기 국외 소비지출 역시 증가가 예상된다. 지난 7∼8월 출국자 수는 역대 두 번째 규모인 238만5000명을 기록했다. 해외 지출이 늘자 한국 경제의 새로운 성장 패러다임을 ‘소득주도’로 잡은 정부는 좌불안석이다. 정부는 개인의 소득을 늘려주면 그만큼 지출이 늘고, 내수가 활성화돼 기업이 성장한다는 밑그림을 그렸다. 그 과실이 다시 개인에게 돌아가 선순환하는 경제성장 모델을 구상한 것이다. 문재인정부 출범 이후 양질의 일자리 늘리기에 정책 역량을 집중한 것도 이 때문이다.  다만 과실이 엉뚱하게 해외여행 등 국외 소비로 흐를 가능성을 간과했다. 국외 소비지출 증가 추이에서 보듯 ‘소득 증가=내수 활성화’란 기대 수위도 낮아진 상황이다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관조차 지난달 12일 기자간담회에서 “해외 지출 우려에 공감한다”며 난색을  기자 , 일러스트=전진이 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		어법에 맞지 않는 외래어 남용으로 정체불명의 이름을 갖는 아파트가 잇따라 나와 눈살을 찌푸리게 하고  아파트의 경우 입지 특성을 반영하고 다른 아파트보다 월등하게 지어진다는 점을 강조하기 위해 온갖 좋은 미사여구가 덧붙여지는데, 이 과정에서 지나친 외래어나 합성어가 사용되면서 민망한 이름이 되는 경우가  않는 외래어 남용으로 정체불명의 단지 명을 가진 재건축 아파트가 잇따라 나오고 있다. /조선일보DB총 공사비만 10조원으로 단군 이래 최대 재건축 사업으로 꼽히는 서초구 ‘반포 주공1단지’는 현대건설의 ‘디에이치 클래스트(THE H Class+est)’라는 이름으로 탈바꿈한다. 디에이치는 현대건설의 프리미엄 브랜드로, 지난해 ‘개포 주공3단지’를 재건축한 ‘디에이치 아너힐즈’에 처음 적용됐다. 반포 주공1단지 재건축 단지명인 클래스트는 최상급 클래스라는 뜻을 담은 것인데, 최대·최고·유일 아파트 단지를 짓겠다는 현대건설의 생각이 담겼다. 하지만 명사 ‘class’에 최상급 접미사인 ‘-est’가 붙어 어법에 어긋난 엉터리 영어다. 접미사 ‘-est’는 형용사 뒤에 붙어야  컨소시엄이 강동구 고덕주공3단지를 재건축해 짓는 ‘고덕 아르테온’도 알쏭달쏭한 이름이다. 아르테온은 예술을 상징하는 ‘아트(Art)’와 신을 상징하는 ‘테온(Theon)’의 조합으로, 고덕주공3단지가 가진 뛰어난 입지를 보여주고 입주자의 자부심을 높인다는 목적에서 정해졌다. 하지만 녹지가 많다는 점을 강조하기 위해 지어진 인근 ‘고덕숲 아이파크(고덕주공 4단지)’와 비교하면 단지 장점이 잘 드러나지 않는다는 평가가 많다. ‘고덕 그라시움(고덕주공 2단지)’도 마찬가지로 입지 특성을 알기 어려운 애매모호한  가재울 5구역을 재개발해 짓는 ‘래미안 DMC 루센티아’도 단지 명이 대체 뭘 의미하는지 쉽게 알 수 없다. 회사 측에 따르면 은은하게 빛난다는 의미를 가진 ‘루센트(Lucent)’와 중심을 뜻하는 ‘센터(Center)’, 휘장·배지를 나타내는 ‘인시그니아(insignia)’를 결합한 단어라고 설명하는데, 이런게 가재울 5구역의 입지 특성이나 단지 특장점과 연결되지  송파구 가락시영아파트는 재건축 단지 명을 ‘헬리오시티’로 정했는데, 일부 조합원들이 “헬에서 지옥이 연상된다”며 불만을 제기하기도 했다. 강남구 개포주공 2단지 재건축 단지인 ‘래미안 블레스티지’도 블레스(bless·축복)와 프레스티지(prestige·명예)가 합쳐진 이름인데 조합원들 사이에서 단지 명이 어색하다는 비판이 나왔다.[이진혁 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[제작 박이란]133만명 다주택자 1인당 평균 부채 2억2천만원, DSR 63%주택담보대출＋신용대출 받은 다중채무자 58만명 연체위험↑ 정세균 국회의장 "다중채무자 연체에 빠지지 않도록 정교한 정책 필요"(서울=연합뉴스) 이 율 홍정규 기자 = 빚을 내 집을 산 주택담보대출 보유자 5명 중 1명은 주택담보대출이 2건 이상인 다주택자인 것으로 집계됐다. 이들이 진 빚은 1인당 2억2천만원씩 모두 292조원에 달했다.    정부가 다주택자들의 돈줄을 일제히 조인다는 방침을 명확히 밝힌 가운데 2건 이상 주택담보대출을 보유한 차주 중 44%는 추가로 신용대출까지 받은 '다중채무자'여서 유동성 악화로 인한 연체 가능성이 있는 것으로  채무자 (PG)[제작 조혜인] 일러스트9일 정세균 국회의장실이 신용정보회사인 나이스(NICE)평가정보 제출자료를 분석한 결과에 따르면 지난 6월말 기준 은행·보험사·여신전문회사·저축은행·대부업체 등 전 금융권의 개인 명의 주택담보대출 보유자 622만명 중 2건 이상 보유자는  132만930명에 달했다. 사업자대출 보유자는 제외했다.    주택 한 채당 1건의 주택담보대출을 보유했다고 가정했을 때 빚을 내 집을 산 사람 5명 중 1명은 다주택자인 셈이다.     전체 가계대출 보유자 1천857만명 중 2건 이상 주담대 보유자는  차지했다.    이들이 받은 가계대출 1천436조원 중 주택담보대출은  938조원, 2건 이상 주택담보대출을 보유한 다주택자의 주택담보대출은  292조원이었다.    2건 이상 주택담보대출 보유자의 1인당 평균 부채규모는 2억2천94만원, 1인당 평균 연소득은 4천403만원, 1인당 연평균 원리금 상환 추정액은 2천755만원으로 추산됐다.    총부채원리금상환비율(DSR)은  달하는 것으로 나타났다. DSR는 연간추정원리금상환액을 연간추정소득금액으로 나눠 구하며, DSR가 100%를 넘어서면 연간 벌어들인 돈을 모두 들여도 원리금 상환을 할 수 없게 된다는 의미다.     정부는 2019년부터 집을 담보로 돈을 빌려줄 때 DSR를 전면 도입할 예정이다. 현행 기준인 주택담보인정비율(LTV)이나 총부채상환비율(DTI) 적용시보다 집을 담보로 돈을 빌리기가 어려워질 것으로 전망되고  아파트 단지 모습. [연합뉴스 자료사진]주택담보대출을 2건 이상 보유한 다주택자는 대부분 40대(32.9%)나 50대(29.9%)로, 연간소득은 3천만원이상 6천만원 이하인 경우가  가장 많았다. 신용등급은 1∼3등급이  대부분을 차지했다.     3건 이상 보유자는  31만여명에 달했다. 이들의 1인당 평균 부채규모는 2억9천195만원, 1인당 평균 연소득은 4천528만원, 1인당 연평균 원리금 상환 추정액은 3천632만원에 달해 DSR가  치솟았다.     주택담보대출 보유건수가 많을수록 1인당 부채규모가 커지고, DSR도 상승하는 것으로 나타났다. 1인당 부채는 1건 보유자는 1억3천182만원이었지만, 11건 이상 보유자는 10억7천911만원이었다.[그래픽] 빚내서 집 산 사람 21.2% 다주택자…빚 규모 292조    하지만, 1인당 평균연소득은 1건 보유자가 4천136만원, 11건 이상 보유자는 5천11만원으로 큰 차이가 나지 않았다.     정세균 국회의장은 "보유한 주택수가 많아질수록 빚진 돈은 크게 늘지만, 소득은 제자리걸음을 한다는 것은 '갭투자'를 통해 늘어난 빚부담을 전세금으로 메꾸거나 월세나 임대소득으로 갚는다는 의미"라고 말했다.    갭 투자는 높은 전셋값에 편승, 적은 돈을 들여 전세를 끼고 집을 사 시세차익을 노리는 것이다.    주택담보대출 보유건수가 5건을 넘어서는 시점에 DSR는 100%를 넘어섰다. 연간소득을 모두 써도 원리금을 상환하지 못한다는 의미다.     문재인 정부는 최근 집값 급등이 다주택자의 투기수요 때문이라는 점을 명확히 하면서, 다주택자를 겨냥한 대책을 쏟아내고 있다. 추석 연휴 이후 발표할 가계부채대책과 주거복지로드맵도 다주택자의 돈줄죄기와 임대업자 등록 유인책을 골자로 할 것으로 예상되고  급증 (PG)[제작 조혜인] 일러스트문제는 복수의 주택담보대출을 보유한 동시에 신용대출을 보유한 '다중채무자'다. 이들은 주택담보대출을 넉넉하게 받지 못했거나 다른 대출이 불가능해 어쩔 수 없이 금리가 높은 신용대출을 받은 것으로 추정된다.     2건 이상 주택담보대출 보유자 중 신용대출(비주택담보대출) 보유자는 전체의 44%인 58만1천829명에 달했고, 카드론 보유자는 13.7%, 저축은행 신용대출 보유자는 2.2%, 대부업 대출 보유자는 .     2건 이상의 주택담보대출을 보유한 동시에 신용대출을 보유한 다중채무자의 1인당 부채는 2억7천769만원으로 올라가며, DSR도  상승하는 것으로 나타났다. 주택담보대출이 3건 이상이면서 신용대출이나 카드론 등을 보유한 경우 DSR가 100%를 넘어서면서 연체위험은 더욱 상승한다.    정 의장은 "다중 주택담보대출 보유자들에 대한 대출관리를 강화하는 정책 방향은 바람직하지만, 유동성 악화로 연체에 빠지지 않도록 정교한 정책시행이 필요하다"고 지적했다.    ,  기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난 20년 새 국내 매출액 상위 100대 기업이 정보기술(IT)·서비스 업종 위주로 재편된 것으로 나타났다. 100대 기업의 명단도 절반이 ‘물갈이’됐다. 한국경제연구원과 중앙일보가 공동으로 1996년과 2016년 매출액 상위 100대 기업을 비교·분석한 결과다. 96년과 2016년의 100대 기업을 비교해 보면 국내 산업과 재계의 지형 변화를 읽을 수 있다. 96년의 100대 기업에는 석유화학(13개), 자동차(10개), 건설(9개), 일반제조(8개), 조선·기계(7개) 등 이른바 중후장대·굴뚝산업으로 분류되는 기업이 총 53곳이었다. 100대 기업 전체 매출에서 차지하는 비중은 . 이들이 제조한 ‘메이드 인 코리아(made in Korea)’를 세계로 수출했던 무역·상사 업종도 9곳으로, 매출 비중은  됐다. 하지만 90년대 후반부터 진행된 산업 구조조정으로 회사가 몰락하거나 다른 기업에 흡수합병되면서 20년 전 100대 기업 가운데 50곳은 다른 기업에 순위를 내줬다. 96년 매출액 1위였던 삼성물산은 2016년 15위로, 3위였던 대우(현 포스코대우)는 27위로 순위가 내려갔다. 20년 전 2위였던 현대종합상사와 5위였던 LG상사는 아예 100위권 밖으로 밀렸다. 2016년 한국 100대 기업에는 첨단 기술과 정보통신을 필두로 한 IT 업종과 서비스·금융 등 이른바 ‘비(非)굴뚝’ 산업이  제조업 성장률 둔화 … 수출은 IT, 내수는 서비스가 이끌어전자통신 업종은 20년 전 10곳에서 12곳으로 늘었고, 매출액 비중은   거의 두 배로 불었다. 삼성전자(1위)·LG전자(4위)·삼성디스플레이(8위)·LG디스플레이(9위) 등이 세계 최고 수준의 IT기업으로 발돋움하며 빠르게 성장한 결과다. 한국 경제의 덩치가 커지면서 서비스·금융 등 내수산업도 몸집이 불어났다. 서비스·유통 업종은 20년 전 5곳에서 지난해 12곳, 금융 업종은 같은 기간 21곳에서 32곳으로 늘었다. 반면에 중후장대·굴뚝산업 업종은 총 39곳, 무역·상사 업종은 2곳으로 줄었다. 이는 한국 산업이 저부가가치 노동집약적 구조에서 고부가가치 기술집약적 구조로 바뀌었기 때문으로 분석된다. 여기에 경제 규모가 커지면서 서비스·소비재 산업에 대한 수요가 늘어난 점도 영향을 미쳤다. 유환익 한국경제연구원 정책본부장은 “인건비·물류비 상승과 전 세계 공급 과잉 등으로 전통 제조업으로 분류되는 산업의 성장률이 둔화하고 있다”며 “대신 첨단 IT산업이 수출을 이끌고, 서비스산업이 내수를 밀어주면서 한국 경제를 떠받치고 있다”고 분석했다. 손해용 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]한·미 FTA 사실상 개정 협상 정부 11일 민관 긴급 대책회의‘아메리카 퍼스트’(미국 우선주의)를 앞세운 미국의 보호무역 정책이 우리나라를 전방위로 압박하고 있다. 한국산 세탁기로 인해 자국 산업이 심각한 타격을 입고 있다며 긴급 수입제한조치(세이프가드) 발동에 착수했으며 한·미 자유무역협정(FTA)도 사실상 개정 협상에 들어갔다. 이에 따라 우리 정부와 기업들의 대책 찾기도  하남시의 한 대형마트 가전매장에서 한 소비자가 국산 세탁기를 살펴보고 있다. 현재 미국 국제무역위원회(ITC)는 한국산 세탁기에 대해 세이프가드 절차를 진행   미국의 세이프가드 발동 움직임과 관련해 오는 11일 대한상공회의소에서 민·관 합동 대책회의를 연다. 산업통상자원부, 외교부, 삼성전자, LG전자 등이 참석한다. 앞서 미국 국제무역위원회(ITC)는 지난 5일(현지시간) 미국 가전업체 월풀이 제기한 세이프가드 청원에 대해 한국의 삼성전자와 LG전자가 수출한 세탁기로 인해 자국 산업이 심각한 피해를 보고 있다고 판정했다. 이에 따라 오는 19일 세탁기 관련 구제조치 공청회를 열기로 했다. 이어 21일 구제조치의 방법 및 수준에 대한 표결을 거친 뒤 12월 4일 피해 판정과 구제조치 권고 보고서를 도널드 트럼프 대통령에게 제출할  “미국 현지 공청회 때 우리 수출의 정당성을 최대한 알릴 방침”이라고 말했다. 삼성전자와 LG전자는 그간 월풀이 피해를 봤다는 증거가 없으며 제재 조치를 내릴 경우 결국 미국 소비자들의 선택권을 제한할 것이라고 주장해 왔다. 업계 관계자는 “월풀은 여전히 미국 세탁기 시장에서 가장 높은 점유율을 유지하고 있고 주가 전망도 밝다”면서 “삼성과 LG가 미국에 크게 투자해 시설과 일자리를 창출하고 있는데 차별대우해서는 안 된다”고 항변했다. 미국 ITC는 지난달에도 한국산 태양광 셀에 대해 세이프가드 판정을  워싱턴에서 한·미 FTA 2차 공동위원회 협상을 가졌다. 표면적으로는 우리 측 요청으로 회동이 이뤄졌지만 실질적으로는 미국의 FTA 폐기 움직임에 협상 테이블에 앉을 수밖에 없었다는 게 통상 전문가들의 해석이다. 정부의 부인에도 불구하고 ‘개정 협상’은 시간문제라는 것이다. 박수현 청와대 대변인은 “트럼프 대통령의 ‘FTA 폐기 협박’에 밀려 우리 정부가 백기투항했다는 일부 보도는 명백한 오보”라며 “지난 4일에는 FTA 효과 분석 자료만 주고받았을 뿐 통상절차법에 따라 양국이 합의한 것이 아니기 때문에 개정 협상 착수도 아니다”라고  국제통상학과 교수는 “세이프가드 발동 원인이 미국 산업의 경쟁력 약화에 있다면 (발동에 따른) 상대국 무역이익 훼손을 보상하라고 돼 있는 한·미 FTA 규정을 적극 활용해야 한다”고 조언했다. 손열 연세대 국제학대학원 교수는 “북한의 도발 등 외교안보 협력이 중요한 상황에서 미국이 무리하게 통상을 밀어붙인다면 한·미 동맹의 근간이 흔들릴 수도 있음을 유념해야 한다”고  기자  이현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 현대경제연구원, 내년 한국 경제성장률 전망[이데일리 김정남 기자] 내년 우리 경제가 올해보다 더 어려워질 것이라는 전망이 나왔다. 2% 중반대 성장률까지 하락할 것이라는  ‘한국 경제 전망’ 보고서를 통해 내년 경제성장률을 2.5%(전년 동기 대비)로 내다봤다. 올해 전망치(2.7%)보다  더 낮은 수치다. 이 전망대로 갈 경우 우리 경제는 지난 2015년 이후 4년 연속 2%대 성장률에 머물게  성장 기여도가 특히 낮을 것으로 전망됐다. 연구원이 내다본 내년 건설투자 증가율은 0.1%. 지난해 증가율은 무려 , 올해도   건설수주를 견인한 민간 쪽의 증가세가 올해부터 둔화하고 있다는 게 연구원의 판단이다. 건축허가와 착공면적도 지난해 하반기부터 감소세를 지속하고  “정부의 부동산 시장 안정화 의지와 사회간접자본(SOC) 예산 감소, 기준금리 인상 전망 등 정책 요인도 신규 건설 수요를 제약할 것”이라고  증가세가 둔화할 전망이다. 내년 전망치는  올해   더 낮아질 것으로 점쳐진다. 반도체를 비롯한 정보통신(IT) 산업의 투자는 고공행진을 이어가겠지만, 그외 산업까지 확산될지 여부는 미지수인  올해만큼 성장하지는 못할 전망이다. 연구원이 내다본 내년 수출 증가율은 . 올해 증가율 전망치(13.8%)와 비교해 한참 낮은  “내년 경제는 성장률 자체로는 올해보다 낮아질 것”이라면서 “건설투자의 하방 리스크 확대로 2% 중반 수준의 성장률이 나타날 것”이라고  “저성장 고착화를 탈피하고 3%대 성장에 진입하려면 기업의 투자를 활성화할 수 있는 기반을 조성해야 한다”면서 “건설 경기의 연착륙도 방지해야 한다”고  다른 기관도 비슷하다. 국회예산정책처가 최근 내놓은 전망에 따르면 내년 성장률은  예상된다. 이 기관의 올해 전망치(2.9%)보다 더  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 금리가 짜기로 유명한 4대 시중은행이 적금상품의 금리를 올리기 시작했습니다.   지점 하나 없는 카카오뱅크가 인기를 끌자 견제에 나선 겁니다.   김현지 기자가 취재했습니다.   [리포트] 적금으로 목돈을 마련하려는 권혁준 씨.   최근 시중은행들이 앞 다퉈 내놓는 적금 상품에 눈길이 갑니다.   [권혁준 / 회사원] “인터넷 은행도 금리를 많이 주지만 제 주거래 은행 와보니 우대 금리도 많이 주고…“   하나, 우리 두 은행은 2%가 넘는 적금 상품을 각각 출시했습니다.   최고금리를 받으려면 일정 조건을 충족해야 하지만 최고 1%대 후반이었던 두 달 전과는 딴판입니다.   매월 30만 원을 2년 간 붓는데 금리가   오르면 적금해지 시 이자로 6만3000원을 더 받을 수 있습니다.   은행들의 이같은 움직임은 카카오뱅크 같은 인터넷은행을 견제하기 위한 것으로 풀이됩니다.   [추정원 / 국민은행 과장]  “인터넷 경쟁은행의 적금 금리를 따라잡기 위해서, 저희가 우대금리를 조금 더 추가를 해서…”   7월 말 출시된 카카오뱅크 ‘자유적금’은 기본 금리 2%에, 최고  주는 조건으로 젊은 층의 호응을 끌어내고 있습니다.   카카오뱅크에 대항한 시중 은행의 움직임이 금융 소비자들의 이탈을 막을 수 있을지 주목됩니다.   채널A뉴스 김현지입니다.   김현지 기자   영상취재: 정기섭 김기범 정승호  영상편집: 오수현  그래픽 : 이진 양다은꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}다주택자 (PG)[제작 조혜인] 일러스트주택담보대출자 빚 1인당 1억5천만원…일반 채무자는 4천만원전체 채무자 원리금 부담(DSR) 36%…1주택자 41%, 다주택자 63%정세균 국회의장, 사실상 총부채 전수조사…"다주택자 관리 강화"(서울=연합뉴스) 이 율 홍정규 기자 = 정세균 국회의장실은 9일 신용정보회사 나이스(NICE) 평가정보의 자료를 토대로 가계부채를 정밀 분석했다.    분석 대상이 된 가계부채 총액은 1천439조 원(올해 6월 기준)이다. 같은 시점에 한국은행이 집계한 가계신용 잔액이 1천388조 원이다. 사실상 사채(私債)만 제외하고 빚이란 빚은 모조리 조사된 셈이다.    1천439조 원의 부채는 1천857만 명이 나눠서 지고 있다. 통계청이 추계한 우리나라 인구는 5천125만 명이다. 국민의 약 36%는 빚이 있다는 의미다. 1인당 7천747만 원이다.    1천857만 명 가운데 자신의 집을 담보로 잡힌 대출자는 622만 명으로, 전체 대출자의 3분의 1이다. 이들의 부채 총액은 938조 원이다. 대부분 집을 살 때 낸 빚이다. 1인당 1억5천73만 원이다.    나머지 3분의 2는 주택담보대출이 없는 대출자 1천235만 명이다. 이들의 부채 총액은 501조 원, 1인당 4천57만 원이다. 주택담보대출자는 그렇지 않은 대출자의 절반이지만, 1인당 부채는 4배에 가깝다. 집 구입에 목돈이 필요한  건 아니다. 소득도 있다. 전체 채무자 1천857만 명의 1인당 평균소득은 연 3천719만 원이다. 정 의장 측은 "근로소득, 사업소득 등을 바탕으로 대출 만기까지의 미래 소득을 추정한 것"이라고 밝혔다.    정부가 강화된 대출심사 기준으로 도입하려는 총부채원리금상환비율(DSR)은 향후 몇 년간의 평균소득과 전체 부채의 연간 원리금 상환액을 비교하는 것이다. 소득 대비 원리금 상환액이 많을수록 DSR가 높다. 그만큼 채무 불이행 확률이 높다.    각 대출의 금리와 만기를 추정하고, 모든 대출이 원리금 균등분할상환이라고 가정해 DSR를 산출했다. 그 결과 전체 대출자의 DSR는 . 연간 소득 3천719만 원 가운데 1천330만 원이 빚 갚는 데 쓰인다.    주택담보대출자는 전체 대출자와 비교해 평균소득이 4천193만 원으로 많은 편이다. 연간 원리금 상환액은 1천918만 원으로 더 많다. 그래서 DSR가  10%포인트  '1주택 대출자'와 2채 이상의 '다주택 대출자'로 분류될 수 있다. 다주택 대출자는 132만 명으로, 5명에 1명꼴이다. 통계청이 집계한 다주택자 188만 명 가운데 사업자 대출이 아닌 개인 대출을 받은 경우만 추렸다고 정 의장 측은 설명했다.    1주택 대출자 490만 명의 1인당 부채는 1억3천182만 원이다. 다주택 대출자 132만 명은 1인당 2억2천94만 원으로, 1주택자보다 빚이 8천912만 원 많다. 평균소득은 1주택자가 4천136만 원, 다주택자가 4천403만 원이다.    1주택자와 다주택자의 소득 격차는 300만 원도 안 된다. 그런데 원리금 상환액은 각각 1천693만 원과 2천755만 원이다. 1주택자와 다주택자의 결정적 차이는 결국 '빚의 규모'다. 1주택자의 DSR는 40.9%, 다주택자의 DSR는 .    물론 다주택자라고 다 같은 건 아니다. '부동산 투기의 원흉'처럼 비치는 것에 억울해할 다주택자도 적지 않다. 지방 근무 같은 사연이나, 집을 옮기는 과정에서 불가피하게 다주택자가 된 경우도 있다. 2주택과 3주택 이상을 따로 봐야 한다는 지적도 있다.    정부가 '8·2 부동산 대책'은 물론 추석 연휴 이후 내놓을 가계부채 대책에서 다주택자 문제에 공을 들이는 것은 이 때문이다. 어쨌든 매년 불어나 1천400조 원까지 커진 가계부채 문제와 집값 상승의 핵심에는 다주택자가 있다고 본 것이다.    정 의장 측은 "다주택자들에 대한 대출 관리를 강화하는 방향이 바람직하다"며 "다만 유동성 악화로 인해 연체에 빠지지 않도록 정교한 정책 시행이 필요하다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요정부의 전방위 부동산 규제에도 최근 서울 재건축 시장을 중심으로 아파트 값이 기지개를 켜고 있다. 아파트 가격 상승은 상승세가 가파른 국내 가계부채 문제의 주범이기도 하다. 정부는 추석 연휴 이후 가계부채 종합대책을 발표할 계획이다. 다주택자의 신규 대출을 사실상 막는 강도 높은 대책이 될 전망이다. 한국감정원에 따르면 서울 아파트값은 최근 3주 연속 상승폭이 확대됐다. 지난달 25일 기준 전주 대비 0.08% 상승했다. 전주의 상승률(0.04%)보다 상승폭이 커졌다. 8·2 부동산 대책 이후 하락세였던 서울 강남구 아파트 값은 0.1% 올라 8주 만에 상승 전환했다. 전문가들은 추석 이후에도 서울 아파트 값의 오름세가 쉽게 꺾이진 않을 것이라고 전망한다. 정부는 다주택자의 투기 수요로 집값이 들썩이는 건 좌시할 수 없다는 입장이다. 이번 가계부채 종합대책도 다주택자 규제에 초점이 맞춰진다. 금융 당국 관계자는 8일 “결국 주택 값을 잡는 게 1400조원을 넘어선 가계부채 해법의 출발”이라며 “아파트 값 상승 추세를 보면서 대책 발표 시기 및 강도가 결정될 것”이라고 말했다.  이번 종합대책은 내년에 신(新)총부채상환비율(DTI) 규제를, 2019년 총체적상환능력심사(DSR)를 도입하는 게 골자다. 단순히 비율 강화가 아닌 신개념의 대출 규제다. 특히 신DTI는 이미 받아놓은 주택담보대출의 원금까지 합쳐 DTI 비율을 산정한다. 원래 DTI가 기존 주담대의 이자만 더했던 것에 비해 강화된 것이다. 본격적인 DSR 시행에 앞선 징검다리 성격의 규제다. 기존 DTI 규제에서 연봉 1억원인 직장인 A씨가 만기 20년, 금리 3%로 3억원의 주택담보대출이 있다고 가정해 보자. 연간 대출원금은 1500만원, 이자는 900만원이다. A씨가 투기과열지구인 서울에서 아파트를 사면서 주담대를 새로 받으면 DTI 한도는 30%를 적용받는다. 연간 원리금 상환액이 3000만원을 넘지 않아야 한다. 만약 A씨가 주담대 1억5000만원을 같은 조건으로 새로 빌리면 어떻게 될까. 현재 DTI에선 상환액은 기존 주담대 이자 900만원에 새 대출 원리금 1200만원을 더해 2100만원이다. DTI 한도 30%를 넘지 않아 대출이 가능하다. 하지만 신DTI는 기존 대출 원금이 더해져 대출 가능액이 크게 줄어든다. A씨의 경우 새 대출에 기존 대출의 원리금 2400만원을 합치면 연간 상환액이 3600만원이다. DTI 한도를 넘겨 대출 승인이 안 된다. 기존 대출의 원리금만 해도 DTI 한도인 연간 3000만원에 근접하기 때문에 사실상 새 대출이 어려워진다. 다만 신DTI는 개별 대출자의 장래 소득을 심사에 반영하는 점이 변수다. 앞으로 소득이 늘어나는 젊은 직장인은 유리하다. 하지만 50대 이상 직장인이 만기 20년 이상 대출을 받을 경우 장래 소득이 줄어드는 점이 반영돼 대출한도가 줄어든다. DSR은 주담대 원리금을 더하는 것에서 한 발 더 나간다. 신용대출 등 사실상 모든 유형의 대출 원리금이 규제 범위에 들어온다. 전세자금대출, 마이너스통장, 자동차 할부금까지 DSR 산정에 포함될 가능성이 높다. 마이너스통장은 대출 한도 전체를 부채로 잡는다. 대신 자동 연장되는 만기를 기준으로 나눠 반영하는 방안이 유력하다. 예를 들어 자동차 할부금이 매달 40만원 나가면 연간 480만원이 DSR 심사에서 부채로 잡힌다. 마이너스통장은 5000만원 한도(금리 4%)에 5년까지 연장되는 식이라면 연간 1000만원에 이자 200만원을 더한 1200만원이 DSR의 부채다. 다만 금융 당국은 DSR 비율 한도를 정하지는 않고 당분간 은행 자율규제로 운영하겠다는 방침이다. 신DTI의 미래소득 추정 방식은 DSR에도 적용된다. 강도 높은 대출규제로 실수요자의 주택 구입이 어려워졌다는 반발도 만만치 않지만 정부 입장은 단호하다. 최종구 금융위원장은 최근 국회에서 “집값 급등을 막는 게 더 중요하다”며 “집값이 뛰지 않는 게 장기적으로 나은 방향”이라고 말했다. 시장에서도 주요국 대비 한국의 DSR 수준이 높고, 상승 추세인 점을 감안해야 한다고 지적한다. 한국의 DSR 비율은 12.1% 수준으로 경제협력개발기구(OECD) 17개국 평균치인 10%보다 높다. KB증권 서영재 연구원은 “위기가 눈앞에 있지는 않더라도 관리가 필요한 시점”이라고  , 그래픽=안지나 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}다주택자 (PG)[제작 조혜인] 일러스트집 1채 대출자와 10채 다주택자 소득격차 600만원, 대출격차 6억원정세균 의장 측 "집값상승 노리고 돈빌려 전·월세 놓고 원리금 갚는듯"다주택자 중 58만명은 신용대출 끌어다 쓴 다중채무자…가계부채 '뇌관'(서울=연합뉴스) 이 율 홍정규 기자 = 우리나라의 전체 가계대출 채무자는 1천857만 명, 이 가운데 주택담보대출 채무자는 622만 명이다.    집을 2채 이상 가진 것으로 보이는 다주택 대출자는 132만 명이다. 나머지 490만 명은 1주택 대출자다.    정세균 국회의장실은 9일 나이스(NICE) 평가정보의 자료를 토대로 다주택자의 소득·부채 현황을 정밀 분석했다. 지난 6월 기준이다.    주택을 많이 갖고 있을수록, 즉 대출 건수가 많을수록 소득과 부채가 모두 많았다. 빚을 갚을 능력(소득)이 되니 빚을 많이 냈고, 이 빚을 활용해 집을 더 사들였다고 추정할 수 있다.    정 의장실은 주택담보대출 1건을 받은 사람부터 11건 이상 받은 사람까지 구분했다.    일각에선 2주택자가 아닌 3주택 이상이야말로 엄밀한 의미의 다주택자라는 견해도 있다. 이쯤 돼야 '투기'의 범주에 들지 않겠느냐는 것이다.    2주택자와 3주택자는 부채 측면에서 달랐다. 2주택자는 101만 명, 3주택자는 23만 명이다. 2주택자의 1인당 부채는 1억9천899만 원, 3주택자는 2억6천261만 원이다.    4주택자(6만 명), 5주택자(2만 명) 등으로 주택 보유량이 늘수록 빚도 많았다. 1주택∼10주택자는 주택 보유 건수가 늘어날 때마다 평균 6천788만 원씩 대출이  많다고 해서 근로소득 또는 사업소득이 눈에 띌 만큼 많지는 않았다.    1주택자 490만 명의 연평균소득은 4천136만 원이다. 10주택자 390명은 4천720만 원이다. 11채 이상 1천305명의 소득(5천11만 원)이 5천만 원을 간신히 넘는다. 집을 1채 가진 사람과 10채 가진 사람의 소득 격차가 600만 원에 못 미친다. 대출 격차는 1주택자 1억3천182만 원, 10주택자 7억4천272만 원으로 6억 원을 넘는다.    이 같은 통계에 대해 정 의장 측은 '갭 투자'와 임대업자로 설명했다. "1명이 집 10채라니, 웬만한 대가족이라도 어렵지 않겠느냐. 결국 실제 거주하지 않는 집들이고, 전세를 놨거나 월세를 받고 있을 것"이라고 말했다.    집값이 오를 것으로 보고 무리해서라도 빚을 끌어다 전세 등을 낀 채 집을 사들였다는 의미다. 집 1채와 10채에 소득 격차 600만 원, 대출 격차 6억 원을 설명하려면 신용정보회사가 파악하지 못한 사업소득이 존재하거나, 어마어마한 임대소득을 올린다는 추정이 필요할 수도 있다.    근로·사업소득과 주택담보대출의 격차에는 '다중채무'라는 변수도 있다. 주택담보대출 외에도 여러 곳에서 다양한 방법으로 돈을 끌어 쓴 게 다중채무다.    정 의장실은 다주택자의 다중채무를 따져봤다. 그랬더니 60만명 가까이가 다중채무자로 파악됐다. 기존의 통념상 다중채무는 여러 금융회사에서 돈을 빌린 것이지만, 이번에는 주택담보대출을 일으키고, 신용대출을 또 일으킨 경우까지 포함했다.    2건 이상의 주택담보대출에 신용대출까지 더한 채무자는 58만 명이다. 1인당 부채는 1억9천899만 원에서 2억7천769만 원으로 커진다.    제2금융권에 손을 벌린 경우도 적지 않았다. 다주택자 가운데 신용카드사의 카드론을 받은 사람은 18만 명, 저축은행 신용대출이나 대부업체 대출을 받은 사람도 각각 3만 명과 2만 명으로  견줘 원리금 상환 부담을 꼼꼼히 따지도록 할 방침이다. 이를 위해 도입되는 게 기존의 총부채상환비율(DTI)을 개선한 신(新) DTI, 그리고 총부채원리금상환비율(DSR)이다. 신 DTI는 내년부터, DSR는 2019년부터 본격 시행된다.    DSR를 계산한 결과 5주택자(103.4%)가 되는 순간부터 100%를 넘었다. 10주택자는 217.6%, 11주택 이상은  치솟았다. DSR 100% 이상은 모든 부채의 원리금을 매년 똑같이 나눠 갚는다고 가정할 경우 소득으로 원리금을 다 갚지 못한다는 뜻이다.    정 의장 측은 "3건 이상 다주택자의 평균 DSR는 . 많은 수가 임대소득으로 원리금을 갚는 것으로 추정된다"며 "임대소득을 제대로 받지 못하게 되거나, 거치 기간이 끝나 갑자기 원리금 상환 부담이 커지는 등 유동성 흐름이 나빠지면 연체에 빠질 우려가 매우 커질 것"이라고 말했다.    다주택자이면서 다중채무를 진 사람에 대해서도 "주택담보대출을 넉넉히 받지 못했거나 다른 대출이 불가능해 어쩔 수 없이 금리가 높은 신용대출, 카드론, 대부업체 대출을 이용한 것 같다"며 "이들의 평균 DSR도 100% 안팎에 달해 연체를 주의해야 한다"고 덧붙였다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한은·기재부 "협상 진행 상황 확인해줄 수 없다"- 사드 탓 불투명 관측과 함께 막판 합의 가능성도저우샤오촨 중국 인민은행 총재(왼쪽)와 이주열 한국은행 총재가 지난달 14일 오전 인천 송도에서 열린 한·중·일 중앙은행 총재회의에 앞서 환담을 나누고 있다. 사진=한국은행 제공[이데일리 김정남 기자] 560억달러 규모의 한·중 통화스와프 협정 만기가 하루 앞으로 다가온 가운데 연장 여부에 관심이 모아지고  수개월간 진행한 실무 협상은 철저히 비밀에 부쳐져 왔고, 만기가 목전인 현재도 마찬가지다. 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 보복 같은 정치·외교적인 이슈가 끼어들 것을 우려한 양국 관계자들이 함구했던  탓에 난항이 불가피하다는 추측과 함께 막판 전격 합의 가능성을 배제할 수 없다는 관측도  9일 문자메시지를 통해 “오는 10일 만기 도래하는 한·중 통화스와프 만기 연장과 관련해 당분간 현재 상황에 대해 확인해줄 수 없음을 양해해 달라”고 밝혔다. 한·중 통화스와프 협정은 지난 2009년 4월 처음 체결된 이후 9년째 이어지고  부족해지는 위기에 닥쳤을 때 서로 다른 통화를 미리 약정된 환율에 따라 교환(swap)하는 외환거래다. 한·중 통화스와프의 경우 중국 위안화를 우리나라가 받는 대신 우리 원화를 주는 것이다. 우리나라는 그렇게 받은 위안화를 가지고 국제결제를 할 수 있다. 경제적으로만 따지면 한·중 통화스와프의 효과는 미국 등과 비교해 떨어지는 게  무역거래가 달러화로 이뤄진다는 점에서 위안화의 위상부터 높지 않기 때문이다. 위안화는 달러화 혹은 엔화처럼 주요 기축통화가 아니다. 각국 외환보유액도 달러화 유로화 파운드화 엔화 등으로 구성돼 ·중 통화스와프의 연장 여부가 실질적인 효과 외에 양국의 경제 협력을 상징하는 것으로 비쳐지면서, 최근 그 주목도가 부쩍 커졌다. 게다가 사드 보복 탓에 국내 실물경제의 타격이 현실화하는 와중이다. 한·중 통화스와프의 연장 여부가 양국간 냉각의 지속이냐, 혹은 해빙의 전기냐를 가늠하는 잣대로까지 주목받고  인사는 “한·중 통화스와프의 연장 여부가 실제 경제적 실익보다 오히려 정치적인 의미가 더 커진 것 같다”고  그동안 한·중 통화스와프에 대한 언급을 극도로 자제한 것도 ‘사드 충격’의 불똥이 협상에 튈까 하는 우려 때문이었다. 인민은행도 협상 자체가 알려지면서 중국 내 ‘연장 불가’ 여론이 불거질 걸 우려했던 것으로  양국이 설령 만기 연장에 합의한다고 해도 반응을 자제할 것이라는 시각도  총재는 이날 오후 경제·금융상황 점검회의 직전 기자들과 만나 “여러가지 상황을 고려해보니 당분간 (한·중 통화스와프에 대한) 언급을 자제하는 것이 낫다고 판단했다”며 말을  사드 보복의 현실을 고려할 때 연장이 쉽지 않을 것이라는 목소리가 많은 편이다. 하지만 아직 예단하기 이르다는 신중론도  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		주식 부호 100명 보유주식 평가액 19조원 증가방준혁·서정진 등 자수성가형 톱10 진입 '눈길' (서울=연합뉴스) 권수현 기자 = 올해 증시 호황 덕에 국내 상장사 100대 주식부호들의 주식 자산이 20조원 가까이 늘어난 것으로 나타났다.     삼성전자의 이건희 회장과 이재용 부회장 부자가 올해 들어 주식으로 5조원 넘게 버는 등 재벌 2∼3세가 명단 대다수를 채웠으나 방준혁 넷마블게임즈 이사회 의장과 서정진 셀트리온 회장 등 몇몇 자수성가형 주식 갑부들의 약진도 눈에 띈다.    9일 금융정보업체 에프앤가이드와 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 국내 증시 상장사 주식 보유액 상위 100명의 보유주식 평가액은 지난달 28일 종가 기준 110조2천3억원으로 집계됐다.     이는 작년 말의 90조7천721억원보다 19조4천282억원(21.4%) 증가한 것이다. 올해 들어 9개월 동안 한 달 평균 2조원 이상 주식 자산이 늘어난 셈이다.    주식부호들의 보유주식 평가액은 지난 4월 말 100조원을 돌파하는 등 올해 들어 꾸준히 불어났다.    작년 12월29일 2, 코스피가 올해 들어 '박스피'(박스권에 갇힌 코스피)를 벗어나 연일 사상 최고치를 갈아치우며 상승가도를 달린 덕이다.     주식평가액 순위에서 나란히 1·2에 오른 이건희 회장과 이재용 부회장은 올해 주식으로만 총 5조37억원을 벌었다.     올해 코스피 상승세에 앞장선 삼성전자 주가가 작년 말 대비  뛰어올랐기 때문이다.     이 회장의 보유주식 가치는 작년 말 14조3천548억원에서 지난달 28일 기준 18조2천651억원으로 9개월 새 3조9천103억원이 불어나  증가율을 보였다.     또 이 부회장의 주식 자산은 같은 기간 6조6천643억원에서 7조7천577억원으로 1조934억원(16.4%) 늘었다.     주식부호 순위 7위인 홍라희 전 삼성미술관 리움 관장이 보유한 삼성전자 주식평가액도 2조7천759억원으로 작년 말 대비 42.2% 증가했다.    보유 상장주식 평가액 상위 10위에 든 부호는 서경배 아모레퍼시픽 회장(3위·6조8천828억원), 최태원 SK그룹 회장(4위·4조7천369억원), 정몽구 현대차그룹 회장(5위·4조4천394억원) 등 대부분 재벌 2∼3세 경영인이었다. 그러나 주식 자산이 가장 가파르게 증가한 주식 갑부는 자수성가형 기업인인 방준혁 넷마블게임즈 이사회 의장이었다.     작년 말 282억원어치의 주식을 가지고 있던 방 의장은 지난 5월 넷마블게임즈를 코스피에 상장시키면서 단숨에 주식부호 10위 안에 들었다.     방 의장은 넷마블 주식  가지고 있다. 그가 보유한 전체 상장주식 가치는 지난달 28일 현재 3조1천194억원으로 주식 갑부 가운데 6위에 해당한다.    서정진 셀트리온 회장은 8위에 올랐다. 자수성가형 경영자로는 방준혁 의장과 함께 상장주식 갑부 '톱10'에 들었다.     셀트리온 지분은 직접 보유하지 않고 비상장사인 셀트리온홀딩스와 셀트리온헬스케어 등의 지분을 가지고 있던 서 회장은 셀트리온헬스케어가 지난 7월 코스닥시장에 입성하면서 보유 상장주식이 급증했다.    서 회장이 가진 셀트리온헬스케어 지분은 상반기 말 기준  최근 평가액은 2조5천865억원이다.     김홍국 하림그룹 회장도 지난 6월 제일홀딩스 상장으로 주식 자산이 작년 말 대비  증가하면서 64위에 올랐다.      이 밖에 문은상 신라젠 대표(230.6%·52위), 허재명 일진머티리얼즈 사장(167.9%·25위), 김택진 엔씨소프트 대표(86.9%·22위), 김범수 카카오 의장(81.2%·14위) 등이 보유한 상장주식 평가액 증가율이 높게 나타났다. [표] 개인 주주 보유 상장주식 평가액 순위(자료제공=에프앤가이드)     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]18세 미만 주식부자 상위…한미약품家 손자녀들 싹쓸이한미사이언스 미성년자 특수관계인 보유 시총만 4천233억원(서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 유가증권시장 주식을 1억원 이상 보유한 미성년자 주식 부자가 100명이 넘는 것으로 나타났다.    한국거래소는 유가증권시장의 만 18세 이하 대주주, 친인척 등 특수관계인의 주식 보유 현황을 조사한 결과, 110명이 1억원어치 이상 주식을 가진 것으로 집계됐다고 9일 밝혔다. 9월29일 종가를 기준으로 보통주 보유분만 산출한 결과다.    주식 평가액이 100억 이상을 넘는 미성년자 주식 갑부도 10명에 달했다.    미성년자 최고 주식 부자 1∼7위는 임성기 한미사이언스 회장의 손자녀들이 휩쓸었다.    이들은 한미사이언스가 지주회사로 전환한 2012년 주식을 증여받거나 이 회사의 무상 신주를 취득하면서 부자 반열에 올랐다.    임 회장의 친손자 임모(14)군의 주식 보유액은 617억원에 달해 '미성년 주식부자 1위' 자리를 굳게 지켰다. 다른 손자녀 6명은 똑같이 602억원씩을 보유한 것으로 나타났다.    다음으로는 GS 주식 548억원을 보유한 허모(16)군과 그 동생(13·217억원)이 뒤따랐다. 이들은 허창수 GS회장의 친인척으로 알려졌다.    확인되는 가장 어린 주식 부자는 2014년에 태어난 정모군이다. 정군은 디씨엠 주식 8만주를 보유하고 있다. 정군은 정연택 디씨엠 회장의 손자다.    세아홀딩스 이태성 최대주주의 친인척인 이모(3)군도 2014년생으로 '유아 금수저' 명단에 이름을 올렸다.[그래픽] 미성년자 특수관계인 시총 보유 현황◇ 미성년자 주식 보유액 현황(단위: 억원)    (자료: 한국거래소)한편 미성년자가 시가총액을 가장 많이 보유한 기업은 한미사이언스였다. 임성기 한미사이언스 회장의 손자녀 8명이 총 4천233억원을 보유한 것으로 집계됐다.    이어 GS는 미성년자 4명이 987억원을, 한샘은 2명이 112억원을 보유해 뒤를 이었다.◇ 미성년자 특수관계인 시총 보유 현황(단위: 억원)    (자료: 한국거래소)     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 공정위, 과징금 총 8억6900만원 부과[세종=이데일리 김상윤 기자] 공정거래위원회는 하도급대금 및 지연이자를 지급하지 않은 우방건설산업 및 우방산업에 시정명령과 함께 각각 과징금 3억6800만원, 5억100만원 부과하기로 결정했다고 9일  SM(삼라마이더스)그룹의 건설 계열사로 전문 경영인 김종열 대표가 이끌고 있다. 우방건설산업은 41개 수급사업자에 토공사 등을 위탁한 뒤 2013년 9월부터 2016년 6월까지 공사 완료된 후 하도급대금 74억7800만원을 지급하지 않았다. 우방산업도 46개 수급사업자에 같은 기간 하도급대금 34억6800만원을 지급하지 않았다. 이들 업체는 또 하도급 대금을 법정기한 내 지급하지 않았으면서 지연이자 3억6800만원을 지급하지 않기도  목적물 수령일부터 60일 이내에 하도급대금을 지급해야하고, 초과 기간에 대해서는 지연이자를 지급해야  “두 회사가 사건 조사 과정에서 법 위반 행위를 자진시정했으나 법 위반 금액이 크고 관련 수급사업자 수가 다수인 점 등을 감안해 무거운 과징금을 부과했다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"협상 상황 확인해줄 수 없다"…협상 계속 시사(서울=뉴스1) 김태헌 기자 = 우리나라와 중국 간 통화 스와프 협정이 10일 만기 되는 가운데 연장 여부가 여전히  9일 기자들에게 보낸 공동 문자 메시지에서 "10일 만기 도래하는 한중 통화스와프 만기 연장과 관련해 당분간 현재 상황을 확인해줄 수 없음을 양해해주시기 바란다"고  관계자는 "만기가 데드라인 개념은 아니다"라고 말해, 기한 만료 이후에도 협상을 이어갈 가능성이 있음을 시사했다. 한중 통화스와프는 양국 간 무역증진과 비상시 560억달러 규모 원화나 위안화 제공을 내용으로  연장을 위해 협상을 계속해왔으나 사드 갈등으로 인해 난항을 겪는다는 관측이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'심리·경제의 융합'…인간의 비합리성·기호·절제력 부족 연구 "행동경제학에 선구적 역할…현재 경제연구·정책에 심오한 영향" 올해 노벨경제학상 수상자 리처드 세일러 교수[EPA=연합뉴스](서울=연합뉴스) 장재은 김아람 김수진 기자 = 올해 노벨경제학상은 경제 분석에 인간 심리 연구결과를 접목한 행동경제학자 리처드 H. 세일러(72) 미국 시카고대 교수에게 돌아갔다.     스웨덴 왕립과학원 노벨위원회는 9일(현지시간) 기자회견을 열어 2017년 제49회 수상자를 이같이 결정했다고 밝혔다.     노벨위는 "세일러 교수가 현실에 있는 심리적인 가정을 경제학적 의사결정 분석의 대상으로 통합하는 데 기여했다"고 학문적 공로를 평가했다.    노벨위는 세일러 교수가 ▲제한된 합리성 ▲사회적 기호 ▲자기통제 결여 등 세 가지 인간적 특질을 연구해 이들이 시장의 성과뿐만 아니라 개인적 결정에 어떻게 조직적으로 영향을 미치는지 보여줬다고 [EPA=연합뉴스]세일러 교수는 저서 '넛지(Nudge)'와 '승자의 저주(The Winner's Curse)'로 국내에도 잘 알려져 있다.    넛지는 본래 팔꿈치로 슬쩍 찌르다라는 의미를 지닌 영어 단어이지만 세일러 교수는 이 책에서 넛지를 타인의 선택을 유도하는 부드러운 개입으로 새로 정의했다.    세일러 교수는 경제학에서 경제 주체를 합리적 존재로 가정하는 걸 반박하면서, 민간 기업이나 공공 부문 관리자들이 넛지를 통해 선택의 자유를 존중하면서도 현명한 선택을 끌어낼 수 있다고 강조한다.    세일러 교수는 '심성 회계'(mental accounting)라는 이론도 개발했다.    개인이 개별적으로 내리는 결정의 영향에 집중해 사람들이 어떤 방식으로 단순하게 재정적 결정을 내리는지 설명했다.     세일러 교수는 또 손실을 기피하는 태도를 통해 사람들이 소유하지 않을 때보다 소유하고 있을 때 같은 물건을 더 아낀다는 '소유효과'(endowment effect)를 설명해냈다.     그는 인지적 한계에 금융시장이 어떤 방식으로 영향을 받는지 연구하는를 연구하는 '행동 재무학' 분야를 개척하기도 했다.     공정성에 대한 세일러 교수의 이론과 실험 또한 사회에 많은 영향을 미쳤다.     세일러 교수는 공정성에 대한 소비자들의 관심 때문에 기업이 수요가 많은 시기에도 비용이 오르지 않는 한 가격을 인상하지 않는 원리를 설명했다.     그는 동료들과 함께 분배자가 정해진 자원의 분배량을 결정해 일방적으로 분배하는 '독재자 게임'(dictator game)을 고안하기도 했는데 이는 세계 각지에서 공정성에 대한 여러 집단의 태도를 측정하는 연구에 많이 활용됐다.     세일러 교수는 사람들이 새해 다짐을 잘 지키지 못하는 점에 대한 연구에도 족적을 남겼다.     그는 '계획자-행동자 모델'(planner-doer model)을 통해 자기통제 문제를 분석하는 방식을 보여줬다. 이는 심리학자들과 신경과학자들이 장기, 단기행동 사이의 내적 긴장을 기술하기 위해 사용하는 틀과 비슷했다.     노벨위는 "전체적으로 볼 때 세일러 교수는 개인의 의사결정에 대한 경제학적 분석과 심리학적 분석을 연결하는 데 기여했다"고 평가했다.     그러면서 "그의 실증적인 연구결과와 이론적인 통찰력은 새로 급속히 확장하는 행동경제학 분야를 창조하는 데 핵심이었다"며 "이는 경제 연구와 정책을 다루는 많은 분야에 심오한 영향을 끼쳤다"고 설명했다.      세일러 교수는 수상 발표 직후 노벨위와의 통화에서 "기쁘다"면서 "경제 행위자가 사람이고, 경제 모델은 이를 포함해야 한다는 인식이 가장 중요하다고 생각한다"고 소감을 밝혔다.    그는 노벨상 상금을 어떻게 쓸지를 질문받고서 "재미있는 질문"이라며 "가능한 한 불합리하게 쓰려고 노력할 것"이라고 농담을 건넸다.    노벨경제학상은 스웨덴중앙은행이 1968년 제정한 상으로 노벨상은 아니다.     그러나 다른 노벨상과 마찬가지로 알프레드 노벨의 유언에 따른 원칙에 의거해 스웨덴왕립과학원이 선정해 시상한다.     이 상의 공식 명칭은 '알프레드 노벨을 기념하는 스웨덴중앙은행 경제학상이다. 상금은 다른 노벨상과 마찬가지로 900만 스웨덴 크로나(약 12억7천만원)이다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}中, 연휴기간 소비 10% 늘어 미니 경기부양 효과 톡톡韓, 사드보복에 유커 `뚝`…관광업계 최대 성수기 실종면세점매출 10~15% 줄하락 국민들은 해외나가 돈 `펑펑`"정부 내수정책 보완할 필요"손님보다 직원이 많은 면세점 열흘에 걸친 추석 황금연휴 마지막 날인 9일 서울 시내 한 면세점 매장이 한가한 모습이다. 추석 연휴 기간 대부분은 중국 국경절 연휴(1~8일)와 겹쳤지만 한중 관계 악화로 국내 면세점 업계는 수혜를 거의 누리지 못했다.  <이승환 기자> 지난 1일부터 8일까지 이어진 국경절 연휴 기간에 중국인 약 7억명이 국내 관광에 나서 100조원을 소비한 것으로 나타났다. 여행 외에 극장, 식당 등에서의 연휴 기간 전체 소비액은 무려 260조원으로 집계돼 이번 황금연휴가 미니 경기부양책과 같은 효과를 낸 것으로 평가된다. 이에 반해 한국은 유커(중국인 관광객)들의 발길이 끊겨 면세점과 호텔업계가 국경절 특수를 전혀 누리지  국가여유국에 따르면 이번 연휴 기간에 여행을 떠난 중국인은 7억500만명으로 집계됐으며, 여행객들이 식당과 호텔 등에서 쓴 소비액은 5836억위안(약 100조원)에 달했다. 여행객 수와 소비액은 지난해 국경절 연휴 대비 각각 11.9%, 13.9% 증가했다. 인기 여행 지역은 산둥성이 7065만명을 유치해 최다를 기록했고, 후난성(6147만명)과 장시성(6087만명)이 뒤를 이었다. 여행 형태는 가족 단위 여행객이 큰 폭으로 증가한 것으로 조사됐다. 중국 최대 여행사 시트립에 따르면 이번 연휴 기간에 가족 단위 여행객은 전체 중 74%를 차지했다.  황금연휴 경제효과를 여행 관련 소비뿐 아니라 연휴 기간 쇼핑몰, 극장, 식당 등에서의 전체 소비액으로 확대하면 우리나라 연간 국내총생산(GDP)의 6분의 1에 달한다. 중국 상무부에 따르면 국경절 1~8일 중국 내 음식점과 소매업종 매출액은 지난해보다 10.3% 증가한 1조5000억위안(약 260조원)으로 집계됐다. 이 기간 수도 베이징에서 주요 소매요식업 120곳의 판매액은 67억1000만위안으로 6.6% 증가한 것으로 나타났다. 추석 연휴와 겹친 이번 황금연휴에 전통 월병 전문점 다오샹춘의 매출은 지난해보다 20% 이상 늘었다. 베이징 귀금속 상가 차이바이 매출도 평소보다 30% 이상 증가했다고 베이징청년보가 9일  이어진 극장가는 발 디딜 틈 없이 붐볐다. 중국 영화 예매 사이트 먀오옌에 따르면 연중 최대 영화 성수기 중 하나인 이번 국경절 연휴 기간에 박스오피스 수입은 총 26억4000만위안(약 4557억원)을 기록했다. 지난해보다 68% 폭증한 것으로 국경절 연휴 사상 최대 기록이다. '수줍은 주먹' 한 편이 전체 박스오피스 수입 가운데 절반이 넘는 14억위안을 거둬들였다. 연휴 기간 해외로도 많이 나가긴 했다. 중국인 해외 여행객은 총 600만명을 기록해 지난해 동기 대비 5.1% 늘었다. 중국인 여행객은 88개국 1155개 도시로 여행을 떠났으며 가장 인기 있는 여행지는 태국, 일본, 싱가포르 순서였다. 한국은 지난해 인기 여행지 순위에 올랐지만 올 초 사드 배치 이후 여행상품 판매금지 규제로 올해는 10위권 밖으로 밀려났다. 이로 인해 국내 백화점과 호텔 면세점 등은 이번 중국 국경절 특수에서 완전히 소외됐다. 지난해까지만 해도 매년 중국 국경절 연휴는 국내 관광업계의 최대 성수기로, 호텔마다 만실을 기록하고 면세점 앞은 중국인 단체여행객이 타고 온 관광버스로 주차장이 되다시피 했지만 올해는 한중 관계만큼이나 썰렁한 분위기를 감추지 못했다. 롯데면세점은 지난 1~7일 전체 매출이 지난해 같은 기간보다 15% 줄었다. 특히 중국인 매출은 25% 급감해 하락 폭이 두드러졌다. 중국의 사드 보복이 본격화하기 전인 지난해 중국 국경절 연휴 때는 롯데면세점 서울 소공점 매출이 전년 대비 30% 증가했다. 신라면세점 서울점 매출도 작년 같은 기간보다 약 10% 감소했다. 국내 면세점들은 긴 연휴를 맞아 자동차, 여행상품권 등 각종 경품을 내걸며 내국인 고객을 잡기 위해 애썼지만 중국인 매출 감소분을 상쇄하기에는  연휴에도 중국이 내수 진작 특수를 톡톡히 누린 반면 한국은 이를 제대로 활용하지 못한 점은 정책적으로 보완할 필요성이 있다는 지적이다. 백화점 등 유통업체는 선방했다지만 중국과는 비교할 바가 못 된다. 중국은 해외 여행객이 전체 여행객의 1%도 안 되고, 인구의 0.5% 미만이지만 한국은 전체 인구의 3% 가까운 인원이 해외로 나가 내수효과를 살리지 못했다는 진단이다. 정부가 임시공휴일까지 지정해 만든 황금연휴의 취지가 반감된 셈이다. [베이징 = 박만원 특파원 / 서울 = 박은진 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 대미 수출·수입 증감 상위 품목(서울=연합뉴스) 반종빈 기자 = 한국과 미국이 4일(현지시간) 한미자유무역협정(FTA) 개정협상에 착수하기로 사실상 합의했다.    ·철강·농산물 '발등의 불'…대응 전략에 한계 (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 미국발 '통상 쓰나미'가 우리나라를 강타하고 있다.    미국 트럼프 행정부가 '미치광이 전략'까지 거론하며 전방위로 강도 높게 통상 압박 수위를 높이고 있다.    '당당한 대응'을 외치던 우리 정부는 미국의 거친 태도에 한 발 뒤로 물러섰다. 미국 요청에 따라 한미자유무역협정(FTA) 개정 협상 절차에 들어가기로 사실상 합의했다.    미국 정부는 이와 함께 한국산 태양광 패널과 세탁기를 세이프가드(긴급수입제한조치) 대상으로 지목했다.    사드 보복으로 중국 시장에서 홍역을 치른 국내 산업계로서는 미국 시장에서도 대형 악재를 만난 셈이다.    이처럼 미국의 압박이 높아지지만 우리 정부와 산업계는 이에 대응할 '묘수'를 찾기 어려운 상황이라 우려의 목소리가 높아지고 있다.◇ 한미FTA 개정협상에 이어 '세탁기 세이프가드'까지    한국과 미국은 지난 4일(현지시간) 한미FTA 개정협상에 착수하기로 사실상 합의했다.    '당당한 대응', 'FTA 효과 분석부터'를 외치던 우리 정부가 개정협상 절차에 들어가기로 급선회한 것이다.     '한미FTA 폐기' 카드까지 거론하는 등 트럼프 대통령의 거친 협상 전략이 한국을 협상 테이블로 끌어냈다고 볼 수 있다.     이와 관련해 트럼프 대통령은 최근 실무진에 "그들(한국인들)에게 이 사람이 너무 미쳐서 지금 당장이라도 손을 뗄 수 있다고 말하라"고 지시한 것으로 알려졌다.    이번 합의로 한미 양국은 각각 국내법에 따라 협상 개시를 위한 국내 절차에 착수할 것으로 전해졌다.    이어 5일(현지시간)에는 미국 국제무역위원회(ITC)가 삼성전자와 LG전자가 수출한 세탁기로 인해 자국산업이 심각한 피해를 보고 있다고 판정했다.    지난달 22일 한국산 태양광 패널에 이은 두 번째 산업피해 판정이다.    ITC가 올해 말 트럼프 대통령에게 구체적인 조치를 건의하면 이르면 내년 초 세이프가드 발동 여부가 정해진다.    트럼프 대통령이 미국 제조업 부활과 보호무역 기조를 일찌감치 천명한 만큼 세이프가드를 발동할 가능성이 작지 않다는 관측이 나온다.    이 경우 연간 1조 원이 넘는 삼성과 LG 세탁기의 미국 수출이 큰 타격을 받을 가능성도 있다.    만약 트럼프 대통령이 내년 초 태양광 패널과 세탁기에 대한 세이프가드 구제조치를 받아들이기로 한다면, 2002년 조지 W. 부시 대통령이 한국산 등 수입 철강제품에 8~30% 관세를 부과한 이후 16년 만에 세이프가드가 부활하는 것이다.◇ 높아지는 전방위 압박    미국은 이 밖에도 산업 전 분야에 걸쳐 한국에 대한 각종 수입 규제 조치를 동원하고 있다.    ITC는 지난달 26일 한국 등 5개 국가가 미국으로 수출하는 페트(PET·폴리에틸렌 테레프탈레이트) 수지에 대한 반덤핑 조사 예비단계에 착수했다고 밝혔다.    한국무역협회에 따르면 올해 9월까지 세계 각국이 우리나라를 상대로 새롭게 착수한 수입 규제 24건 가운데 미국이 8건으로 가장 많다.    그간 한국산 철강제품에 주로 반덤핑 관세를 부과한 미국은 최근 화학, 섬유, 기계 등 여러 분야로 무역 장벽을 넓혀가고 있다. 지난 6월 반덤핑 조사를 착수한 '원추(圓錐) 롤러 베어링', 저융점 폴리에스테르 단섬유, 합성 단섬유 등이 대표적이다.    이에 앞서 트럼프 대통령은 지난 4월 '무역확장법 232조'를 철강 수입에 적용할 수 있는지 조사하라는 행정명령에 서명한 바 있다.    무역확장법 232조는 정부가 국가안보에 위협이 된다고 판단할 경우 수입을 제한할 수 있도록 한 조항이다.    미국의 232조 조치가 이뤄지면 수일 내에 보복조치를 취하겠다는 EU의 공언까지 나오면서 우리 철강업계의 긴장감이 더욱 고조되고 있다.◇ 국내 산업·농업계 '전전긍긍'    국내 산업계와 농업계에도 '발등의 불'이 떨어졌다.    우선 한미FTA 개정협상과 관련해 자동차와 철강 업종이 전전긍긍하고 있다. [그래픽] 한미 FTA 개정 절차(서울=연합뉴스) 반종빈 기자 = 한국과 미국이 4일(현지시간) 한미자유무역협정(FTA) 개정협상에 착수하기로 사실상 합의했다.        두 업종은 그간 미국이 무역적자 주범으로 지목해 왔기 때문에 관세와 상계관세 부과 등으로 타격을 입지 않을까 우려하는 분위기다.    FTA 체결 이전으로의 교역 조건 복원은 국내 자동차 업계가 가장 두려워하는 개정협상 시나리오다.     미국은 FTA에 따라 한국 자동차 관세(2.5%)를 2012년 협정 발효 후 2015년까지 4년간 유지하다가 2016년 폐지했다.     따라서 현재 한국에서 미국으로 수출되는 자동차는 무관세다. 일본·유럽산 자동차(2.5% 관세율)보다 관세 측면에서 이점을 누리고 있다.     하지만 FTA 개정협상 과정에서 관세가 부활하면, 그만큼 미국 수출용 한국차의 가격경쟁력도 떨어질 수밖에 없다.    세계무역기구(WTO)의 무관세 협정에 따라 한미FTA 발효 이전인 2004년부터 미국에 무관세로 수출되고 있는 철강 분야는 전반적인 통상환경이 악화할 것을 걱정하고 있다.    한미FTA 개정협상을 계기로 미국이 한국산 철강에 대한 반덤핑·상계관세를 더 엄격하게 부과할 가능성이 있기 때문이다.    산업통상자원부에 따르면 미국에 수출하는 한국산 철강의 약 81%가 이미 반덤핑이나 상계관세를 적용받고 있다.    농업 분야도 개정협상 동향에 촉각을 곤두세우고 있다.     무역전문지 '인사이드 US 트레이드'에 따르면 미국은 지난 8월 22일 한미FTA 공동위에서 농산물 시장 개방을 요구했다. 한국의 미국산 농산물에 대한 관세 즉시 철폐를 요구했던 것이다.    한국 정부는 한미FTA 체결 당시 쌀을 비롯한 민감 품목 16개를 양허 대상에서 제외했다. 쇠고기는 협상 체결 당시 15년에 걸쳐 관세를 철폐하기로 했다.    이 같은 상황에서 농산물 시장 추가 개방 여부가 개정협상 테이블에 올라올 경우 작지 않은 파장이 예상된다. ◇ 공세에 밀리지만 대응 카드에는 '한계'    미국이 이처럼 통상 압박 수위를 높이고 있지만 우리 정부와 산업계에는 적극적으로 대응할 수단이 마땅치 않다는 지적이 나오고 있다.    북한 핵실험 등 동북아 정세가 급박하게 돌아감에 따라 미국과의 협력이 필요한 우리 정부가 제 목소리를 내기 어려울 수 있다는 우려가 제기되는 것이다.    한미FTA로 인한 갈등 때문에 한미 공조가 약해진다면 한국 정부에 상당히 부담될 수 있기 때문이다.    일단 FTA 개정협상이 본격적으로 펼쳐지면 미국은 자동차와 농산물 시장 개방을 적극적으로 요구할 것으로 보인다.    우리로서는 한국이 적자를 보는 서비스교역 개선에 집중할 것으로 전망된다.    미국의 서비스 무역흑자는 한미FTA 발효로 지식재산권, 법률, 금융, 여행 시장 등이 개방되면서 2011년 69억 달러에서 2016년 101억 달러로 증가했다.    미국이 최근 한국기업 등을 상대로 남발하는 반덤핑 관세와 세이프가드 조사 등 무역구제도 개선이 필요한 부분으로 지적된다.    '투자자-국가소송제(ISD)'를 손 봐야 한다는 주장도 있다.    ISD는 우리나라 정부의 법·제도로 손해를 본 미국 투자자가 국제중재기구에서 정부를 상대로 손해배상을 요구할 수 있어 사법주권을 침해한다는 지적이 제기돼왔다.    다만 이 같은 협상을 벌여 나가더라도 우리가 얻을 것보다는 잃을 게 많다는 점이 고민거리다.    통상 전문가는 "미국은 이미 여러 분야의 시장을 많이 개방한 상태라 우리가 요구할 카드가 많지 않다"며 "양보한 만큼 얻어내면서 이익의 균형을 맞추는 게 협상인데 한미FTA 개정의 경우 우리가 얻을 이익이 미국보다 크지 않을 것으로 보인다"고 밝혔다.    한편, 세탁기 세이프가드 조치와 관련해서는 오는 11일 산업부와 전자업계 관계자들이 대책회의를 열 계획이다.    이번 대책회의에서는 오는 19일 미국에서 열릴 구제조치 공청회 대응 방안을 논의한다. 아울러 제소업체인 미국 월풀의 주장을 반박할 논리에 대해서도 의견을 교환한다.    하지만 이 같은 정부 국장급 주재 민관 회의가 미국이 밀어붙이는 거센 통상 압박을 막아내기에는 여러모로 역부족이 아니냐는 회의적인 분석도 나오고  서울 시내의 한 가전제품 판매장에 국산 세탁기 제품 홍보물이 붙어있다. [연합뉴스 자료사진] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최장연휴 매출 실적 놓고 유통업태별 희비  증가.. 사전예약 선물 판매 호조면세점, 中국경절 특수 없어.. 작년 매출보다 10~15% 감소                장기 불황속에서도 백화점과 대형마트는 올 추석선물세트 매출이 지난해보다 증가했다. 서울 소공동 롯데백화점 본점에서 소비자들이 선물 세트를 고르고 있다.        사상 최장 연휴를 동반한 올해 추석 대목 실적이 같은 유통업에서도 업태별로 희비가 엇갈렸다. 백화점과 대형마트는 소비트렌드 변화에 맞춘 치밀한 상품전략으로 지난해보다 매출이 늘어난 반면 전통시장과 면세점업계는 부진을 면치 못했다.■ 증가9일 업계에 따르면 신세계백화점의 경우 지난 8월25일부터 진행된 사전예약을 포함해 지난 2일까지의 추석 선물 매출이 지난해 같은 기간에 비해 12.6% 늘었다. 특히 사전예약 매출은 지난해 동기대비 63%나 증가했다. 품목별로는 건강식품이  가장 많이 늘었고 농산물과 축산물도 각각 16.6%,7.6% 증가했다. 가격대별로는 5만원 이하 선물세트 매출이 지난해보다 80%  일찌감치 본 판매에 나선 롯데백화점은 올 추석선물세트 매출이 지난해에 비해 3.7%  10월3일까지 추석 선물세트 매출이 지난해 동기대비 . 또 추석 연휴 기간(9월30일~10월7일) 매출신장률은 지난해 동기대비 7%  "장기간 연휴로 명절 이후 남은 휴가를 백화점에서 즐기는 사람이 늘면서 매출이 호조를 보였다"며 "연휴 이후 세일 기간에도 대형 행사 및 가족 단위 고객을 위한 다양한 체험 이벤트를 마련해 내수활성화에 기여할 것"이라고  판매 실적이 전년동기 대비 3% 증가했다. 가격대별로는 30만원 이상의 고가 선물세트가 전년 대비 9%늘어나며 가장 높은 신장률을 기록했다. 또 5만원 이하의 저가 선물세트도 5% 영향을 받지 않는 5만원 이하 선물세트를 집중 배치하는 마케팅 전략을 펼쳐 올 추석 선물세트 판매가 호조를 보였다. 홈플러스는 올 추석선물세트 매출이 지난해 동기대비 2.5%,롯데마트는 2.2% 각각 증가했다.■ 비해 10일간의 황금연휴를 맞아 해외로 출국하는 여행객 행렬이 이어진 가운데서도 면세점의 매출은 지난해에 비해 저조했다. 내국인 여행객의 면세점 쇼핑이 늘어도 사드(고고도미사일방어체계) 보복으로 중국 국경절 특수를 누리지 못했기 때문이다. 중국에서는 올해 국경절과 중추절(추석)이 겹쳐 이달 1∼8일이 연휴였다. 국경절과 중추절 연휴는 국내 면세점업계에 유커들이 몰려드는 '대목'이었지만 올해는 사정이 ∼7일 전체 매출이 지난해 같은 기간보다 15% 줄었고, 중국인 매출은 25% 감소했다. 신라면세점 서울점도 지난해 같은은 기간보다 매출이 10% 줄었다. 면세점들은 황금연휴를 맞아 자동차, 여행 상품권 등 각종 경품을 내거는 등 내국인 고객을 잡기 위해 애썼지만, 중국인 매출 감소분을 상쇄하기에는 역부족이었다. 면세점업계 관계자는 "그동안 중국인 단체관광객 급감에도 중국인 보따리상의 대량 구매로 매출을 어느 정도 유지해왔지만 오래 가기는 어렵다"며 "각종 할인과 수수료 지급 등으로 수익성이 악화되고 있다"고  추석 연휴에도 대목을 느끼지 못했다. 서울 시내 전통시장 상점주인은 "10일간의 장기 연휴로  떠나는 이들이 늘면서 장사가 안됐다"면서 "지난해 추석 연휴와 비교할 때 매출이 30% 줄었다"고  홍석근 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}리처드 탈러(Richard H. Thaler) 미국 시카고대 부스 경영대학원 교수 © AFP=뉴스1행동경제학 '전도사'…親대중 저서 다수영화 '빅쇼트'에서 해설자 역할도 맡아(서울=뉴스1) 김윤정 기자 = 올해 노벨 경제학상은 리처드 탈러(Richard H. Thaler) 미국 시카고대 부스 경영대학원 교수에게 돌아갔다. 노벨 경제학상 시상식은 올해가 49번째이며, 올해 수상자는 79번째 수상자이다. '넛지'(Nudge)와 '승자의 저주'(Winner's Curse) 저자 리처드 탈러 교수는 행동경제학을 대중에게 친숙하게 전달한 경제학자로 유명하다. 전통 경제모델로는 설명할 수 없는 사람들의 비이성적 행동을 탐구해왔다는 평가를 받고  노벨상위원회는 9일(현지시간) "개인의 의사 결정에 대한 경제학적 분석과 심리학적 분석 사이에 가교를 놓았으며, 제한된 합리성과 사회적 선호 및 자제력의 결여가 개인의 결정과 시장의 결과에 어떤 영향을 미치는지 연구했다"고 업적을  뉴저지에서 태어난 탈러 교수는 올해로 72세. 케이스웨스턴리저브대를 졸업했고 로체스터 대학교에서 석사와 박사 학위를 받았다. 코넬대 존슨 경영대학원을 거쳐 1995년부터 시카고대 부스 경영대학원 교수로  대중에게 친숙한 저서를 다수 저술했다. 가장 유명한 저서 중 하나는 '넛지'다. 넛지는 '팔꿈치로 쿡쿡 찌르다'라는 뜻으로 타인의 선택을 유도하는 부드러운 개입을 의미한다. 탈러 교수는 캐스 선스타인 하버드대 교수와 공동 저술한 이 책에서 똑똑한 선택을 유도하는 선택설계의 힘을  저서는 2015년 작 '똑똑한 사람들의 멍청한 선택'(The Making of Behavioral Economics)이다. 탈러는 행동경제학의 대가 답게 이 책에서도 불완전한 인간의 잘못된 선택과 그 해결책을 풍부한 사례와 함께 , 캐스 선스타인의 저서 '넛지' © News1탈러 교수는 수상자 발표 직후 비디오 콘퍼런스를 갖고 "기뻤다. 이제 더이상 동료 교수 파마에게 골프치며 '파마 교수님'이라고 부르지 않아도 될 것 같다"며 농담을 던졌다. 탈러가 언급한 유진 파마 교수는 지난 2013년 노벨 경제학상을  이색 경험도 거론됐다. 그는 2008년 금융위기를 다룬 영화 '빅쇼트'에서 해설자로 등장했다. 그는 "할리우드 경력이 수상 이유에 포함되지 않았다는 점이 실망스러웠다"는 농담도 했다. 노벨 경제학상은 물리학상, 화학상, 생리의학상, 문학상, 평화상 등 다른 노벨상들과 달리 알프레드 노벨의 유언으로 시작된 상은  1969년 스웨덴중앙은행이 창립 300주년을 기념해 노벨재단의 동의 하에 제정한 상이다. 공식 명칭도 다른 노벨상과 다르게 '알프레드 노벨을 기념한 스웨덴중앙은행 경제과학상'(The Sveriges Riksbank Prize in Economic Sciences in Memory of Alfred Nobel) 올해부터 900만크로나(약 12억 7000만원)로 올랐다. 노벨재단은 세계 경제위기로 2012년부터 상금을 기존 1000만크로나(14억1000만원)에서 800만크로나(11억2800만원)로 줄인 바 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해운, 한진 파산후 점유율 급감 / 조선사는 매출·순이익 곤두박질 / 자산 팔아 겨우 ‘불황형 흑자’로 / 정부는 각자 도생의 길만 요구 / 업계 “경쟁력 강화 정책지원 절실”지난해 9월 한진해운 법정관리 이후 추락하기 시작한 해운·조선강국 한국의 위상 회복이 좀처럼 이뤄지지 않고 있다. 법정관리에서 회생하지 못해 지난 2월 한진해운이 파산한 이후 국적 선사의 글로벌 시장 점유율은 급격히 하락했고, 조선업계는 수년간 지속한 글로벌 불황의 여파로 일감 부족에 시달리고 있다. 9일 한국해양수산개발원(KMI)에 따르면 한진해운 법정관리 이전인 2016년 8월 한진해운과 현대상선은 각각 세계 선복량의 3.0%,  차지했다. 하지만 지난 8월 현재 유일한 대형 국적선사인 현대상선의 선복량은 세계 전체의  불과했다. 점유율이 1년간  떨어진 것이다. 반면 같은 기간 상위 5대 글로벌 선사 선복량 점유율은 52%에서   세계 물동량 점유율도 2015년  2017년 1~7월  절반 이하로 떨어졌다. 한진해운이 2016년 홀로 점유했던 5.1% 가운데 대부분이 현대상선이 아닌 외국 선사에게 넘어간  상호연관성을 지닌 조선업계의 상황도 비슷하다. 이날 금융정보업체 에프앤가이드 자료를 보면 3분기 현대중공업의 실적 컨센서스(전망치 평균)는 매출액 4조347억원, 영업이익 945억원이다. 현대중공업은 작년 1분기에 10분기 만의 흑자 전환에 성공한 이후 7분기 연속 흑자 행진을 이어갈 전망이다. 삼성중공업도 매출액 1조8139억원, 영업이익 318억원을 기록해 5분기 연속 흑자를 낼 것으로 추정된다. 하지만 올해 3분기 실적 전망치를 작년 같은 기간과 비교하면 현대중공업은 매출액이 54.4% 줄고 영업이익과 순이익은 70.6%,  감소한다. 삼성중공업도 매출액은 34.7%, 영업이익은 62.2%, 순이익은 76.8% 각각 줄어든다. 두 회사가 임금 반납, 비핵심 자산 매각 등으로 겨우 흑자를 유지하지만 충분한 신규 수주가 이뤄지지 않으면서 매출에 직접적인 타격을 받고 있는 것이다. 대표적인 ‘불황형 흑자’ 산업의  대규모 수주 소식이 들려오고 있으나 조선업 특성상 이는 1∼2년 뒤에야 손익에 반영된다. 업계 관계자는 “내년까지는 매출이 줄고 구조조정 강도에 따라 수익성이 좌우되는 어려운 상황이 이어질 것”이라고  문제가 있다는 지적이다. 정부는 해운산업의 경쟁력도 키우고 조선업의 물량도 확보하는 해운·조선·금융 상생 발전모델 개발보다 시장 논리를 앞세운 각자 도생의 길만 요구하는 모양새다. 특히 업계에서는 조선산업이 수출선 위주의 선박건조에 집중하고, 정부 정책도 여기에 맞추어져 있어 조선소에 제공하는 국내은행의 선박금융이 외국 선사에만 돌아가는 상황을 개선해야 한다고 요구한다. KMI는 “우리 선사의 경쟁력을 강화하는 선박 발주에도 국내은행들의 선박금융이 지원되는 정책 수정이 필요하다”며 “이렇게 되면 조선소 수주절벽 시에 우리 해운사 발주물량 확보가 가능하고, 해운사는 선박금융을 통한 저선가의 선박 발주를 할 수 있어 향후 시황 개선 시 경쟁력을 확보할 수 있다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=유영호 기자, 세종=정혜윤 기자] [버티던 정부 '폐기위협' 실체화에 개정 선회… 전문가 "美측 공산품 앞세워 쇠고기·과일 시장개방 노릴듯"]한·미 자유무역협정(FTA)이 발효 68개월 만에 개정의 운명을 맞이했다. 한·미 양국이 사실상 개정에 합의, 각자 국내 절차를 거쳐 이르면 올해 말 개정 협상이 개시될 전망이다. 한·미 FTA는 우리나라가 체결한 15건(52개국)의 FTA 가운데 ‘타의’에 의해 개정이 추진되는 첫 FTA다. 자동차·철강을 비롯해 농산물까지 미국 측의 파상공세가 예상된다. 한·미 FTA 개정을 둘러싼 4가지 핵심 포인트를 머니투데이가 ’ 실체화에 개정 합의=9일 관계부처에 따르면 한·미 양국은 지난 4일(현지시각) 미국 워싱턴 미국무역대표부(USTR)에서 열린 ‘한·미 FTA 공동위원회’ 제2차 특별회기에서 FTA 개정 필요성에 인식을 같이했다. 개정협상 개시에 사실상의 합의한  ‘통상절차법’, 미국은 ‘무역촉진권한법(TPA)’에 근거해 각각 국내절차를 진행한 후 개정 협상 개시를 공식 선언할 계획이다. 통상절차법에는 통상조약 개정시 ‘경제적 타당성 검토→공청회→체결계획 수립→국회 보고’를 거치도록 하고 있다. 미국도 유사한 절차를 거치는데 이르면 올해 말 개정 협상 개시 선언이 이뤄질  FTA 개정에 부정적이었던 우리나라가 개정 합의로 입장을 선회한 것은 미국 측의 ‘폐기’ 언급이 블러핑(엄포)이 아닌 실체적 위협이라는 판단 때문이다. 미국 정부는 한·미 FTA 폐기 서한까지 준비했던 것으로 비공식 확인됐다. 이를 고려할 때 ‘폐기’보다는 ‘개정’이 낫고, 또 개정 협상으로 우리도 얻을 것은 얻을 수 있다는 것이 우리 정부의 셈법이다. 김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장은 “트럼프 행정부의 한·미 FTA 폐기 위협이 실제적이고 임박해있음을 감안하여 한미 FTA 폐기 위협을 효과적으로 봉쇄할 수 있는 방안을 모색하겠다”고 밝힌 것도 이를 , =한·미 FTA는 우리나라가 수세적 입장에서 개정 수순을 밟는 첫 FTA라 주목된다. 우리나라는 현재 한·칠레(2004년 4월 발효), 한·동남아시아국가연합(ASEAN·2007년 6월 발효) FTA와 한·인도 포괄적경제동반자협정(CEPA·2010년 1월 발효) 3개 협정의 개정 협상을 진행 중이다. 이들은 모두 추가 자유화 등 FTA 효과를 보다 끌어올리기 것을 목표로 협상이 진행 중이다. 우리나라도 국산 공산품의 수출 확대를 위해 공세적으로 협상에 임하고 있다. 반면 한·미 FTA는 트럼프 행정부 출범 이후 대(對)한국 무역수지 적자를 앞세운 미국 측의 일방적 개정 요구로 개정 가능성이 꾸준히 제기되는 등 우리나라가 끌려가는 기색이 역력하다. 1차 특별위에서 한·미 FTA의 경제적 효과에 대해 양국이 객관적으로 공동연구를 먼저 해보자는 우리 측 주장도 같은  구성한 것도 부정적인 영향을 미쳤다. 미국은 지난 6월부터 한·미 FTA 개정 협상을 거듭 요구했는데 우리는 인사가 부분적으로 이뤄지면서 지난달에야 조직 구성이 끝났다. 개정 협상 개시 시점으로 예상되는 연말까지 새 협상전략을 마련해야 하는데 시간적 여유가 부족하다는 지적이 … 공산품보단 농산물·서비스=통상전문가들은 한·미 FTA 개정 협상이 시작되면 전면 개정 수준의 전방위 공세가 이뤄질 것으로 예측한다. 특히 자동차·철강 등의 관세부활 등 압박이 거셀 것이라는 관측이  한·미 양국간 자동차 수출입 관세는 지난해 제로화(0%)됐다. 하지만 수출액은 국산 자동차가 160억달러, 미국산 자동차가 17억달러로 큰 차이가 난다. 미국 정부는 미국산 차의 한국 수출이 미미한 이유를 좌석 폭, 배출가스 등 각종 규제 때문이라고 주장하고 있다. 따라서 비관세장벽 철폐를 요구할 가능성이 크다. 실제 김현종 본부장은 “미국과의 협상 중 가장 많이 부딪힐 부분은 자동차와 자동차 부품 분야”라고 말하기도 ·철강 등 공산품을 지렛대 삼아 농산물 시장개방을 확대하는 것이 미국의 노림수라는 지적도 나온다. 자동차·철강의 경우 국내 산업경쟁력과 소비자 기호 등을 고려했을 때 미국의 수출 확대가 제한적이라는 판단에서다. 이 경우 쇠고기 수입기준 완화와 오렌지·체리 등 과일의 조기 관세인하 등을 들고 나올 가능성이  국제통상학부 교수는 “미국의 협상스타일을 고려할 때 자동차·철강 등을 앞세워 ‘전면 개정’ 카드를 들고 나올 것”이라며 “하지만 실제적으로는 쇠고기와 과일 등 미국산 농산물 수입 조건 완화를 요구할 가능성이 크다”고  우위를 보이는 서비스시장 개방 확대도 미국이 강하게 요구할 협상 포인트로 분석된다. 법률·의료시장이 화두가 될 전망이다. 한국의 대미 서비스적자는 지난해에만 143억달러에 , 이번에는?=우리나라가 모든 FTA 협상테이블에서 제외하는 쌀의 운명도 한·미 FTA 개정 협상의 주요 관심사다. 정부는 2015년 쌀 관세화 결정을 내리면서 세계무역기구(WTO)에 쌀 관세율을 513%로 통보했는데 미국·중국 등 5개국이 이의를 제기해 협상 중이다. 하지만 현재로서는 미국이 쌀 시장 전면 개방을 요구할 가능성은 낮다는 것이 전문가들의 분석이다. 미국이 쌀 시장이 우리 정부의 아킬레스건이라는 점을 충분히 인지하는 상황에서 우리 측에서 먼저 ‘폐기’ 선언을 할 가능성이 있을 정도로 민감한 쌀 시장을 압박하지는 않을 것이라는  우리나라가 그동안 쌀 관세화를 유예하면서 매년 40만8700톤의 쌀을 의무적으로 수입하는 것과 관련 미국 쿼터를 부여하는 방안을 요구하는 등 쌀 시장을 협상 지렛대로 활용할 것으로  국제대학원 교수는 “과거 FTA 협상 과정을 살펴봐도 미국이 한국에 쌀이 가장 민감한 것을 잘 알고 있는 만큼 무리하게 밀어 부치지 않을 것”이라며 “모든 협상은 ‘기브앤테이크’라는 점에서 국익을 극대화하는 방향에서 줄 건 주고 받을 건 받는 형태로 협상을 준비해야 한다”고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] Weconomy | 정책통 블로그 추석 연휴 이후 상장기업들이 3분기 실적을 잇따라 발표할 예정이다. 이에 따라 ‘ㄱ기업 영업이익 100% 증가’, ‘ㄴ기업 매출액 50% 급증’ 등 주요 대기업의 매출액, 영업이익 등을 알리는 뉴스가 넘쳐날 전망이다. 문제는 기업 성적이 좋은 것이 가계와 임금노동자의 소득·고용에도 나란히 즐거운 소식만은 아니라는 것이다.  2000년대 들어 성장의 과실이 대부분 기업에 귀속되면서 가계-기업 간 소득격차가 커져왔다. 2000~2016년 기업소득은 255% 증가한 반면 가계소득 증가율은 138%에 그쳤다. 갈수록 골이 깊어가는 ‘부자 기업, 가난한 가계’ 구조는 저축률과 매출액 지표에서 뚜렷히 나타난다.  기업-가계 저축액, 22년 전엔 가계가 조금 많아 2000년 역전…지난해 격차 2배 이상 2015년부터 매출↓영업이익↑…“인건비 하락 때문”9일 한국은행 경제통계시스템(ECOS)에서 저축률을 보면, 1995년 국민총처분가능소득(427조2천억원·명목 기준) 가운데 비금융 법인기업의 저축액(55조9천억원)과 가계 저축액(59조1천억원) 비중은 각각 13.1%,  거의 같았다. 당시 국민총처분가능소득에서 최종소비지출을 빼고 남은 총저축(162조7천억원) 가운데 기업과 가계의 저축액 비중은 각각   가계 비중이 약간 높았다.   나란했던 기업과 가계의 저축 비중은 2000년부터 기업이 앞서 나갔다. 2000년 총처분가능소득(630조3천억원) 가운데 기업 비중은  반면, 가계는  격차가 크게 벌어졌다. 같은 해 총저축(216조9천억원) 대비 기업·가계의 저축 비중도 각각 38.0%,  큰 차이를 보였다. 이때 시작된 격차는 지난 16년간 해마다 더 벌어졌다. 지난해에는 총처분가능소득(1632조6천억원)과 총저축 대비 기업의 저축 비중은 각각 18.2%,  늘어났지만, 가계 저축 비중은 8.3%,  축소돼 두 배 이상의 격차를 보였다. 기업 몫(가계에 임금으로 지급한 비용을 제외한 영업이익)은 갈수록 늘어나지만, 가계 몫은 쪼그라든 양상이다. 대기업-중소기업, 고임금노동자-저임금 노동자 사이의 양극화뿐 아니라 기업과 가계 사이의 ‘저축율 양극화’도 우리 경제의 또 다른 특징인 셈이다.  *누르면 크게 볼 수 있습니다.  다만 2013년부터 가계 저축률이 조금씩 높아지고 있다. 하지만 가계소득이 증가한 덕이 아니라 가계부채 폭증(2분기 현재 가계신용잔액 1388조원)으로 원리금 빚을 갚기 위해 어쩔 수 없이 저축을 늘렸다는 분석이 많다.  아울러 매출은 정체하거나 감소하지만 영업이익은 늘어나는 기업 성적표도 ‘부자 기업, 가난한 가계’의 단면을 보여준다. 한은의 ‘기업경영분석’ 자료를 보면, 대기업(제조업) 매출액은 2015년 1분기부터 2016년 3분기까지 -3.0%~- 분기마다 감소했다. 반면 영업이익률은 같은 기간 5.4%~ 증가했다. 한은은 지난해 말 펴낸 ‘금융안정보고서’에서 “국내 기업 매출액 증가율이 2012년 4분기에 처음으로 마이너스를 기록한 이래 2013년에 정체 상태에 들어갔고 2015년 이후엔 다시 감소세로 전환하면서 ‘업황부진기’에 진입했다”고 평가했다. 그 원인으로 한은은  저금리나 원자재 가격 하락 등과 함께 기업들의 인력 감축에 따른 인건비 감소(가계소득 몫 하락)를 큰 요인으로 꼽았다.  가계 소득이 줄어드는 것은 소비 부진과 경기 악화로 이어질 수 있다. 한국은행은 최근 ‘경제전망보고서’ 등을 통해 “기업저축 증가는 미래 소비여력인 가계저축 감소를 뜻하며, 늘어난 기업저축이 국내 투자보다는 해외에 투자된다면 우리 경제의 내수기반이 지속적으로 악화될 수 있다”며 가계 몫을 늘리는 ‘재조정’이 필요하다고 제안했다. 김천구 현대경제연구원 연구위원은 “기업과 경제가 성장해도 고용흡수력이 약화되고 자영업 소득이 감소하는데다 가계부채 급증으로 이자 자급부담이 늘면서 가계의 저축 여력이 떨어지고 있다”며 “양질의 일자리 창출로 소득기반을 확충해 가계 저축률을 높여야 한다“고 말했다.  조계완 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ협상 매듭…10일 만기 도래ㆍ중국 지도부, 결단 가능성고고도미사일방어체계(사드) 배치로 갈등 중인 한·중관계에 변화 가능성을 보여주는 한 잣대인 ‘통화스와프 협정’ 재연장 여부가 만기일까지 안갯속에 있다. 양측의 실무협상은 사실상 끝났지만, 중국 지도부가 정치적 결단을 미뤄둔  등에 따르면 중국과 맺은 약 560억달러(3600억위안) 규모의 통화스와프 협정 만기가 10일  자국 통화를 맡기고 상대국 통화나 달러를 서로 주고받는(스와프) 계약이다. 외환위기처럼 유사시 상대국 통화나 달러를 빌려 환율 안정을 꾀하는  2009년 4월 처음 원·위안 통화스와프를 맺었고, 2014년 10월11일부터 3년 연장했다. 정부는 달러화 환산 시 모두 1222억달러 규모의 통화스와프를 맺고 있으며 한·중이  가장  넉넉한 편인 외환보유액만 보면 당장 통화스와프가 큰 영향을 주지는 못한다. 8월 말 국내 외환보유액은 3848억4000만달러로 4개월째 최고치를 갈아치우며 세계 9위  지난달 27일 여야 4당 대표와의 만찬회동에서 이와 관련한 질문을 받고 “양국 공식 발표 전에 일방에서 발표하기는 어렵지만 한·중 통화스와프 연장이 관계 개선의 사인이라는 점은 공감한다”고 말해 긍정적 해결 여지를  맡은 한은과 기획재정부는 말을 아끼며 극도로 조심스러운 태도를 보이고 있다. 중국 당국은 물론 관영 매체들도 통화스와프 언급을 삼가고  재연장하지 않으면 국제정치적 부담을 지게  배치 갈등으로 중국은 한국에 대한 단체관광객 방문 제약, 한류 콘텐츠나 공연 제한, 현대·기아자동차 판매 급감 등과 관련한 ‘조치’를 취해왔으나 형식상 중국 정부가 공공연하게 직접 나서는 모양새는  공식 만기를 전후해 중국 측이 막판 결단을 내릴 가능성도 있다고 관측한다. 여권 고위 관계자는 “정부와 금융당국이 공개적으로 확인해줄 수는 없지만 (협상이) 잘되고 있다”며 “결과가 곧 나올 텐데 발표 시점을 놓고 협의가 진행되기 때문에 늦어지는 것”이라고 말했다.<전병역·김한솔 기자  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난달 전국 주택들 가운데 중간가격이 3년4개월만에 처음 떨어졌다. 단독주택과 연립·다세대 가격이 떨어진 영향이며, 아파트 값은 오히려 올랐다.  정부의 ‘8·2 부동산 대책’으로 다주택자들이 일단 단독, 연립주택부터 내놓은 것으로  월간 주택가격동향을 8일 보면 지난달 전국의 주택 ‘중위가격’은 2억9458만원으로 전월 대비 196만원 내렸다. 주택 중위가격이 하락한 것은 2014년 5월(2억42074만원) 전월 대비 13만원 떨어진 이후  중위가격.        자료: KB국민은행중위가격은 최고가와 최저가 주택은 빼고 주택 매매값을 순서대로 한 줄로 늘어놓고 한 가운데 위치한 가격을 가리킨다. 매우 비싸거나 싼 집의 가치가 과도하게 반영되는 ‘평균가격’보다 중위가격이 현실의 주택값 흐름을 더 잘 보여주는 지표로  주택 중위가격이 떨어진 것은 단독주택과 연립주택 가격이 하락한 영향이  1억6106만원으로 전월(1억6270만원) 대비 164만원 하락해 한달 만에 1% 이상 줄었다. 또 단독주택 중위가격은 3억332만원으로 8월(3억493만원) 대비 161만원 하락했다. 8월 주택가격동향 중위가격.        자료: KB국민은행반면 아파트 중위가격은 3억1645만원으로 전월(3억1535만원) 대비 오히려 111만원  중위가격은 6억5029만원으로 8월보다 210만원 오르며 역대 최고가를 기록했다. 반면 연립주택 중위가격은 2억4772만원으로 전월보다 소폭  연립주택 중위가격은 전월과 동일한 수준(2억6137만원)을 유지했으나 강북 14개구 연립주택 중위가격은 2억3457만원으로 전월 대비 32만원이 (5억1407만원)과 연립(1억8102만원)이 전월 대비 각각 472만원, 208만원 하락했다. 반면 아파트는 4억2239만원으로 8월보다 190만원 올랐다. 기타 지방의 연립주택 중위가격도 8325만원으로 전월보다 86만원 하락했다. 아파트 중위가격(1억6446만원)은 10만원 ·2 대책으로 주택시장 안정에 나선 가운데 주요 목표인 아파트보다는 일단 단독, 연립·다세대 주택부터 더 영향을 받은 것으로 보인다. 연립·단독주택이 매물이 늘고 수요는 감소한 때문으로  대책으로 다주택자가 내년 4월부터 양도소득세 중과되기 전 주택 수를 줄이는 경향이 나타나게 되는데, 일단 가격이 낮은 주택부터 싸게 처분하려는 움직임의 결과로  리서치팀장은 “대세 상승기에는 빌라를 많이 샀지만 지금은 선택과 집중이 필요한 때여서 상대적으로 안정적 상품인 아파트를 중심으로 다주택자들이 다른 집은 팔려는 움직임을 보일 것”이라고 말했다. 권 팀장은 “지역별로 입주 물량이 몰리거나 매물이 다수 나오는 곳은 전·월세 가격이 안정적일 수 있지만 재건축 등이 대거 추진되는 서울 같은 곳은 전세가도 빠지기는 어려울 수 있다”고 전망했다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		올 1∼7월 4조6천억↑…기업대출 증가액, 작년의 2배 수준(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 가계, 기업 등이 저축은행에 빌린 돈이 48조원을 넘어섰다.    9일 한국은행에 따르면 지난 7월 말 저축은행 여신 잔액은 48조929억원으로 집계됐다.    여신 잔액은 2011년 12월(50조2천376억원) 이후 5년 7개월 만에 최대 수준이다.    저축은행 여신은 2010년 5월 65조7천541억원까지 늘었다가 이듬해 저축은행 부실사태를 계기로 꾸준히 줄어 2014년 6월에는 27조5천698억원까지 축소됐다.    그러나 2014년 하반기부터 다시 증가세로 돌아섰다.    한국은행의 기준금리 인하, 부동산 규제 완화 등에 따른 가계대출 증가에 영향을 받았다.    저축은행 대출은 2015년 5조5천557억원(18.5%) 늘어난 데 이어 작년에는 7조8천808억원(22.1%) 뛰었다.    올해 들어서도 1∼7월 4조6천283억원(10.6%) 늘면서 작년 같은 기간 증가액(4조4천947억원)을 웃돌았다.    올해 들어 월평균 6천611억원씩 불어난 셈이다.    은행의 대출 문턱을 넘지 못한 취약계층과 자영업자를 비롯한 중소기업들이 저축은행을 많이 찾은 것으로  증가[연합뉴스 자료사진]특히 올해 들어 저축은행 기업대출이 눈에 띄게 불어났다.    7월 말 잔액은 27조3천749억원으로 작년 말보다 2조7천924억원(11.4%) 늘었다.    작년 1∼7월 증가액 1조4천929억원과 비교하면 거의 2배 규모다.    기업대출 증가는 이른바 '풍선효과'에 따른 결과로 풀이된다.     금융당국이 가계대출 급증세를 우려해 비은행권까지 '대출 옥죄기'에 나서자 저축은행들이 발빠르게 기업대출로 눈을 돌린 셈이다.    여기에 내수 부진에 힘겨워하는 자영업자들의 기업대출 수요가 꾸준히 이어지고 있다.    저축은행 대출 급증으로 가계와 기업의 부담이 커질 가능성은 경계해야할 대목이다.     앞으로 미국 정책금리 인상 등의 영향으로 한국은행 기준금리가 오르면 취약계층의 원리금(원금과 이자) 상환 부담이 커질 수 있다.     한국은행 가중평균금리 통계를 보면 지난 8월 저축은행 신규대출 금리는 연  7월보다 0.35% 포인트 올랐다.    저축은행 대출금리는 예금은행(3.43%)의 .[표] 저축은행 여신 잔액 및 증감액     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강지은 기자 = 악성코드 유포, 전화번호 변작, 가상화폐 악용 등 첨단 수법을 동원한 신종 보이스피싱 피해사례가 급증하고 있어 금융소비자들의 각별한 주의가 요구된다. 9일 금융감독원에 따르면 지난 7월부터 9월까지 악성코드를 설치해 금감원 전화를 사칭한 사례는 총 18건이다. 가상화폐를 악용해 피해금이 인출된 사례는 50건이다. 피해액은 무려 35억원에 달했다. 신종 보이스피싱은 금융회사를 사칭해 대출해 줄 것처럼 속인 뒤 돈을 가로챈다는 점에서 기존의 사기방식과 비슷하다. 그러나 사기과정과 피해금 인출과정에서 첨단 수법을 사용했다는 점이 특징이다. 금감원에 접수된 대표적인 피해사례를 살펴보면 지난달 19일 보이스피싱 사기범은 택배 배송 등으로 속여 악성코드 URL이 포함된 문자메시지를 불특정 다수에게 발송했다.  택배 문자로 오인한 피해자가 URL를 클릭하자 스마트폰에 악성코드가 설치됐고, 피해자의 휴대폰 번호는 사기범에게 전송됐다. 사기범은 다음날 H캐피탈 대표전화가 표시되게끔 발신번호를 조작해 피해자에게 기존에 쓰고 있던 대출금을 저금리로 대환대출해주겠다고 속였다. 뭔가 의심쩍었던 피해자는 사실 확인을 위해 기존 대출회사인 P저축은행 대표번호로 전화했다. 그러나 악성코드 감염으로 피해자가 대표번호로 전화를 걸어도 해당 금융회사 직원을 사칭한 사기범에게 연결됐다. 이러한 사실을 전혀 알지 못했던 피해자는 사기범이 안내하는 대출금 상환계좌(대포통장)로 3900만원을 보냈다.  사기범은 곧바로 대포통장에 입금된 돈을 가상화폐 거래소 가상계좌로 이체해 비트코인을 구매했다. 이후 이를 본인의 전자지갑으로 보내 현금화했다. 일일 인출한도가 600만원인 금융회사 자동화기기와 달리 가상화폐 전자지갑은 인출한도에 제한이 없다는 점을 악용한 것이다. 사기범의 만행은 여기서 그치지 않았다. 다음날 사기범은 피해자로부터 추가적으로 돈을 가로채기 위해 금감원 콜센터번호(1332)가 피해자의 휴대폰에 표시되도록 발신번호를 조작했다. 이어 피해자가 송금한 계좌가 대출사기 사건에 연루된 계좌라며 무죄 소명을 위해서는 금감원 계좌로 2000만원을 보내야 한다고 또다시 속였다. 그러나 이번에야말로 보이스피싱임을 확신한 피해자는 근처에 있는 금감원 지원을 찾았고 2차 피해를 막을 수 있었다. 금감원은 각 금융회사와 악성전화 차단서비스 회사 등에 보안조치를 강화하도록 안내한다는 계획이다. 또 발신번호 조작을 막기 위해 유관기관과 협업하고, 가상화폐 거래소 가상계좌의 입금거래 모니터링도 강화할 방침이다. 금감원 관계자는 "출처가 불분명한 문자메시지는 악성코드일 가능성이 높아 보는 즉시 바로 삭제해야 한다"며 "발신번호는 조작돼 금감원 등으로 허위 표시될 수 있는 만큼 감염 우려가 없는 유선전화 등으로 확인해야 한다"고 당부했다. 이어 "금감원과 금융회사 등은 어떠한 경우에도 가상화폐 거래소 가상계좌로 금전을 송금하거나 이체하도록 요구하지 않는다"며 "이 경우 보이스피싱 등 불법거래일 가능성이 높으므로 절대 응하지 말라"고 강조했다. 