20170317// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]자영업자인 나대출(38)씨는 늘 마이너스 인생이다. 최소한의 생활비를 빼고 버는 족족 빚을 갚는 데도 매달 49만원이 적자다. 모자란 생활비는 ‘마통’(마이너스 통장) 몫이다. 나씨는 1억 7570만원의 빚이 있다. 열심히 벌면 갚을 수 있을 것으로 믿었지만 도통 줄지 않는다. 예금부터 적금, 보험까지 모두 해약해 봐야 6300만원 정도. 빌린 돈의 3분의1도 못 갚는다. 악몽 같은 빚투성이 인생의 출발점은 아파트였다. 오를 거란 기대감에 무리하게 대출을 받아 수도권 아파트를 산 게 화근이었다. 지난밤 미국 금리가 0.25% 포인트 올랐단다. 더 오를 거란 뉴스가 쏟아진다. 금리가 오르면 연간 이자만 몇 백만원을 더 내야 한다. 더는 버티기 어려울 듯하다.●“금리 오르면 이자만 수백만원 더 내야”나대출씨는 통계청 가계금융복지조사를 통해 산출한 181만 한계가구 가장(家長)의 평균값이다. 미국 금리 인상은 나씨처럼 이자 상환이 벅찬 국내 한계가구에는 ‘직격탄’이다. 한계가구란 가처분소득 대비 원리금상환액 비율(DSR)이 40%를 넘고 금융부채가 금융자산보다 많은 마이너스 가구를 뜻한다. 지난해 기준 181만 5000가구다. 1년 전보다 24만 가구 늘었다. 통계 속 착시를 감안하면 실제 한계가구 수는 이미 200만 가구를 넘어선 것으로 보인다. 통계청 조사는 지난해 3월 말 이뤄진 것이어서 ‘2016년 통계’라고 하지만 실제 4~12월에 늘어난 한계가구는 포함돼 있지  기준 가계빚은 1344조 3000억원이다. 작년 한 해에만 141조 2000억원 늘었다. 사상 최대 증가세다. 경제분석기관들은 “내년 통계 내기가 두렵다”고까지  연령별로 보면 가구주가 60대 이상 고령층(18.1%)이거나 30대 청년층(18.0%)인 경우가 많다. 특히 30대 비중은 전년  3.8% 포인트나 급증했다. 40대 비중은 16.2%, 50대 비중은 .직업별로는 자영업자나 무직인 경우가 ‘월급쟁이’보다 한계가구가 될 확률이 높았다. 분포 비중은 무직·무급·특수고용가구(22.7%), 종업원을 둔 고용주 가구(22.4%), 종업원이 없는 자영자가구(18.2%) 순서다. 지역별로는 수도권의 한계가구 비중(18.9%)이 비수도권(14.6%)보다 높았다. 수도권을 중심으로 아파트 분양 및 주택거래가 활발하게 이뤄지고 있기 때문으로  ‘없는 집’ 비중이 높았다. 가장 빈곤층인 소득 1분위의 한계가구 비중이  가장 높았고 그다음으로 가난한 2분위가  차지했다.●“한계가구 다양… 맞춤형 대책 필요”우리나라 한계가구의 특징은 ‘하우스푸어형’이 많다는 점이다. 대출 유형별로 보면 주택담보대출 가구가  주택담보대출이 없는 가구(13.4%)보다 두 배 가까이 높다. 자가(自家) 거주자의 한계가구 비중도  전세(12.2%)나 월세(13.7%) 가구보다 높다. 또 원리금(원금+이자)을 동시에 갚는 가구(19%)가 이자만 갚는 가구(4.6%)보다 한계가구 비중이 높았다. 빚내서 무리하게 집을 산 뒤 원리금을 갚느라 허덕대다가 한계가구로 전락한다는  빚의 무게는 감당하기 어려울 만큼 무겁다. 돈을 한 푼도 안 쓴다고 해도 DSR이 100%를 넘으면 ‘빚이 빚을 갚는 인생’이 된다. 국회의장실이 ‘스트레스 테스트’를 벌인 결과, 금리가 1% 포인트 오를 때마다 4만 가구 이상이 새로 한계가구에 편입됐다. 시장금리가 3% 포인트 오르고 소득이 10% 감소하는 악조건을 대입하자 한계가구 수는 33만 2000가구나 급증했다. 이준협 국회의장 정책비서관은 “이미 한계가구의  약속한 기한 내 대출금 상환이 불가능하거나 아예 상환이 불가능한 상태”라면서 “같은 한계가구라도 자영업자, 청년층, 고령층, 하우스푸어 등 형태가 다양한 만큼 각각의 맞춤형 대책이 필요하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]자영업자인 나대출(38)씨는 늘 마이너스 인생이다. 최소한의 생활비를 빼고 버는 족족 빚을 갚는 데도 매달 49만원이 적자다. 모자란 생활비는 ‘마통’(마이너스 통장) 몫이다. 나씨는 1억 7570만원의 빚이 있다. 열심히 벌면 갚을 수 있을 것으로 믿었지만 도통 줄지 않는다. 예금부터 적금, 보험까지 모두 해약해 봐야 6300만원 정도. 빌린 돈의 3분의1도 못 갚는다. 악몽 같은 빚투성이 인생의 출발점은 아파트였다. 오를 거란 기대감에 무리하게 대출을 받아 수도권 아파트를 산 게 화근이었다. 지난밤 미국 금리가 0.25% 포인트 올랐단다. 더 오를 거란 뉴스가 쏟아진다. 금리가 오르면 연간 이자만 몇 백만원을 더 내야 한다. 더는 버티기 어려울 듯하다.●“금리 오르면 이자만 수백만원 더 내야”나대출씨는 통계청 가계금융복지조사를 통해 산출한 181만 한계가구 가장(家長)의 평균값이다. 미국 금리 인상은 나씨처럼 이자 상환이 벅찬 국내 한계가구에는 ‘직격탄’이다. 한계가구란 가처분소득 대비 원리금상환액 비율(DSR)이 40%를 넘고 금융부채가 금융자산보다 많은 마이너스 가구를 뜻한다. 지난해 기준 181만 5000가구다. 1년 전보다 24만 가구 늘었다. 통계 속 착시를 감안하면 실제 한계가구 수는 이미 200만 가구를 넘어선 것으로 보인다. 통계청 조사는 지난해 3월 말 이뤄진 것이어서 ‘2016년 통계’라고 하지만 실제 4~12월에 늘어난 한계가구는 포함돼 있지  기준 가계빚은 1344조 3000억원이다. 작년 한 해에만 141조 2000억원 늘었다. 사상 최대 증가세다. 경제분석기관들은 “내년 통계 내기가 두렵다”고까지  연령별로 보면 가구주가 60대 이상 고령층(18.1%)이거나 30대 청년층(18.0%)인 경우가 많다. 특히 30대 비중은 전년  3.8% 포인트나 급증했다. 40대 비중은 16.2%, 50대 비중은 .직업별로는 자영업자나 무직인 경우가 ‘월급쟁이’보다 한계가구가 될 확률이 높았다. 분포 비중은 무직·무급·특수고용가구(22.7%), 종업원을 둔 고용주 가구(22.4%), 종업원이 없는 자영자가구(18.2%) 순서다. 지역별로는 수도권의 한계가구 비중(18.9%)이 비수도권(14.6%)보다 높았다. 수도권을 중심으로 아파트 분양 및 주택거래가 활발하게 이뤄지고 있기 때문으로  ‘없는 집’ 비중이 높았다. 가장 빈곤층인 소득 1분위의 한계가구 비중이  가장 높았고 그다음으로 가난한 2분위가  차지했다.●“한계가구 다양… 맞춤형 대책 필요”우리나라 한계가구의 특징은 ‘하우스푸어형’이 많다는 점이다. 대출 유형별로 보면 주택담보대출 가구가  주택담보대출이 없는 가구(13.4%)보다 두 배 가까이 높다. 자가(自家) 거주자의 한계가구 비중도  전세(12.2%)나 월세(13.7%) 가구보다 높다. 또 원리금(원금+이자)을 동시에 갚는 가구(19%)가 이자만 갚는 가구(4.6%)보다 한계가구 비중이 높았다. 빚내서 무리하게 집을 산 뒤 원리금을 갚느라 허덕대다가 한계가구로 전락한다는  빚의 무게는 감당하기 어려울 만큼 무겁다. 돈을 한 푼도 안 쓴다고 해도 DSR이 100%를 넘으면 ‘빚이 빚을 갚는 인생’이 된다. 국회의장실이 ‘스트레스 테스트’를 벌인 결과, 금리가 1% 포인트 오를 때마다 4만 가구 이상이 새로 한계가구에 편입됐다. 시장금리가 3% 포인트 오르고 소득이 10% 감소하는 악조건을 대입하자 한계가구 수는 33만 2000가구나 급증했다. 이준협 국회의장 정책비서관은 “이미 한계가구의  약속한 기한 내 대출금 상환이 불가능하거나 아예 상환이 불가능한 상태”라면서 “같은 한계가구라도 자영업자, 청년층, 고령층, 하우스푸어 등 형태가 다양한 만큼 각각의 맞춤형 대책이 필요하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김씨가 소셜미디어에 게시한 5600만원짜리 전기요금 고지서.© News1급격한 요금변동에도 사유 파악 소홀(서울=뉴스1) 이준규 기자 = 한 자영업자가 한전의 실수로 월 5600만원의 전기요금 '폭탄'을 맞는 소동이  등에 따르면 이달 초 김모씨는 2월 전기요금으로 5621만1090원이 계산된 고지서를 받았다. 평소 월 200만원 내외 수준이던 것에 비해 30배 가까이 더 나온 것이지만, 자동이체인 탓에 사정을 알아볼 틈도 없이 통장에서 거액이 빠져나가고 말았다. 김씨의 확인 요청을 받고 조사한 결과 한전 측이 전기 사용량을 잘못 계산한 것으로 나타났다. 한전은 저압의 경우 전기 사용량에 단가를 곱해 요금을 산정하지만 고압은 월간 최대 수요전력(피크)을 실시간으로 측정해서 전월대비 증가·감분을 감안해 기본요금을 정한 후 여기에 사용량에 대한 요금을 더해 최종 전기요금이  검침원이 김씨가 사용한 전력의 피크값을 실수로 한 자릿수 늘려서 기입하는 바람에 44만4425원이 됐어야 할 기본요금이 4800만원으로 100배 넘게 뻥튀기가 됐고, 요금 총액은 5600만원 넘게 치솟은  그치지 않았다. 한전은 전월보다 전기 사용량이 급격히 늘거나 줄어든 사용자를 이상고객으로 분류해 그 사유를 요금조정담당자가 파악하도록 하고 있지만 이런 시스템도 제대로 작동하지  한전은 과다 정산된 전기요금에 출금 기간의 이자까지 돌려주고 김씨에게  통해 "5600만원을 출금해갔지만 상담시간이 아니니 내일까지 기다리라는 답변만 들었다"며 이같은 사정을 알렸다. 김씨는 "전화 통화를 약속했지만 정해진 시간에 연락을 받지 못했다. 추후에 다시 문의를 하니 슬쩍 수정한 정상요금을 안내했다"며 매끄럽지 못한 일처리를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김씨가 소셜미디어에 게시한 5600만원짜리 전기요금 고지서.© News1급격한 요금변동에도 사유 파악 소홀(서울=뉴스1) 이준규 기자 = 한 자영업자가 한전의 실수로 월 5600만원의 전기요금 '폭탄'을 맞는 소동이  등에 따르면 이달 초 김모씨는 2월 전기요금으로 5621만1090원이 계산된 고지서를 받았다. 평소 월 200만원 내외 수준이던 것에 비해 30배 가까이 더 나온 것이지만, 자동이체인 탓에 사정을 알아볼 틈도 없이 통장에서 거액이 빠져나가고 말았다. 김씨의 확인 요청을 받고 조사한 결과 한전 측이 전기 사용량을 잘못 계산한 것으로 나타났다. 한전은 저압의 경우 전기 사용량에 단가를 곱해 요금을 산정하지만 고압은 월간 최대 수요전력(피크)을 실시간으로 측정해서 전월대비 증가·감분을 감안해 기본요금을 정한 후 여기에 사용량에 대한 요금을 더해 최종 전기요금이  검침원이 김씨가 사용한 전력의 피크값을 실수로 한 자릿수 늘려서 기입하는 바람에 44만4425원이 됐어야 할 기본요금이 4800만원으로 100배 넘게 뻥튀기가 됐고, 요금 총액은 5600만원 넘게 치솟은  그치지 않았다. 한전은 전월보다 전기 사용량이 급격히 늘거나 줄어든 사용자를 이상고객으로 분류해 그 사유를 요금조정담당자가 파악하도록 하고 있지만 이런 시스템도 제대로 작동하지  한전은 과다 정산된 전기요금에 출금 기간의 이자까지 돌려주고 김씨에게  통해 "5600만원을 출금해갔지만 상담시간이 아니니 내일까지 기다리라는 답변만 들었다"며 이같은 사정을 알렸다. 김씨는 "전화 통화를 약속했지만 정해진 시간에 연락을 받지 못했다. 추후에 다시 문의를 하니 슬쩍 수정한 정상요금을 안내했다"며 매끄럽지 못한 일처리를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][美 금리 인상]韓대출금리 끌어올리는 美금리인상美연준 2019년 3%까지 올릴 전망… 한국 2금융권 금리도 일제히 뛰어저소득층-자영업자 빚 눈덩이 우려 美금리 하반기 한국보다 높아질 듯국내 외국인 투자자금 썰물 가능성… 한은, 자본유출 막으려 금리 올리면경기침체-부채대란 올까봐 고민중미국이 본격적인 금리 인상 궤도에 올라타면서 5%대에 육박하고 있는 국내 은행권의 주택담보대출 금리 상승세에도 가속도가 붙을 것으로 보인다. 경기 침체가 길어지는 가운데 ‘금리의 공습’이 본격화하면 빚을 늘려온 서민층과 자금 사정이 열악한 중소기업이 직격탄을 맞을 것으로 우려된다. 무엇보다 미국의 금리 인상이 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 경제 보복, 미국의 보호무역주의 같은 대외 변수와 맞물려 중장기적으로 한국 경제에 미칠 영향이 예상보다 커질 수 있다는 지적이 많다.○ 제2금융권 금리도 일제히 치솟아 미국 연방준비제도(Fed·연준)는 15일(현지 시간) 3개월 만에 기준금리를 인상한 데 이어 올해 최소 2차례 추가 금리 인상을 시사했다. 2019년까지 매년 3차례씩 금리를 올리겠다는 구상도 밝혔다.  이대로라면 제로금리를 탈출한 지 1년 3개월 만에 1%대에 진입한 미국 기준금리가 내년 2%대를 거쳐 2019년 3%까지 오르게 된다. 미국의 경제 회복세가 예상보다 좋으면 금리 인상 속도는 더 빨라질 수도 있다. 미국의 금리 인상은 한국의 대출 금리도 끌어올리고 있다. 한국은행의 기준금리는 연  9개월째 제자리지만 국내 금융권의 대출 금리는 미국의 금리 인상을 반영해 빠르게 오르고 있다. 신한은행의 주택담보대출(고정금리·5년 혼합형)의 최고 금리는 지난달 말 연  16일  뛰었다. KEB하나은행의 최고 금리도 같은 기간    이상 올랐다.  이 속도라면 은행권 주택담보대출 금리는 조만간 연 5%대를 넘어설 것으로 보인다. 1억 원을 빌리면 연 500만 원 이상 이자를 물게 되는 것이다. 은행 대출 문턱을 넘지 못한 자영업자나 서민층이 몰리고 있는 제2금융권 금리도 일제히 치솟고 있다. 한은에 따르면 저축은행의 일반 신용대출 평균 금리는 지난해 12월  올 1월   뛰었다. 김동원 고려대 경제학과 초빙교수는 “대출 금리가 이렇게 뛰면 취약 대출자들이 견디지 못한다. 가계 소득이 정체된 데다 부동산 시장도 침체기에 접어들고 있어 가계부채 문제가 더 심각해질 수 있다”고 우려했다.  한은은 대출 금리가 1%포인트 오르면 가계의 이자 부담이 연간 9조 원 늘어날 것으로 추산하고 있다. 무엇보다 저신용·저소득층, 다중채무자, 영세 자영업자 등 취약계층은 금리가 조금만 올라도 대출 연체나 파산으로 이어질 가능성이 높다. 대출 금리가  상승해도 자영업자 폐업 위험이 .6% 높아지는 것으로 분석된다.  이에 따라 정부는 이날 거시경제금융회의를 열고 앞으로 매주 가계부채 동향을 점검하겠다고 밝혔다. 금융당국은 ‘풍선효과’로 대출자가 몰리는 상호금융권 가계대출 증가 속도를 한 자릿수 이내로 관리하겠다는 방침도 내놨다. 상반기(1∼6월)에 자영업자 대출 관리 및 지원 대책도 마련할 계획이다.○ 한은, 통화정책 딜레마 이번 미국의 금리 인상으로 한국과 미국 양국 간 금리 격차는  좁혀졌다. 연준이 시사한 대로 올해 2차례만 금리를 더 올려도 양국 간 기준금리가 역전된다.  이렇게 되면 미국보다 높은 금리를 고려해 국내에 들어왔던 외국인 주식·채권 등 투자자금(2월 말 현재 약 599조 원)이 이탈할 우려가 높다. 대외경제정책연구원(KIEP)은 미국 1년물 국채금리가  오르면 국내에 들어온 외국인 주식 투자자금이 3개월 뒤 3조 원 정도 유출된다는 분석을 내놓기도 했다. 다만 시장에서는 풍부한 외화 유동성과 외환보유액, 경상수지 흑자 추세 등에 힘입어 자본 유출이 제한적일 것이라는 전망도 나온다. 실제 지난해 12월 미국 금리 인상 이후에도 외국인 투자가들은 4개월 연속 국내 주식을 사들이고 있다. 이에 대해 김천구 현대경제연구원 연구위원은 “현 상황만 보면 안정적으로 보이지만 앞으로 미국이 금리를 더 올리면 언제든 외국인이 빠져나갈 가능성이 있다”고 지적했다. 이어 “무엇보다 중국의 사드 보복, 미국의 보호무역주의 강화 등으로 한국 경제의 펀더멘털(기초체력)이 훼손되면 외국인 자금 이탈 규모가 커질 개연성도 배제할 수 없다”고 덧붙였다.  한은의 고민도 깊어지고 있다. 자본 유출을 막으려면 금리를 올려야 하지만 금리 인상이 경기 회복의 불씨를 꺼뜨리고 빚 부담이 큰 한계가구와 한계기업의 줄도산 사태를 불러올 수 있기 때문이다. 장병화 한은 부총재는 이날 기자들과 만나 “미국이 금리를 올렸다고 한은이 기준금리를 기계적으로 올리는 것은 아니다”고 말했다.  글로벌 투자은행(IB) 13곳 중 11곳은 연내 한은이 기준금리를 동결할 것으로 내다봤다. 일각에서는 한은이 미국 금리 인상과 보조를 맞춰 연말쯤 금리 인상에 나설 것이라는 관측도 나온다. 김정식 연세대 경제학부 교수는 “딜레마에 빠진 한은이 당분간 기준금리는 손대지 못하더라도 시중금리가 빠르게 높아지지 않도록 금융중개지원대출 등을 통해 시중 유동성을 꾸준히 공급할 필요가 있다”고 .com·주애진 / 세종=박희창 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][美 금리 인상]韓대출금리 끌어올리는 美금리인상美연준 2019년 3%까지 올릴 전망… 한국 2금융권 금리도 일제히 뛰어저소득층-자영업자 빚 눈덩이 우려 美금리 하반기 한국보다 높아질 듯국내 외국인 투자자금 썰물 가능성… 한은, 자본유출 막으려 금리 올리면경기침체-부채대란 올까봐 고민중미국이 본격적인 금리 인상 궤도에 올라타면서 5%대에 육박하고 있는 국내 은행권의 주택담보대출 금리 상승세에도 가속도가 붙을 것으로 보인다. 경기 침체가 길어지는 가운데 ‘금리의 공습’이 본격화하면 빚을 늘려온 서민층과 자금 사정이 열악한 중소기업이 직격탄을 맞을 것으로 우려된다. 무엇보다 미국의 금리 인상이 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 경제 보복, 미국의 보호무역주의 같은 대외 변수와 맞물려 중장기적으로 한국 경제에 미칠 영향이 예상보다 커질 수 있다는 지적이 많다.○ 제2금융권 금리도 일제히 치솟아 미국 연방준비제도(Fed·연준)는 15일(현지 시간) 3개월 만에 기준금리를 인상한 데 이어 올해 최소 2차례 추가 금리 인상을 시사했다. 2019년까지 매년 3차례씩 금리를 올리겠다는 구상도 밝혔다.  이대로라면 제로금리를 탈출한 지 1년 3개월 만에 1%대에 진입한 미국 기준금리가 내년 2%대를 거쳐 2019년 3%까지 오르게 된다. 미국의 경제 회복세가 예상보다 좋으면 금리 인상 속도는 더 빨라질 수도 있다. 미국의 금리 인상은 한국의 대출 금리도 끌어올리고 있다. 한국은행의 기준금리는 연  9개월째 제자리지만 국내 금융권의 대출 금리는 미국의 금리 인상을 반영해 빠르게 오르고 있다. 신한은행의 주택담보대출(고정금리·5년 혼합형)의 최고 금리는 지난달 말 연  16일  뛰었다. KEB하나은행의 최고 금리도 같은 기간    이상 올랐다.  이 속도라면 은행권 주택담보대출 금리는 조만간 연 5%대를 넘어설 것으로 보인다. 1억 원을 빌리면 연 500만 원 이상 이자를 물게 되는 것이다. 은행 대출 문턱을 넘지 못한 자영업자나 서민층이 몰리고 있는 제2금융권 금리도 일제히 치솟고 있다. 한은에 따르면 저축은행의 일반 신용대출 평균 금리는 지난해 12월  올 1월   뛰었다. 김동원 고려대 경제학과 초빙교수는 “대출 금리가 이렇게 뛰면 취약 대출자들이 견디지 못한다. 가계 소득이 정체된 데다 부동산 시장도 침체기에 접어들고 있어 가계부채 문제가 더 심각해질 수 있다”고 우려했다.  한은은 대출 금리가 1%포인트 오르면 가계의 이자 부담이 연간 9조 원 늘어날 것으로 추산하고 있다. 무엇보다 저신용·저소득층, 다중채무자, 영세 자영업자 등 취약계층은 금리가 조금만 올라도 대출 연체나 파산으로 이어질 가능성이 높다. 대출 금리가  상승해도 자영업자 폐업 위험이 .6% 높아지는 것으로 분석된다.  이에 따라 정부는 이날 거시경제금융회의를 열고 앞으로 매주 가계부채 동향을 점검하겠다고 밝혔다. 금융당국은 ‘풍선효과’로 대출자가 몰리는 상호금융권 가계대출 증가 속도를 한 자릿수 이내로 관리하겠다는 방침도 내놨다. 상반기(1∼6월)에 자영업자 대출 관리 및 지원 대책도 마련할 계획이다.○ 한은, 통화정책 딜레마 이번 미국의 금리 인상으로 한국과 미국 양국 간 금리 격차는  좁혀졌다. 연준이 시사한 대로 올해 2차례만 금리를 더 올려도 양국 간 기준금리가 역전된다.  이렇게 되면 미국보다 높은 금리를 고려해 국내에 들어왔던 외국인 주식·채권 등 투자자금(2월 말 현재 약 599조 원)이 이탈할 우려가 높다. 대외경제정책연구원(KIEP)은 미국 1년물 국채금리가  오르면 국내에 들어온 외국인 주식 투자자금이 3개월 뒤 3조 원 정도 유출된다는 분석을 내놓기도 했다. 다만 시장에서는 풍부한 외화 유동성과 외환보유액, 경상수지 흑자 추세 등에 힘입어 자본 유출이 제한적일 것이라는 전망도 나온다. 실제 지난해 12월 미국 금리 인상 이후에도 외국인 투자가들은 4개월 연속 국내 주식을 사들이고 있다. 이에 대해 김천구 현대경제연구원 연구위원은 “현 상황만 보면 안정적으로 보이지만 앞으로 미국이 금리를 더 올리면 언제든 외국인이 빠져나갈 가능성이 있다”고 지적했다. 이어 “무엇보다 중국의 사드 보복, 미국의 보호무역주의 강화 등으로 한국 경제의 펀더멘털(기초체력)이 훼손되면 외국인 자금 이탈 규모가 커질 개연성도 배제할 수 없다”고 덧붙였다.  한은의 고민도 깊어지고 있다. 자본 유출을 막으려면 금리를 올려야 하지만 금리 인상이 경기 회복의 불씨를 꺼뜨리고 빚 부담이 큰 한계가구와 한계기업의 줄도산 사태를 불러올 수 있기 때문이다. 장병화 한은 부총재는 이날 기자들과 만나 “미국이 금리를 올렸다고 한은이 기준금리를 기계적으로 올리는 것은 아니다”고 말했다.  글로벌 투자은행(IB) 13곳 중 11곳은 연내 한은이 기준금리를 동결할 것으로 내다봤다. 일각에서는 한은이 미국 금리 인상과 보조를 맞춰 연말쯤 금리 인상에 나설 것이라는 관측도 나온다. 김정식 연세대 경제학부 교수는 “딜레마에 빠진 한은이 당분간 기준금리는 손대지 못하더라도 시중금리가 빠르게 높아지지 않도록 금융중개지원대출 등을 통해 시중 유동성을 꾸준히 공급할 필요가 있다”고 .com·주애진 / 세종=박희창 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재닛 옐런 연준 의장 /사진=연합뉴스 [최은수의 경제기사로 부자되는 법-82] [뉴스 읽기= 미국 3개월 만에 금리  인상...추가 인상 예고] 　미국 연방기금의 기준금리가  인상됐다. 미국 연방준비제도의 공개시장위원회는 현재   운용되는 연방기금 기준금리를  1%로 상향 조정한다고 밝혔다. 이번 금리 인상은 작년 12월  인상한 뒤 3개월만이고, 도널드 트럼프 정부 출범 이후 처음이다. 미국의 물가 상승률이 연준의 중기 목표인 2%에 근접했고, 경제도 지속적으로 확장하고 있어 금리 인상이 적절하다고 밝혔다. # 금리, 왜 올리나?　경제에서 금리 기사는 경제 흐름, 특히 돈의 흐름을 결정하는 핵심적인 역할을 한다. 금리는 돈의 가격을 말한다. 그러니까 돈을 빌려주는 대가로 받는 이자의 비율, 이자율을 말한다. 쉽게 말해 유원지에서 자전거를 빌릴 때 내는 사용료라고 할 수 있다. 돈의 가격인 금리는 기본적으로 금융시장에서 돈의 공급과 수요에 따라 결정되지만, 국가(한국은행)에서는 기준금리 결정권을 활용해 시중 돈의 양을 인위적으로 조정한다.　경제가 좋아져 시장이 과열되기 시작했다고 판단하면 금리를 올려 시중에 풀린 돈의 양을 줄이고 경기가 나빠지면 금리를 낮춰 시중에 돈을 대량으로 풀게 된다.　이번에 미국이 기준금리를 3개월 만에 다시 올린 것은 금융위기 때 경제를 살리기 위해 제로금리로 낮췄을 때와는 상황이 달라져 미국 경기가 매우 좋아 졌다는 것을 반영하는 것이다. 연준은 올해 2차례 더, 내년에 3차례, 후년에도 3차례 올려서 3%까지 금리를 올리겠다고 말했다. 이 같은 발언은 미국이 시중에 풀린 막대한 양의 돈을 줄이지 않으면 인플레이션을 우려해야 할 정도로 미국 경기가 좋다는 것을 반증하고 있다. # 금리 오르면 어떤 일 생기나?　금리가 오르면 돈을 빌린 사람들은 이자 부담이 늘어나게 된다. 이로 인해 부담을 느낀 대출자들은 은행에 빚을 갚게 되고 돈은 은행으로 돌아가게 된다. 동시에 대출 이자 부담이 늘어 은행에 갚아야 할 돈이 늘어나게 된다. 가정과 기업은 소비와 투자를 줄이게 된다. 또한 돈을 빌려 주식이나 부동산에 투자하는 것도 꺼리게 된다. 자연스럽게 돈은 개인과 기업 통장에서 은행으로 이동이 이뤄지게 된다.　국가 간에도 마찬가지다. 낮은 이자로 빌려 해외에 투자됐던 돈들이 본국으로 귀환하게 된다. 우리나라도 영향을 받게 된다. 한은이 기준금리를 동결하더라도 금융권 실질 금리가 오르게 됨에 따라 은행에서 돈을 빌린 가계의 이자 부담이 크게 늘게 된다.　동시에 초저금리를 유지 중인 유럽연합과 일본, 한국에도 금리를 올리게 하는 압박 요인으로 작용하게 된다.# 그런데, 왜 금융시장 충격 없나?　기본적으로 미국이 금리를 올리면 글로벌 금융시장이 요동을 치게 된다. 금융위기 이후 한국, 중국, 인도, 브라질 등 25개 신흥국에 유입됐던 7000조원(약 6조2000억달러) 규모의 자금 중 상당한 돈이 빠져나가 미국으로 돌아가는 게 기본적인 시나리오다.　그런데 1차 때와는 달리 이번 기준금리 인상 때는 금융시장이 민감하게 반응하지 않았다. 왜 그랬을까? 이는 연준이 "장기 중립적 목표인 3% 수준에 도달할 때까지 점진적으로 올린다"며 "약 3~4개월에 한 번씩 금리를 인상하는 트랙 위에 놓았다"고 밝혔기 때문이다.　금융시장에 '점진적(gradual)'이라고 밝혀 시장 불안을 순식간에 잠재웠기 때문이다. 특히 글로벌 경기가 호전되고 있다는 강한 신호를 시장에 보내줬다. 　이 결과 미국 금리가 올해 3회 이상 있을 것으로 예상해 선제적으로 움직였던 금융시장은 2회 추가 인상에 그친다는 소식에 오히려 상승했고 달러가치는 추락했다. 예상보다 느린 속도로 금리를 올릴 것이라는 안도감을 시장에 줬기 때문이다.# 한국, 왜 외국인자금 안 빠져나갔나?　미국 금리가 오르면 미국 돈인 달러 가치가 오르는 게 상식이다. 그런데 예상보다 금리 상승 속도가 느려질 것이라는 연준의 입장이 나오면서 달러값이 오히려 떨어지는 현상이 발생했다.　게다가 글로벌 경제가 좋아지고 있다는 확신과 달러 강세가 둔화될 것이라는 전망이 커지면서 오히려 신흥국 증시 상승의 동력으로 작용했다.　이는 우리 주식시장에 투자한 외국인들이 강세인 원화를 갖고 있는 게 더 유리한 결과를 낳게 된다는 계산이 작용했다. 또한 글로벌 경기가 개선되면 소재와 산업재, 경기민감주 등 국내 기업 이익이 늘어날 것이라는 기대감이 증시에 반영됐다.　이로 인해 외국인들이 한국 기업 주식을 최근 9일 연속 2조원 넘게 사들이면서 사상 최고치 코스피 경신에 대한 기대감을 높인 것이다. [최은수 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박근혜 전 대통령이 10일 파면당하면서 박근혜 정부의 경제 정책도 막을  4년여간의 한국 경제를 되돌아보면 성장과 분배 등 거의 모든 측면에서 악화일로를 걸어왔다는 평가가 나오고 있습니다.■ 실패한 '근혜노믹스'…악재만 남겼다'근혜노믹스'는 창조경제, 474 공약, 노동 · 공공 · 교육 · 금융 4대 개혁 등으로  않다는 지적을 받아온 창조경제는 '최순실 국정농단 사건'과의 연관성이 밝혀지며 사실상 중단됐습니다.'잠재성장률 4%, 고용률 70%, 1인당 국민소득 4만 달러' 달성을 목표로 제시한 '474 공약'은 세 가지 지표 중 어떤 것도 달성하지  대통령이 임기 초중반 국정 최우선 과제로 제시했던 4대 개혁은 국회의 문턱을 넘지 못한 채 동력을 상실해 아예 뒷전으로 밀려났습니다.결국 '근혜노믹스'는 딱히 이렇다 할 성과 없이 역사의 뒤안길로 사라지게 됐다는 평이 나옵니다.■ 지지부진했던 성장경제정책의 종합 성적표 격인 '경제성장률'을 보면 박근혜 정부의 실패는 더욱 확연히  4년간 평균 성장률은  과거 어느 정부보다도 낮았고, 세계 경제 평균성장률을 웃돈 해는 한 번도  대통령이 4%를 목표로 세웠던 잠재성장률은 미래 성장 역량을 좌우하는 지표입니다. 하지만 신(新)성장동력의 창출 실패와 저출산·고령화 심화 등으로 2%대 초중반 수준으로  공약은 공허했고, 3만 달러에도 채 미치지 못했습니다.■ 악화한 분배지표…서민 살림살이도 고단성장동력이 약화했다고 해서 분배구조가 좋아진 것도 아닙니다. 지난 4년간 서민의 삶은 더욱 고단해졌고 세대 및 빈부 격차는  15~64세 고용률은  머물렀습니다. 특히 청년실업률은 관련 통계조사가 시작된 1999년 이후 역대 최고치인  기록하며 '고용절벽', '취업절벽' 등 각종 신조어를  최고치를 기록했습니다. 무리한 부동산 규제 완화 정책으로 가계부채는 지난 4년 동안 380조 5천억 원 급증해 우리 경제의 '시한폭탄'으로 . 전체 소득을 일렬로 세웠을 때 가운데 소득인 중위 소득보다 절반 미만을 버는 인구 비중인 '상대적 빈곤율'은 해를 거듭할수록 높아졌습니다. 지난 2012년  2013년 17.8%, 2014년 17.9%, 2015년에는   사이 소득 1분위(하위 20%)의 월평균 근로 소득과 5분위(상위 20%)의 근로소득의 차이도 더  4년간의 근혜노믹스는 성장과 분배 두 마리 토끼를 다 놓쳤다는 결론이 나옵니다.■ 악재 속에서 출발하는 차기 정부차기 대통령에 누가 당선되더라도 고꾸라진 경제를 되살리기 쉽지 않을 것이란 전망이 나오고 있습니다. 내수 부진이 심각한 가운데, 대외적 악재도 첩첩산중으로 쌓여  미국 대통령의 보호무역주의 기조에 대해 우리 정부는 별다른 대응을 하지 못하고 있는 (THAAD·사드) 배치 문제로 불거진 중국 정부의 보복이 본격화하고  정부가 떠넘긴 숙제들이 너무나 어려운 난제여서, 다음 정부가 제대로 경제 현안을 풀어갈 수 있을지 걱정이라고 입을 모으고 있습니다.(기획, 구성 : 김도균, 정윤교 / 디자인 : 정혜연)      김도균 기자()☞ [19대 대선 특집] 선거 주요 뉴스를 한눈에!​☞ 미혼모 후원 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]엔진결함 신고했다 해임…"해고는 공익신고에 따른 불이익"현대차 "회사 자료 무단 유출 등 개인적인 이익 위해 사용"(서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 국민권익위원회는 17일 현대자동차가 엔진결함 등 품질문제를 신고·제보한 공익신고자를 사내보안 규정위반 사유로 해임한 것과 관련해 "공익신고자를 복직시켜야 한다"고 밝혔다.    권익위는 최근 전원위원회를 열어 "현대자동차 김광호 전 부장에 대해 원직 복직 등 공익신고자 보호조치를 신속히 결정해달라"는 참여연대 공익제보센터의 요청에 대해 이같이 결정했다.    권익위에 따르면 김 전 부장은 현대자동차 측에서 엔진결함 등 32건의 품질 문제에 대한 결함을 인지하고도 리콜 등 적절한 조치를 하지 않았다면서 국토교통부와 미국 도로교통안전국(NHTSA) 등에 신고하고 언론에도 제보했다.    이에 대해 현대자동차는 김 전 부장이 회사의 영업비밀을 유출하는 등 사내 보안규정을 위반했다며 해임 처분했다.    그러나 참여연대는 공익신고자 보호법을 근거로 현대자동차의 해임처분이 부적법하다면서 권익위에 공익신고자 보호조치를 결정해달라는 요청서를 전달했다.    이에 대해 권익위는 "김 전 부장에 대한 해고 조치는 공익신고에 대한 불이익 처분에 해당한다"며 "해임처분을 취소하고 원상회복의 조치를 취해야 한다"면서 복직 조치를 하라고 결정했다.    이와 관련해 현대자동차 측은 "김 전 부장을 해임한 것은 단순히 공익제보를 했기 때문이 아니라 회사 자료를 무단으로 유출하는 등 회사 자료를 개인적인 이익을 취하기 위한 목적으로 사용했기 때문"이라고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 김현철 서울대 일본연구소장의 경고  일본 기업 도시바와 샤프의 몰락은 충격적이다. 일본에서 다른 기업들이 다 망해도 마지막까지 살아남을 것이라던 초일류 기업들이었기 때문이다. 다나카제작소로 출발해 일본산 1호 제품을 줄줄이 내놓으며 142년의 역사를 가진 도시바는 원전사업에 베팅하다 회계부정이 적발되면서 몰락의 위기에 빠졌다. 역시 105년의 장수기업인 샤프는 액정 분야에서 세계적인 원천기술을 보유하고도 투자 실패로 외국 자본에 넘어갔다. 문제는 10년 정도 시차를 두고 일본 경제의 뒤를 따라가는 한국 기업에 도시바·샤프의 몰락은 남의 일이 아니라는 점이다. 오랫동안 일본 기업 흥망사를 연구해 온 김현철(55) 서울대 일본연구소장을 만나 한국 기업에 던지는 교훈과 대책을 들어봤다.   김현철 서울대 일본연구소장은 "저성장이 시작되면 여유가 없어져 혁신은 고사하고 기본적인 데서 문제가생긴다"며 "삼성전자 갤럭시 노트7 배터리 사건도 그래서 나온 것"이라고 지적했다. [사진 조문규 기자]   Q :  일본 간판 기업들, 어쩌다 이렇게 됐나.A : “일본의 ‘잃어버린 20년’부터 이해할 필요가 있다. 부동산과 주식 버블로 경제가 망가지고 이것이 금융을 거쳐 결국 제조업까지 영향을 주는 과정이 20년에 걸쳐 진행됐는데 그사이 한계기업들이 망해 갔다. 예를 들어 전자기업만 해도 산요가 망하고 소니도 붕괴돼 가는 도태 과정이 있었다. 이 과정에서 샤프·도시바는 살아남은 기업들인데 또다시 이분화됐다. 파나소닉과 샤프, 도시바와 히타치는 생존 기업 가운데 대비되던 기업들이었다. 파나소닉은 다시 부활하고, 샤프는 결국 팔려나갔다. 빈사 상태에 빠졌던 히타치는 부활 중이고, 살아남을 거라 예상됐던 도시바는 사경을 헤매고 있다.” Q :  샤프와 도시바에 무슨 일이 있었나.A : “처음엔 파나소닉과 소니에 위기가 찾아왔었다. 파나소닉은 종합가전인데 플라스마에 열중하다 LCD 진입이 늦어지면서 고전을 거듭했다. 소니는 플라스마는 물론 LCD에도 경쟁우위가 있다고 봤는데 투자 타이밍을 놓쳐 결국 삼성전자에서 LCD를 구매하는 어처구니없는 처지가 됐다. 이런 난기류에도 샤프는 살아남았었다. 곧 시장을 독식할 거라 관측됐다. 샤프는 샤프펜슬을 만들던 회사지만 전자계산기를 만들면서 액정을 가장 먼저 개발한 회사다. 다른 경쟁자는 LCD 진입이 늦었지만 샤프는 한발 앞서 있던 셈이다.” 잠시 졸면 거대 기업도 도태저성장 본격화 버티지 못해한 번의 실수에도 휘청대며생존해도 ‘승자의 저주’ 걸려   김현철 서울대 일본연구소장은 "저성장이 시작되면 여유가 없어져 혁신은 고사하고 기본적인 데서 문제가생긴다"며 "삼성전자 갤럭시 노트7 배터리 사건도 그래서 나온 것"이라고 지적했다. [사진 조문규 기자]   Q :  그런데도 왜 몰락했나.A : “샤프는 일본 기술의 LCD를 한국 기업들이 휘젓고, 소니와 파나소닉도 뒤처지자 일본 내수 시장을 발판 삼아 LCD에 엄청난 투자를 했다. 그런데 원천기술이 있는 것과 시장을 장악하는 것은 다르다. LCD 공정은 엄청난 설비 투자여서 생산품을 국내뿐 아니라 해외에도 팔아야 하는데 일본 기업은 삼성·LG에 비해 코스트가 높았다. 남은 것은 결국 기술경쟁력인데 삼성을 압도적으로 능가하지 못했다. 샤프는 최첨단 액정기술 ‘이그조’가 있어 충분히 시장을 석권할 수 있다고 봤는데 삼성·LG가 가성비를 내세우자 무너지기 시작했다. LCD 몰빵이 불러온 참사였다.” Q :  1980년대 주목받았던 일본식 경영은 끝난 것인가.A : “성장기에는 뭘 해도 잘 풀린다. 사업이 잘될 때는 회장이 골프를 치러 가든 직원이 회삿돈을 챙겨 도망가든 그럭저럭 굴러간다. 저성장이 되면 악순환이 악순환을 부른다. 성장기에는 대충 의사결정한 뒤 다시 물려도 되고 실패를 묻어둬도 문제가 안 된다. 그러나 저성장 구조에선 한 번의 실패로도 기회가 없어진다. 성장기가 너무 오래되다 보니 경영인의 의사결정 능력도 퇴화된다. 아무에게나 맡겨도 실패하면 메워지니까….” Q :  도시바는 왜 벼랑 끝에 서게 됐나.A : “샤프·파나소닉·소니는 소비자를 겨냥한 B2C 기반의 소비재 판매 가전이다. 이에 비해 도시바는 원자력발전·발전설비 등 중전기 제조사였다. 도시바도 살아남기 위해 B2C 소비재를 버리기 시작했다. 그런데 여기서 성과가 안 나니까 슬그머니 분식과 부실을 숨겨두기 시작했다. 그리고 회사가 쇠퇴하자 성장기에 보이지 않던 종양들이 드러난 것이다.” Q :  그렇다면 도시바의 위기는 최근 7조원의 손실이 드러난 미국 자회사 웨스팅하우스를 사들이기 전부터 시작되었다는 것인가.A : “성장기에는 분식회계도 금세 회복할 수 있다. 올해 적자가 나도 내년에 이익을 내 부실을 떨면 된다. 그런데 회사가 무너지는 과정에선 불을 끌 타이밍이 없다. (밑 빠진 독에 물을 붓고 있는 대우조선해양 부실이 그런 경우 아닌가.) 바로 그거다.” Q :  웨스팅하우스를 처음 사들였을 때는 기대가 컸을 텐데.A : “더 이상 경쟁력이 없는 소비재를 버리고 중전기로 가면서 웨스팅하우스를 매수했다. 초기에는 히타치보다 리스트럭처링을 잘하고 있다고 칭찬받았는데 한 걸음 더 깊이 몰락의 길로 들어선 것이다. 결정적으로 엉킨 것은 모든 것을 자사 브랜드로 만든다는 일본 기업의 ‘원세트’ 주의에서 나왔다. 여기서 힘을 빼다가 도저히 도시바군단으로는 안 되니까 일부 사업은 구조조정으로 내다 팔고 일부는 새로 사들이기 시작했는데 그게 웨스팅하우스였다.” Q :  ‘승자의 저주’라고 할 수 있겠다. 잘못된 인수합병(M&A;)의 전형 아닌가.A : “일본 기업의 구조조정 과정에서 최근 10여 년간 M&A; 바람이 크게 불었다. 문제는 일본 기업은 M&A; 경험이 없고 문화도 맞지 않는다는 점이다. (미국에서 M&A;가 활발한 것은 그 역사가 100년에 가깝기 때문 아닌가.) 그러니 경험이 없는 일본에선 실패가 속출했다. 웨스팅하우스도 예외가 되지 못했다. 기업 풍토가 개방적이면 새로운 사람도 끌어들이는 데 일본은 폐쇄된 사회다. M&A;로 시너지를 내기 어려운 구조다.” Q :  웨스팅하우스만 놓고 보면 어떤 문제가 있었을까.A : “잘됐으면 히타치처럼 최고의 성공 사례가 됐을 거다. 히타치는 삼성·LG에 밀려 수익이 없는 B2C 사업을 다 버리고 B2B로 도망갔다. 물론 그 과정에서 거액의 손실을 기록했지만 알짜배기 B2B 사업만 하는 성공 사례가 됐다. 도시바도 그렇게 되고 싶어 웨스팅하우스를 사들였다. (왜 잘못됐나.) 시대가 바뀐 탓이다. 셰일가스에다 태양광·풍력 등 신재생에너지로 산업의 구조가 바뀌는데, 원자력발전·석유발전 등 기존 발전설비만 만들어선 미래가 없다. 그래서 웨스팅하우스가 매물로 나온 것인데 도시바가 덜컥 사들인 것이다.” Q :  기업은 살아 있어도 살아 있는 게 아닌 시대가 된 것 같다.A : “성장기에서 쇠퇴기로 가는 과정에 승자의 저주가 도사리고 있다. 샤프·도시바는 살아남은 기업인데, 잠시 방심하는 사이 몰락했다. 산업구조의 변화 속도가 갈수록 빨라지고 있어서다. 플라스마에서 LCD로 가더니 OLED·QLED가 오고 있다. 에너지 산업 자체가 바뀌면서 세계적 기업이던 웨스팅하우스도 도태되는 게 이 시대의 현실이다.” 저성장 시작된 한국도 위험중국 노림수는 삼성 반도체시안에 공장 세우게 한 이유기술우위 한순간에 뒤집혀    김현철 서울대 일본연구소장은 "저성장이 시작되면 여유가 없어져 혁신은 고사하고 기본적인 데서 문제가생긴다"며 "삼성전자 갤럭시 노트7 배터리 사건도 그래서 나온 것"이라고 지적했다. [사진 조문규 기자]   Q :  도시바는 그룹의 반쪽이라도 살리려고 낸드플래시를 매물로 내놓았다. SK가 인수에 관심을 보이고 있다.A : “승자의 저주에 안 걸려야 한다. 빨리 사는 게 중요한 게 아니고 제대로 사는 것이 중요하다. SK가 하이닉스에서 대박을 쳤다고 하는데 더 긴 흐름으로 봐야 알 수 있다. 그 다음 살 것을 물색하던 중 낸드플래시가 좋으니까 사려 하지만 싸게 살 수 있을까. (그래도 굉장히 괜찮은 물건으로 보인다. SK는 낸드플래시만 사들이면 메모리 반도체 시장에선 모든 걸 갖추게 된다.) 제값만 주고 사면 좋다. 한국은 M&A; 경험도 많으니 잘할 수 있을 것이다.” Q :  승자의 저주가 SK에도 나타날 수 있을까.A : “저성장이 큰 변수다. 반도체는 산업의 쌀인데 중국이 언제까지 한국에 독점을 허용할 거라고 보나. 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 문제가 터졌을 때 중국은 롯데보다 삼성이나 현대를 손보고 싶었을 거다. 그러니 앞으로는 국가적으로 드라이브를 걸어서 반도체와 자동차의 경쟁력을 끌어올릴 것이다.” Q :  언젠가 격차가 좁혀질 것 아닌가. 이미 반도체에서도 많이 쫓아오고 있지 않나.A : “중국은 시진핑 정부가 들어서면서 시안(西安)에 반도체 공장을 만들라고 삼성전자에 강력히 요구했다. 왜 그걸 만들라고 했겠는가. 소비지에서 생산하는 게 맞고, 현지에서 고용하고, 제품을 공급하려면 현지에서 공장을 운영해야 한다고 하는데 나는 그렇게 보지 않는다. (그 목적은 기술 전수를 통한 수입대체 전략 아니겠나.) 바로 그거다. 도요타에도 하이브리드 공장을 만들라고 했는데 공장에서 노하우를 좀 배우는 데 그치지 않고 원천기술을 대놓고 빼먹겠다는 것이다. 도요타도 압력을 견디다 못해 얼마 전 차량 껍데기만 만드는 공장을 만들었다.” Q :  그런 우려에도 삼성은 올해 시안 공장에 40억 달러를 추가 투자한다. SK가 도시바 반도체 인수를 시도하고 있지만 이 역시 일본 정부의 개입을 배제할 수 없을 것이다.A : “반도체는 전략성이 있다. 미국 샌디스크가 매물로 나와 삼성전자가 인수에 나섰지만 미국 정부가 웨스턴디지털에 팔지 않았나. 도시바 입장에서는 한국보다 미국 자본에 파는 게 미국 대통령 도널드 트럼프 변수라든가 여러 가지를 고려할 때 선호하는 선택일 수 있다.” Q :  앞에선 저성장, 뒤에선 중국이 쫓아오고 있다. 일본 기업의 실패에서 반면교사가 있을 것 같다.A : “경제의 기초체력이 약화될 때 기업은 조심해야 한다. 한국도 저성장에 들어가면 기업을 도와주고 살려줄 정부의 여력이 없어진다. 업계에서도 그런 걸 알면 투자나 의사결정에 신중해야 한다. (노키아·모토로라의 몰락, 소니의 쇠퇴도 그런 과정을 거치면서 일어나질 않았나. 한국 기업도 안심할 수 없는 것 아닌가.) 우리도 샤프·도시바 꼴이 안 나야 한다. 중국 기업에 기술우위라고 하는데 삼성전자·현대차도 한순간에 훅 뒤집어질 수 있다. 기술보다 더 중요한 것은 원가 대비 품질인 가성비다. 삼성의 품질이 좋다고 해도 가성비가 높다면 중국 제품이 시장을 장악할 수 있다.” Q :  일본에는 그래도 살아남은 기업들이 있다.A : “결국 위기를 이겨낸 기업만 살아남는다. 이들은 혁신 능력, 의사결정 능력 등 모든 면에서 뛰어난 기업들이다. (이들이 완전고용을 이끌고 있는 것 같다.) 근본적으로 젊은 층 인구 비중이 20년간 40% 줄어든 것도 원인이다. 수요 사이드에선 생존기업의 인재 요구가 크고 공급 사이드에서 부족하니까 완전고용이 되고 있다.” Q :  한국 기업의 위기 탈출 해법은.A : “20년 전의 일본을 봐야 한다. 한국도 지금부터 수많은 한계기업이 망할 것이다. 한진해운이 망했고, 대우조선이 빈사 상태다. 그다음 단계에는 살아남은 기업에 위기가 온다. 샤프 꼴이 날 수도 있고 소니나 도시바가 될 수도 있다. 더구나 한국은 이제 시작이다.” Q :  어느 때보다 경영 판단이 중요해졌다. 최근 LG그룹이 차분하게 잘하는 것 같다. 스마트폰 진출이 늦어 고전했는데 G6를 보면 희망이 있어 보인다.A : “역시 저력이 있다. 일본의 히타치 벤치마킹을 많이 하고 있다. B2C를 줄이고 B2B 비중을 높이고 있는데 휴대전화도 결국 버려야 하는데 못 버리고 있다. 앞으로 스마트폰이 모든 정보기기의 허브가 되는 것과도 관련 있을 거다. 잘 버텨서 4차 산업혁명이 본격화됐을 때 홈오토메이션에 쓸 수만 있으면 대박이 날 것이다.” 김현철은재작년 일본 경제의 반면교사를 분석한 『어떻게 돌파할 것인가』로 4만 부 판매를 기록한 베스트셀러 저자다. 1991년 일본으로 건너가 게이오대 경영학 박사 학위를 받고 쓰쿠바대 등에서 교수를 했다. 2002년 귀국해 서울대 일본연구센터를 열고 지금은 일본연구소장 겸 국제대학원 교수를 맡아 일본 산업의 흥망사를 연구하고  논설위원 사진=조문규  .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피코스닥 [연합뉴스TV 제공]코스피-코스닥 양극화…시가총액·지수 격차 확대 삼성전자·SK하이닉스 등 대형주 중심 장세   (서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 국내 증시에서 유가증권시장과 코스닥시장의 양극화 현상이 심화하고 있다.     이 때문에 개미로 불리는 개인투자자들은 최근 증시 상승세 속에서도 수익을 제대로 내지 못하고 점점 더 소외되고 있다.    양 시장의 시가총액(이하 시총) 격차는 나흘 연속 최대치를 경신했다. 코스피와 코스닥지수 격차도 31개월 만에 가장 컸다.     17일 한국거래소에 따르면 전날 유가증권시장 시총은 1천391조6천890억원으로 코스닥시장(198조4천80억원)보다 1천193조2천810억원 많았다.    양 시장의 시총 격차는 이달 13일 1천171조원으로 2015년 4월 23일(1천170조원)의 기존 사상최대 기록을 깬 이후 14일 1천182조원, 15일 1천184조원에 이어 전날 1천193조원 수준으로 더 벌어졌다.    ◇ 유가증권시장·코스닥시장 시가총액 기록                  (단위: 억원)삼성전자 207만7천원(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 코스피가 14일 외국인의 대규모 매수세에 힘입어 연중 최고치 기록을 연일 갈아치우며 2,130선마저 돌파했다.     종가 기준으로 2,130선을 넘어선 것은 2015년 5월 26일(2,143.50) 이후 거의 22개월 만에 처음이다.     이날 코스피는 전날보다 .76%) 오른 2, 마쳤다.     시가총액 상위주는 '대장주'인 삼성전자[005930](1.87%)가 이틀째 강세를 보이며 사상 최고가(207만7천원)와 종가 기준 역대 최고가(206만8천원) 기록을 또 새로 썼다.     사진은 이날 오후 서울 종로구 연합인포맥스 지수 알림판.         이는 유가증권시장 규모는 갈수록 불어나는 반면 코스닥시장은 쪼그라들고 있기 때문이다.    유가증권시장 시총은 전날 1천392조원으로 14일(1천381조원) 사상최대 기록을 다시 한 번 껑충 뛰어넘었다.    '대장주'인 삼성전자가 연일 사상 최고가를 경신하며 시총을 늘리고 있고 시총 2위 SK하이닉스를 비롯한 시총 상위주들도 몸집을 불리고 있다.     삼성전자의 시총 비중은 25%에 육박하는 상태다.     그러나 코스닥시장 시총은 지난달 23일(199조원) 200조원선 밑으로 떨어진 이후 좀처럼 회복하지 못한 채 오히려 감소세를 보이고 있다.    지난해 8월 216조7천원까지 커졌던 코스닥시장 시총은 축소되는 모습이다.[그래픽] 삼성전자 주가 사상최고가 경신    (서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 삼성전자가 13일 실적 개선 전망에 힘입어 매수세가 유입되면서 또다시 사상 최고가를 경신해 장중 205만원에 바짝 다가섰다.        시총처럼 지수 역시 격차를 점차 벌리고 있다.    코스피가 전날 2,150선을 넘었지만, 코스닥지수는 600선 초반에서 정체 상태다. 지수 격차는 1, 8월 4일(1,539.5) 이후 31개월 만에 가장 컸다.    지금까지 양 지수의 격차가 가장 컸던 것은 코스피가 2, 최고치를 보인 2011년 5월 2일이다.    당시 코스닥지수는  지수의 격차가 1,.    당분간 삼성전자 등 대형주를 중심의 장세가 펼쳐질 것으로 예상돼 유가증권시장과 코스닥시장의 양극화 현상은 더욱 심화할 전망이다.    미국 연방준비제도(Fed·연준)가 기준금리를  올렸지만, 인상 속도가 '점진적'일 것일 것으로 보여 국내 증시에는 호재로 작용하는 상황이다.    글로벌 경기 기대감과 수출 대기업들의 실적 개선, 지속적인 외국인 수급 등이 증시를 끌어올릴 요인으로 꼽힌다.    김형렬 교보증권 연구원은 "미국 기준금리가 당분간 계속 오른다면 한국 주가도 상승 기조가 유지될 가능성이 크다"며 "글로벌 증시에서 소외되고 추격에 그치던 한국 증시가 이제는 진격 모드로 전환할 것"이라고 진단했다.     반면 소비 부진 등으로 내수주 중심의 코스닥시장은 약세가 예상된다.     중국의 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 보복 조치는 국내 화장품 업체와 여행, 면세점주 등에 악영향을 끼치고 있다.    한때 코스닥시장 '효자' 종목으로 꼽힌 바이오주도 최근 동력이 다소 떨어진 모습이다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 한·미 기준금리 연내 역전 가능성 … 가계부채 비상   옐런   미국이 기준금리를 올렸다. 연내 두 번 정도 추가 인상을 예고했다. 이렇게 되면 한국과 미국의 기준금리가 역전된다. 국내 대출 금리도 상승 압력을 받는다. 1300조원이 넘는 가계 빚에 비상이 걸렸다. 다만 점진적 인상이 예고되면서 16일 코스피 지수는 23개월 만에 2150 선을 넘어섰다.  ‘금리를 올리되 꾸준히 천천히 올리겠다’. 재닛 옐런(사진) 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장의 ‘절묘한 한 수’가 빛을 발했다.      연준은 15일(현지시간) 기준금리를  올려 %로 결정했다. 지난해 12월 이후 3개월 만의 인상이다. 미국이 금리를 올렸음에도 불구하고 세계 주요 증시와 금융시장은 차분했다. 완연한 금리 인상 사이클에 접어들었음을 시사했지만 ‘점진적 인상’에 방점이 찍히면서 시장이 통상적인 반응과 거꾸로 움직인 덕이다. 미국 금리의 방향은 ‘상승’으로 잡혔다. 옐런 의장은 “이번 금리 인상의 간단한 메시지는 바로 미국 경제가 잘 돌아가고 있다는 것(the economy is doing well)”이라고 배경을 설명했다. 일자리 확대가 견고하고 인플레이션도 정책 목표인 2%에 근접하고 있다는 판단이 나온다. 구체적인 금리 수준에 대해 옐런 의장은 “올해 말에 1.4%, 내년에 2.1%, 내후년에 3% 금리가 적정하다”고 말했다. 금리 인상은 올해부터 3년간 매년 세 차례씩 이어질 전망이다. 올해 추가적인 금리 인상 시기는 6월과 12월로 점쳐진다.      그러나 시장은 금리 인상 자체보다 연방공개시장위원회(FOMC) 결과가 당초 우려보다 비둘기파적(통화완화 선호)이었다는 점에 주목했다. 옐런 의장은 “경기가 과열되면 오래 지속할 수 없기 때문에 지속가능한 경제성장을 위해 점진적으로 금리를 올리겠다”며 ‘점진적(gradual)’이란 단어를 자주 사용했다. 하이라이트는 이날 발표된 금리 ‘점도표(Dot Plot)’였다. 점도표는 17명의 연준 위원들이 자신이 가장 이상적이라고 생각하는 금리 인상 시기(가로축)와 수준(세로축)을 점으로 표시한 그래프다. 이번 점도표를 보면 올해 .50%를 예상한 위원이 9명으로 가장 많았다. 직전 기준금리가 .75%였고 한 번 올릴 때마다 인상 폭이  2017년 중에 세 번 올린다는 것으로 풀이할 수 있다. 당초 시장에서는 다수의 위원들이 .75% 구간을 선택해 올해 금리가 총 네 번 오를 것이란 예상이 많았다. 하지만 뚜껑을 열어 보니 올해 금리 인상 횟수는 세 번으로 지난해 12월 예상치에서 더 늘어나지 않았다.      케이프투자증권 윤영교 연구원은 “금리 전망치가 특정한 수준에 집중되고 있다는 점은 연준 내부에서 금리 인상 경로에 대한 이견이 사라지고 있다는 것을 단적으로 보여준다”며 “정책의 일관성이 확보되고 시장의 불확실성이 해소되는 효과가 있다”고 말했다.   자료:미국 연방준비제도(Fed)·한국은행   실제 이날 투자자들은 연준이 ‘몸값’을 올린 달러화 매입보다 주식투자를 택했다. 뉴욕증권거래소에서 다우지수는 전날보다 0.54% 상승한  마쳤다. 한국의 코스피와 코스닥은 물론 일본·중국 등 아시아 증시가 모두 올랐다. 통화가치도 달러화는 급락하고 다른 나라 통화는 강세를 보였다. 달러와 주요 6개국 화폐의 가치를 비교한 달러인덱스는 전날 대비 1.09% 하락한 . 반면 유로화는 유로당 , 엔화는 달러당 113엔대 초반으로 가치가 뛰었다. 16일 서울 외환시장에서 원화 가치 역시 전날 달러당  올랐다.      다만 이런 ‘안도랠리’가 계속 이어질지는 미지수다. 중장기적으로 금리 상승 압력이 크기 때문이다. 연준이 올해 세 번만 금리를 올려도 그 폭은 75bp(1bp=)로 상당하다. 특히 감세와 규제완화, 인프라 투자 등 ‘트럼프노믹스’가 본격화하면 올 하반기 물가를 끌어올려 금리 인상 압력이 거세질 수 있다. 하나금융투자 이미선 연구원은 “향후 물가상승에 대한 연준의 확신은 강해졌다”며 ‘발톱을 숨긴 연준’이라고 표현했다. 유럽과 일본도 변수다. 유럽과 일본의 양적완화(QE) 기조가 점점 약해지는 가운데 이들의 테이퍼링(양적완화 축소)은 금리 급등을 부를 수 있다. 미국 금융가의 ‘채권왕’으로 불리는 야누스캐피털의 빌 그로스는 이날 CNBC와의 인터뷰에서 “그동안 글로벌 투자자들은 유럽과 일본의 양적완화 정책으로 미국 채권을 매입해 왔다”며 “유럽중앙은행(ECB)이 몇 개월 안에 테이퍼링을 시작해 월 800억 달러 규모의 채권 매입을 줄이고 일본이 국채수익률 목표를 제로에서 10bp로 올리면 글로벌 채권시장을 파괴할 수 있다”고 경고했다. 뉴욕=심재우 특파원, 서울=이소아 기자 .이소아 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>미국 금리 인상 이후 금융시장에서는 또 4월 위기설이 흘러나오고 있습니다. '만기가 된 대우조선 회사채를 막지 못한다.', '미국이 우리를 환율조작국으로 지정한다.' 4월에 이런 대내외 악재가 겹치면서 우리 경제가 크게 흔들린다는  인상이 실제 우리 경제에는 과연 어떤 영향을 미칠지, 송욱 기자가 살펴봤습니다.<기자>미국의 금리 인상에도 국내 증시는 연중 최고치를  인상이 예정됐던 데다, 주요 수출시장인 미국 경제 호조에 대한 기대감이   두 차례 금리를 더 올려 한국 금리를 추월하면 외국인 투자자들이 우리나라 주식과 채권을 팔고미국으로 갈 가능성이  필요한 우리나라 실정에서 미국을 따라 금리를 올리기도 어려운  원이 넘는 사상 최대 가계대출이 문제입니다.[이창선/LG경제연구원 연구위원 : 국내금리도 상승압력을 받고 자본유출을 막기 위해서는 더 높은 금리를 줘야 하는 그런 면 때문에 미국 금리를 따라서 동반 상승하게 됩니다.]늘어난 원리금 상환부담은 소비를 위축시키고 가계 파산으로 이어질 수 (16일) 긴급 점검회의를 갖고 가계부채에 대한 대응을 최우선적으로 하기로 한 것도 이런  4월 위기를 버텨내더라도 5월 출범하는 새 정부는 리더십 공백으로 인해 대내외적으로 산적한 경제 현안을 시급히 해결해야 할 과제를 안고 있습니다.(영상취재 : 김학모, 영상편집 : 이홍명)  송욱 기자()☞ [19대 대선 특집] 선거 주요 뉴스를 한눈에!​☞ 미혼모 후원 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG전자조성진 부회장 [연합뉴스 자료사진]정도현 CFO "G6 성공으로 재도약 기반 마련"(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = LG전자는 17일 주주총회를 열고 이사 정원을 축소, 조성진 부회장 단독 CEO(최고경영자) 체제를 강화했다.     LG전자는 이날 오전 서울 여의도 트윈타워에서 제15기 정기 주주총회를 열고 정관 개정과 이사 선임, 재무제표·이사보수 한도 승인 등의 안건을 모두 원안대로 통과시켰다.     이에 따라 정관 상 이사의 정원은 최대 9인에서 7인으로 변경된다.     LG전자는 "신속한 의사결정 구축과 조직의 효율적인 운영을 위한 것"이라고 설명했다.     그동안은 3명의 사업본부장이 각자 대표체제를 맡으며 이사회에 참여해왔지만 작년 말 조 부회장 중심의 CEO 체제로 전환함에 따라 이사회의 정원도 줄이기로 한 것이다. 조 부회장 단독 CEO 체제가 더욱 탄력을 받을 전망이다.[LG전자제공 = 연합뉴스 자료사진]    상법상 사외이사는 이사 총수의 과반수가 되어야 한다는 규정에 따라 조준호 MC(Mobile Communications)사업본부장은 이사진에서 빠졌다. 조준호 사장은 손을 떼고 MC 사업 턴어라운드를 위해 집중할 것으로 보인다.     조 부회장은 지난달 이사회에서 구본준 ㈜LG 부회장에 이어 신임 의장으로 선임됐다. LG전자 소속이 인사가 LG전자 이사회 의장을 맡는 것은 LG그룹이 2003년 지주사 체제로 전환한 이후 처음이다.     LG전자는 또 주총에서 구 부회장을 기타 비상무이사로, 정도현 LG전자 대표이사 CFO(최고재무책임자) 사장을 사내이사로 재선임했다.    사외이사로는 백용호 이화여대 정책과학대학원 교수를 신규 선임했다.     백 교수는 공정거래위원장, 국세청장 등을 거쳐 이명박 정부 시절 청와대 정책실장과 대통령 정책 특별보좌관을  사장 [LG전자 제공 = 연합뉴스 자료사진]    이사 총원은 줄었지만 이사 보수 한도는 전년과 같은 60억원으로 유지했다.     정도현 사장은 이날 주주들에게 "지난해 스마트폰 'G5'로 실적이 부진했다"며 "전략 스마트폰인 'G6'를 성공적으로 판매해 성공적인 재도약 기반을 마련하겠다"고 각오를 밝혔다.     정 사장은 "중국업체들은 공격적인 인수합병(M&A;)으로 브랜드를 키우고 있다"며 "어떠한 위기에도 흔들리지 않는 진정한 LG를 지향점으로 하겠다"고 강조했다.    또 미국·중국발(發) 불확실성, 저성장 기조가 당분간 이어질 것으로 보고 프리미엄 제품, 에너지 솔루션 등 신사업 등으로 수익성을 끌어올리겠다고 설명했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  김영란 법과 구제역,AI 등으로 외식업이 불황을 겪으면서 그 불똥이 청양고추로까지 튀었습니다.  청양고추 가격이 무려 5분위 1수준으로 뚝 떨어진 건데, 농민들은 눈물을 머금고 청양고추를 쓰레기장에 버려야할 지경에 놓였습니다.  강진우 기자가 보도합니다.【 기자 】  청양고추 최대 산지인 경남 밀양 무안면.  본격적 수확기를 맞은 청양고추의 크기와 상태는 최상급이지만 어쩐 일인지 그대로 방치돼 있습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}핵심소재 희토류 수출 막고 바이어 방한 허가 안 내주고인허가 고의로 지연까지…일주일새 피해신고 59社■ 中 일방조치에 하소연도 못하고 속수무책  중국에 소비재를 수출하는 중소기업 A사는 요즘 몸이 단다. 이 업체는 제품이 완성되면 중국 바이어가 직접 방한해 검수하고 하자가 없으면 수출하는 방식으로 매출을 올리고 있다. 하지만 중국의 고고도미사일방어체계(사드) 보복이 심해진 지난주 이후 바이어가 발길을 끊어 지금은 사실상 납품이 중단된  관계자는 "중국 거래처 임원이 한국을 찾으려고 했으나 중국 당국이 비자를 내주지 않아 수출하지 못하고 있다"며 "중국 바이어 확인이 있어야 물건을 넘기고 대금을 받을 수 있는데 언제 납품할 수 있을지 답답하다"고 한숨을  갈등 불똥이 유통·항공 대기업에서 중소기업까지 전방위적으로 확산되고 있다. 일부는 중국 기업 피해를 감수하고라도 거래처인 한국 '목줄'을 죄겠다는 행태도 많다. 특히 매출 다변화 등을 통해 중국 리스크를 어느 정도 완화할 수 있는 대기업과 달리 중소기업은 피해를 고스란히 떠안을 수밖에 없어 '속앓이'가 깊어지고  '대(對)중 무역애로 신고센터'에 따르면 지난 9일 센터 설치 후 지금까지 접수된 피해기업은 59곳에 달했다. 영업일 기준 하루 평균 10개 기업이 중국과 무역으로 내상을 입었다고 호소한 셈이다. 신고 기업은 대부분 중소기업이다. 공식 집계에 잡히지 않은 피해기업은 이보다 더 많을 것으로  사드 피해 중소기업 유형은 크게 △바이어 등 중국 기업인 이동 제한 △중국산 원재료 유통 금지 △일방적인 계약·행사 파기나 연기 △인허가·통관 절차 고의 지연 등으로 ·통관 등 뚜렷한 이유 없이 무역 통로가 막힌 기업들은 당장 매출 동맥이 막혔다. 중국산 희토류를 수입해 전자제품 연마제를 만드는 B기업은 최근 중국이 원료 수출을 금지하며 생산에 비상이 걸렸다. B기업 측은 "희토류 등 원재료는 중국이 독식하고 있다"며 "원료 의존도가 심해 대체재를 찾기가 쉽지 않은데 생산 길목이 처음부터 막혔다"고  가까이 거래해 온 전기전자 부품업체 C사는 이유 없이 통관이 지연돼 발만 동동 구르고 있다. C사는 지금까지 수년간 중국과 거래하면서 단 한 번도 통관에 걸린 적이 없는  계약서에 서명만 하면 되는 상태에서 날벼락을 맞은 기업도 많다. 중소 식음료 업체 D사는 40만달러어치 공급계약을 마무리하는 단계에서 바이어가 일방적으로 계약 보류를 통보하며 속으로 끙끙 앓고 있다. D사 관계자는 "사실상 계약 파기로 보고 있다"며 "상품 유통기한이 있어 마냥 창고에 보관하고 있을 수만은 없는데 걱정이 많다"고  E사는 더 황당하다. 현지 생산을 늘리기로 하고 최근 중국 회사와 합작투자에 합의한 상태에서 판이 뒤집어졌다. E사 측은 "갑자기 중국 당국이 계약 승인을 무작정 지연하며 사업 표류 위기에 처했다"고  가운데 중소기업 비중이 높은 것으로 추산된다는 점이다. 무역협회가 7~10일 중국과 거래처가 있는 콘텐츠·관광·소비재 기업 597곳을 대상으로 사드 피해 설문조사를 벌인 결과 지금까지 '피해 규모가 100만달러 미만'이라는 응답이  절반이 넘었다. 피해금액이 100만~500만달러인 기업은 6.8%, 500만달러 초과 기업은  그쳤다. 상대적으로 거래 규모가 작은 중소기업 피해가 많다는 점을 시사하는  관계자는 "관광·문화·소비재는 반드시 한국산 제품이 아니어도 용이하게 중국이 대체할 수 있는 업종"이라며 "한국산 불매운동이 확산되면 직격탄을 피할 길이 없다"고 분위기를  따르면 사드 보복에 따른 피해 유형(복수 응답)으로는 '심의·인허가 지연'이  가장 많았고 '예정된 행사 연기(36.4%)' '계약 취소'와 '상품 유통 제한'이 각각  뒤를  상경대 교수는 "대기업의 사드 피해 규모는 잘 알려졌지만 중소기업 피해는 광범위하고 드러나지 않는 사례가 많다는 게 문제"라며 "중소기업도 어엿한 국내 경제 한 축인 만큼 피해 규모를 파악해 정부 당국과 차기 대선주자 의사결정 과정에 반영할 필요가 있다"고 말했다.  [김정환 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 금리 인상에 긴장감 도는 부동산 시장 (CG)[연합뉴스TV 제공]시세 변화 없지만 거래도 주춤…"하반기 상황 더 나빠질 것"(서울=연합뉴스) 박인영 기자 = "미국 금리는 이미 작년부터 오를 거라고 예상해서인지 아직 크게 신경 쓰는 분위기는 아닌데 확실히 매수 문의는 뜸해졌네요. 다들 일단 좀 지켜보자는 생각인 것 같습니다."(개포주공 1단지 인근 G공인 대표)    미국 연방준비제도(Fed·연준)가 지난 15일(현지시각) 금리를 인상하면서 국내 시중은행의 금리 오름세도 가팔라질 것이라는 전망이 나오자 부동산 시장이 긴장하고 있다.    조기 대선과 경기 침체 등으로 가뜩이나 불확실성이 커진 상황에서 악재가 추가되는 형국이라 모처럼 봄 성수기를 맞아 가슴을 폈던 부동산 시장이 눈치 보기 장세로 들어서는 분위기다.    17일 부동산 업계에 따르면 미국의 금리 인상 소식에도 아직 강남권 재건축 등 주요 시장에서 시세에 직접적인 영향은 보이지 않지만, 지난주보다 매수 문의는 줄고 거래도 주춤해지는 등 관망세를 보이고 있다.    이달 초까지 저가 매물을 중심으로 거래가 비교적 활발하게 이뤄진 강남구 개포주공 1단지의 경우 미국 금리 인상이 예고된 이번 주로 들어서면서 분위기가 다소 가라앉았다는 게 인근 공인중개사들의 설명이다.    개포동 N공인 대표는 "개포주공 1단지는 지난달부터 이달 초까지 가격이 올랐는데 지난주부터 시세에 변동이 없다"며 "잇단 악재에 미국 금리 인상에 대한 불안감이 더해지면서 매수 대기자들이 선뜻 거래에 나서지 못하고 주저하는 것 같다"고 말했다.    인근의 또 다른 중개업소 관계자는 "거래가 잘 이뤄지지 않으니 아직 시세 변화는 안 보이지만 이런 상황이 계속되면 급한 매도자들은 가격을 조금 낮춰 내놓을 수 있을 것"이라며 "당분간 이런 분위기가 계속될 것 같다"고 말했다.    연내 관리처분인가 신청을 목표로 재건축에 속도를 내는 잠실주공 5단지도 시세에 이렇다 할 변화는 없었지만, 이번 주 들어 아직 거래는 이뤄지지 않고 (연준·Fed)의 통화정책결정회의인 연방공개시장위원회(FOMC)는 지난 15일(현지시간) 현재 .75%인 기준금리를 .00%로  올리는 금리 인상을 단행했다. 재닛 옐런 연준 의장은 미국 경제가 잘 돌아가고 있다며 "경제가 지금처럼 계속 호전된다면 금리를 약 3∼4개월에 1번씩 인상할 수 있을 것으로 기대한다"고 전망했다. 사진은 옐런 의장이 금리인상 결정 후 기자회견하는 모습.[AP = 연합뉴스 자료사진]    인근 J공인 대표는 "잠실주공 5단지는 연내 관리처분인가 신청이 가능할 것이라는 기대감 때문에 매수 문의에 큰 변화는 없지만 미국 금리 인상 소식이 전해지면서 매수 대기자들이 아무래도 약간 움츠러들기는 하는 것 같다"고 말했다.    강북 부동산 시장도 상황이 크게 다르지 않은 분위기다.    성동구 금호동 S공인 대표는 "지난달 말부터 이달 초까지 아파트 분양권이나 기존 아파트 거래가 좀 이뤄져서 살아날 줄 알았더니 지금 다시 주춤하는 모습"이라며 "작년 이맘때와는 분위기가 완전히 다르고 가격은 당분간 보합세를 이어갈 것 같다"고 말했다.    마포구 아현동 마포 래미안 푸르지오 인근 중개업소 관계자는 "그동안 실수요 위주로 조금씩 거래는 이뤄졌지만, 시세 변화는 거의 없고 시장 분위기도 썩 좋지는 않다"며 "미국 금리 인상에 따른 변화가 감지되진 않지만, 대출금리가 더 오르면 아무래도 시장 상황은 더 어려워지지 않겠나"라고 말했다.    전문가들은 미국 금리 인상이 부동산 시장에 즉각적인 영향을 미치지는 않겠지만, 대출금리 상승으로 이어지면 하반기 입주물량 증가와 맞물려 시장 상황은 더욱 악화할 것으로 보고 있다.        박원갑 국민은행 WM스타자문단 수석위원은 "미국 금리 인상으로 향후 국내 시중금리와 대출금리가 상승하면 부동산 시장에 위축 요인으로 작용하게 될 것"이라며 "주택 가격이 급락하지는 않더라도 거래량은 감소할 것"이라고 내다봤다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]미국의 기준금리가 인상될 때마다, 국내 은행의 대출 금리도 곧바로 올랐지요. 그런데 어찌된 일인지 시중 은행들은 대출 금리는 꼬박꼬박 올리면서도 예금 금리는 도리어 내렸습니다. 은행들이 가계부채 위험 관리는 뒷전인 채, 이자 장사에만 몰두하는 게 아니냐는 비판이 커지고 . [기자]30대 직장인 장 모씨는 주택담보대출 1억원을 연  이자를 내며 갚고  마련을 위해 붓는 적금의 금리는 1%대에 그칩니다. [장모 씨/직장인 : 적금 같은 경우는 사실 동기부여가 안 되죠. 이자가 낮다 보니까…]한국은행에 따르면 미국이 2015년 12월부터 1년간 기준금리를 두차례 올리는 동안, 은행의 평균 대출금리는  오른 반면 예금 금리는   대출과 예금의 금리 차이인 예대마진은 2%P로, 4년 만에 가장 큰 폭으로  지난해 시중은행은 전년보다 30% 이상 순이익을  늘릴 수 있는 건 대출과 예금의 금리를 연동하지 않고 따로 매기기  가산금리를 더해 정하도록 돼 있지만 예금금리는 각 은행이 임의로 산정합니다. 전문가들은 은행들이 새로운 수익원을 발굴하는 대신, 손쉽게 예대마진을 늘려 이익을 챙기는 건 옳지 않다고 지적합니다.[조남희/금융소비자원 대표 : 금융당국은 은행들의 과도한 예대마진에 대해 감독 강화를 통해 모니터링하고 은행들은 이러한 정책을 자제할 필요가 있습니다.]이태경// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 2,160선도 돌파(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 코스피가  연중최고치인 2, 종료한 17일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다.   현·선물 동반 순매수…현물 10일째 2조6천억원    삼성전자 212만원 마감…또 사상최고가 (서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 코스피가 17일 미국의 점진적 금리인상 소식에 이은 삼성전자의 사상 최고가 행진에 힘입어 2,160선마저 돌파했다.     특히 외국인은 10일 연속 순매수 행진을 이어온데다 이날 선물까지 대거 동반 매수우위를 보이며 지수 상승에 디딤돌 역할을 했다.    이날 코스피는 전날보다 .67%) 오른 2,.    지수는 전날보다 .02%) 오른 2, 장중 2,150선을 중심으로 등락하다 오후 들어 외국인의 매수세가 몰리면서 가파른 상승 곡선을 그렸다.    이날 코스피는 2015년 4월 23일(2,173.41) 이후 23개월만에 최고치다.    삼성전자는 종가 기준으로는 처음으로 210만원을 돌파하며 지수 상승에 힘을 보탰다.    간밤 미국 증시가 트럼프 행정부 예산안에 대한 실망감에 하락 전환하면서 장 초반 투자심리가 위축되기도 했지만 이후 1분기 실적에 대한 기대감에 투자심리가 호전됐다.    이경민 대신증권 연구원은 "오늘 코스피 상승은 외국인의 현·선물 동반 순매수에 힘입었다"며 "1분기 실적 시즌을 앞두고 실적 추정치 상향 조정이 이어지면서 코스피 추가 상승에 대한 기대감도 높아지고 있다"고 분석했다.    이 연구원은 "실적 상향 조정을 주도하고 있는 정보기술(IT)종목의 실제 실적이 시장의 기대치를 충족시켜줄 수 있을지에 주목해야 한다"고 조언했다.    이날 유가증권시장에서는 외국인이 10일째 매수세를 이어가면서 지수 상승을 이끌었다. 누적 규모로는 2조6천억원을 넘어섰다.    이날 유가증권시장에서 외국인은 2천516억원어치를 사들였고 기관과 개인은 2천103억원, 940억원어치를 각각 순매도했다.    시가총액 대장주 삼성전자는 장중 212만5천원까지 올랐다가 전 거래일보다 1.34% 오른 212만원에 장을 마쳤다.[연합뉴스자료사진]    삼성전자가 종가 기준으로 210만원을 넘어선 것은 이번이 처음이다.    삼성전기(3.59%), 삼성바이오로직스(2.27%), 삼성생명(2.24%), 삼성물산(1.53%) 등 삼성그룹주도 동반 강세를 보였다.    반면 SK하이닉스는 D램 가격 하락 소식에 4.88% 급락했다.    한국전력(1.49%), NAVER(0.98%) 등도 오름세를 나타냈다.    코스피 전체 거래량은 2조9천814억6천주, 거래대금은 4조8천303억1천800만원이었다.     시가총액은 1천401조5천430억원으로 사상 최대치를 기록했다.    프로그램 매매에서는 차익거래는 매도 우위, 비차익거래는 매수우위를 보인 가운데 전체적으로는 1천78억원의 매수가 이뤄졌다.    업종별로는 은행(2.04%), 기계(1.74%), 유통업(1.60%), 보험(1.45%) 등의 강세가 두드러졌고, 통신업(-2.35%), 비금속광물(-0.72%) 등은 약세를 보였다.        코스닥지수는 전 거래일보다 .10%) 내린 .    지수는 전날보다 .20%) 오른  외국인과 기관의 동반 매도세 탓에 하락 반전했다.    이날 서울 외환시장에서 원/달러 환율은 달러당  1,.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 강남권 재건축 단지와 도심권의 새 입주아파트 가격의 호가가 강세를 보이면서 서울 아파트값이 9주 연속 상승했다.    17일 부동산114 조사에 따르면 이번 주 서울 아파트값은 지난주 대비 0.06% 상승했다. 상승 폭은 지난주와 같다.    재건축 아파트값이 0.16% 오르며 지난주(0.11%)보다 오름폭이 소폭 확대됐다. 사업 속도가 빨라 재건축 초과이익환수를 피할 수 있는 단지를 중심으로 호가가 오른 것으로 조사됐다.    구별로는 도심과 강남권 아파트값이 강세였다. 중구(0.20%)와 종로(0.19%)·서대문(0.11%)·송파(0.11%)·강남(0.10%)·마포(0.09%)·서초(0.09%)·강동구(0.08%) 등지의 매매가격이 상승했다.     최근 입주를 시작한 종로구 내수동 경희궁의아침 대형 주택형이 2천500만∼5천만원 정도 오르면서 인근 아파트값도 호가 상승을 부추기고 있다.     부동산114 함영진 리서치센터장은 "16일 미국의 기준 금리 인상으로 국내 대출금리도 오를 것으로 예상되면서 이러한 상승세가 계속해서 지속될 것인지는 앞으로 지켜봐야 한다"고 말했다.     신도시는 보합세를 보였다. 중동(0.10%)·동탄(0.04%)·분당(0.02%)의 매매가격이 상승했고 산본(-0.10%)·일산(-0.06%)·판교(-0.03%) 등은 하락했다.     경기·인천은 0.01% 오른 가운데 파주(0.07%)·안산(0.05%)·시흥(0.04%)·의정부(0.04%)·남양주시(0.03%) 등은 상승했고 평택(-0.04%)·용인(-0.02%)·광주(-0.01%) 일대는 하락했다.     이사철을 맞아 전셋값이 상승세를 이어갔지만 지난주보다 오름폭은 줄었다.     서울이  지난주(0.05%) 대비  상승폭이 감소했고 신도시도  지난주(0.03%)보다 둔화했다.    서울의 경우 서대문(0.23%)·성동(0.19%)·중구(0.19%)·종로(0.14%)·도봉(0.13%)·동작구(0.13%) 등의 전셋값이 올랐고 입주물량이 늘어난 강동구(-0.58%)와 학군 수요가 줄어든 양천구(-0.16%)등은  재건축 주간 변동률(%) [부동산114 조사=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}YTN라디오(FM 94.5) [신율의 출발 새아침]□ 방송일시 : 2017년 3월 17일(금요일) □ 출연자 : 김정식 연세대학교 경제학부 교수- 美 금리인상, 경제 회복 신호탄- 美 금리, 올해 2번 더 인상... 9월이나 12월로 예상 돼 - 내후년이면 미국 금리 3% 도달할 것- 우리나라 금리와 미국 금리 역전되면 영향 커져- 미국 금리 인상따라 전 세계도 올릴 것... 결국 우리도 올릴 수밖에- 美 금리 3% 되면 우리는  적정- 금리 오르면서 가계부채 심각... 금리 부담 ↑ 부동산 가격 ↓- 금리 올려도 문제, 안올려도 문제... 한국은행 딜레마- 대선 前 한국은행 금리 안올릴 것, 영향 미미할 듯- 새 정부, 경기 부양시키는 경우 많아... 한 차례 인하 가능성도- 4월 환율조작국 지정, 만약 포함되면 자본유 출 문제- 새 정부, 미국과 환율조작국 협상 주요 과제◇ 신율 앵커(이하 신율): 어제 새벽이었죠. 트럼프 정부가 처음으로 미국 금리를 인상했는데요. 옐런 의장은 “미국 경제, 잘 돌아가고 있다.”, 이런 한 마디와 함께 자신감을 드러냈습니다. 하지만 우리 입장에선 상당히 걱정이 안 될 수 없는 상황인데요. 지금 ‘4월 위기설’까지 나오고 있습니다. 미국 금리 인상, 글로벌 경제에는 어떤 영향을 미칠지 그리고 우리 한국 경제가 넘어야 할 산은 무엇인지 생각해 보겠습니다. 연세대학교 경제학부 김정식 교수, 전화 연결합니다. 교수님, 안녕하십니까?◆ 김정식 연세대학교 경제학부 교수(이하 김정식): 네, 안녕하십니까.◇ 신율: 이거 금리를 미국 경제가 잘 돌아가서 올린 거예요?◆ 김정식: 미국 경제가 이제 좀 회복되면서 가장 중요하게 생각하는 인플레이션이 2% 되면 미국이 이제 완전히 회복했다고 보는데요. 발표에 의하면  되니까 거의 회복에 가깝다고 보고 있습니다.◇ 신율: 그렇군요. 미국 경제가 그렇게 회복이 되면, 특히 미국은 한 번 올리면 계속 올린다고 그러더라고요. 언제 또 올릴 거라고 보세요?◆ 김정식: 그렇습니다. 빠르면 매 3개월마다, 그렇지 않으면 4개월 간격으로 올리지 않느냐고 보고 있고요. 그러다 보니까 올해 2번 더 금리를 올릴 거로 확실시 되고 있고요. 그렇다면 9월이나 12월 이렇게 금리를 높이지 않을까 보고 있습니다.◇ 신율: 언론에 나온 걸 보면 3%까지 미국이 올릴 거라는 얘기가 나오더라고요. 교수님도 동의하십니까?◆ 김정식: 적정금리를 한 3%까지로 보니까, 올리는 속도가 좀 완만해서, 올해 말 되면 한 1.5% 이렇게 되고 내년 말이면 2.25%, 내후년이면 한 3% 말까지 금리가 이렇게 되지 않느냐, 보고 있습니다.◇ 신율: 교수님, 그런데 말이에요. 미국이 금리를 올리면 우리나라 금융시장이 좀 요동쳐야 하는 거 아니겠습니까? 그런데 어제는 괜찮았어요.◆ 김정식: 주가도 오르고 환율이 내리고 해서 우리나라 경제에 미치는 영향은 괜찮았습니다만, 그건 금리를 한 번 올렸기 때문에요. 아직 우리나라 한국은행이 따라서 금방 금리를 올리지 않을 거기 때문에 그 영향이 아직 크지 않다고 볼 수 있고요. 그렇지만 미국이 금리를 지속적으로 높이면 우리나라 금리와 미국 금리가 역전되고 우리나라도 금리를 결과적으로 올해 연말이나 이렇게 되면 올릴 거기 때문에, 그때 되면 영향이 가시화되는 거죠.◇ 신율: 한국은행 부총재도 기준금리를 미국 따라서 기계적으로 올리진 않겠다고 이야기하는 모양이던데, 기계적으로 올리진 않더라도 올리긴 올릴 수밖에 없단 말씀이시죠?◆ 김정식: 그렇습니다. 미국이 금리를 올리면 세계 다른 나라들도 금리를 올리게 되고, 우리나라도 만약 금리를 올리지 않으면 자본 유출이 우려되기 때문에 결과적으로 금리를 올릴 수밖에 없는 상황입니다.◇ 신율: 제가 하나 여쭤보고 싶은 게, 내후년 정도에 3% 정도까지 오를 것이란 거예요. 그러면 우리 청취자분들이 좀 이해하고 싶은 건 뭐냐하면 미국이 금리를 올리면 우리는 미국 금리보다 높아야지 외국 자본이 빠져나가지 않는 거죠?◆ 김정식: 일반적으로 그렇다고 보죠. 지금도 미국 금리보다는 훨씬 높게 설정돼 있으니까요.◇ 신율: 그럼 미국이 3%까지 올리면 장기적으로 우린 몇 퍼센트 금리가 적정하게 되는 겁니까?◆ 김정식: 우리 기준금리가 1.25% 아닙니까. 같은 폭으로 오른다면 기준금리가  되고, 시중금리는 지금 4~5% 정도인데 거기서 한 2% 정도 올라간다고 봐야 하지 않겠습니까. 시중금리는 5~7% 정도로 봐야죠.◇ 신율: 그러면 가계 부채는 어떻게 되는 겁니까?◆ 김정식: 그래서 그게 걱정인데요. 가계 부채에서 금리 부담이 높아지니까 가계 부채가 부실화될 수 있고 부동산 가격도 떨어질 수 있고, 여러 가지 우리 경제에 큰 영향을 미치지 않나 이렇게 보고 있습니다.◇ 신율: 그렇다고 안 올릴 수도 없는 거 아니에요.◆ 김정식: 그렇습니다. 안 올리면 자본 유출이 발생하고 외환위기가 올 수 있기 때문에, 올리지 않을 수도 없고요. 한국은행이 딜레마 상태에 있다고 우리가 볼 수 있죠.◇ 신율: 이게 대선엔 영향을 미칠까요?◆ 김정식: 대선까지는, 5월이지 않습니까. 이제 한 두 달도 안 남았는데요.◇ 신율: 53일인가 남았습니다.◆ 김정식: 대선까지는 한국은행이 금리를 올리지 않을 거기 때문에 영향은 미치지 않지만, 대선 이후엔 한국은행의 정책이 달라질 수도 있기 때문에 우리 경제에도 영향을 미치기 시작하지 않나, 이렇게 봅니다.◇ 신율: 교수님의 그 말씀을 제가 이해한다면, 한국은행도 정치적인 이벤트를 의식하고 있다고 이해해도 되겠습니까?◆ 김정식: 무관하다고 볼 수는 없을 거 같습니다.◇ 신율: 원래 4월 13일이죠? 금리 조정하는 거요.◆ 김정식: 매달마다 금융통화위원회를 열고 있으니까요. 또 필요하면 임시로 열 수도 있으니까 금리를 올리거나 변경시키는 건 언제든지 한국은행이 할 수 있다고 봐야 합니다.◇ 신율: 다음 정권은 상당히 금리 문제, 가계 부채 문제를 핵폭탄으로 안고 살아야겠네요.◆ 김정식: 여러 가지로 생각할 수 있는데, 대부분 새 정부가 들어서면 국민들한테 경제 문제를 좀 해결하려는 의지를 보이기 위해서, 특히 경기를 좀 부양시키는 경우가 많았습니다. 그렇다고 본다면 지금 중국의 무역 보복으로 경기침체가 더 심해지면 한국은행이 금리를 새 정부가 들어선 다음에 또 한 차례 인하할 수도 있는 그런 가능성도 배제할 수는 없을 거 같습니다.◇ 신율: 인하하게 되면 어떻게 됩니까?◆ 김정식: 그러면 가계 부채 문제는 조금….◇ 신율: 수면 아래로 가라앉겠죠?◆ 김정식: 우려는 되지만 경기를 좀 부양시킨단 의미는 있는 거죠.◇ 신율: 그렇다고 외국 자본이 빠져나갈 염려는 없나요?◆ 김정식: 당장은 미국과 금리 차이가 그렇게 나지 않고 또 환율도 좀 내려가고 있기 때문에 우리 경제 단기 외채가 총 외채 차지하는 비중이라든지 경상수지가 흑자가 난다든지, 이런 긍정적 측면이 그 부분에서 좀 있거든요. 아주 단기적으로는 그렇게 자본 유출이 될 가능성은 적지 않나.◇ 신율: 단기라고 말씀하시는 건 언제까지입니까?◆ 김정식: 그건 대선 이후에 한두 달 이렇게 봐야 하는 거죠.◇ 신율: 대선 이후 한두 달 동안만. 그런데 이게 궁극적으로 우리가 금리를 올릴 수밖에 없는 상황이라면, 당연히 가계 부채와 부동산이 또 연결되지 않습니까?◆ 김정식: 그렇습니다. 금리와 부동산 시장은 아주 밀접한 관계죠.◇ 신율: 그러면 이것도 악영향을 미칠 수밖에 없겠네요?◆ 김정식: 그렇습니다. 만약 금리를 한국은행이 급격히 높인다든지 시중금리가, 대출금리가 급격히 높아진다고 하면 부동산 가격도 급락할 가능성을 배제할 순 없다고 봐야죠.◇ 신율: 지금 일단 미국이 금리를 올렸고 앞으로도 올릴 것이다. 그런데 지금 우리, 지금 당장만을 본다면 54일 동안은 리더십 공백이 있단 평가도 있습니다. 이 사이가 중요한 시기라고 볼 수는 없는 건가요?◆ 김정식: 그렇습니다. 그 사이에 미국이 금리를 추가적으로 올릴 가능성은 많지 않습니다만.◇ 신율: 환율조작국으로 지정하면요?◆ 김정식: 4월에 환율조작국 지정이 있기 때문에 그런 리스크는 상당히 있습니다. 만약 4월 환율조작국 지정에 한국, 우리나라가 포함되면 대외신뢰도가 낮아지면서 자본 유출이 가시화될 수 있는 문제도 있고요. 그렇지만 10월에 환율조작국이 또 한 번 지정이 있습니다. 그래서 전 4월보단 10월을 봐야 하지 않나, 이렇게 생각합니다.◇ 신율: 물론 지정 안할 수도 있겠습니다만, 4월에 지정할 수도 있고 10월에 지정할 수도 있고요. 그렇게 되는군요. 환율조작국 지정되면 환율이 확 올라가는 거 아니에요?◆ 김정식: 당연히 그렇게 되겠죠.◇ 신율: 이게 참 여러 가지로 걱정인데 그걸 우리가 어떻게 막을 수 있는 외교적 수단이 있나요?◆ 김정식: 그 부분은 새 정부가 5월 달에 들어서면서 해야 할 과제라고 생각합니다. 일본 같은 경우엔 아베 수상이 미국 대통령을 만나면서 환율외교를 굉장히 성공적으로 잘했다고 보고 있고요. 중국은 워낙 큰 나라고 여러 가지 미국과 협상할 정책 수단이 있기 때문에 그렇습니다만, 우리나라 경우엔 새 정부가 들어서서 미국과의 환율조작국 협상이 하나의 중요한 정책과제라고 전 보고 있습니다.◇ 신율: 잘 알겠습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다.◆ 김정식: 네, 감사합니다.◇ 신율: 지금까지 연세대학교 경제학부 김정식 교수였습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		엔진 출력·주간주행등서 결함 발견돼 리콜(세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 넥스트 스파크와 뉴 말리부 승용차가 자동차 안전기준을 위반한 사실이 드러나 제조사인 한국지엠이 총 10억원대 과징금 처분을 받는다.    17일 국토교통부에 따르면 작년 5월 31일부터 올해 1월 24일까지 제작된 넥스트 스파크 승용차 4만4천567대에서 엔진오일 과다 주입 및 엔진 제어장치 소프트웨어 결함으로 엔진 출력이 저하될 가능성이 발견됐다.    문제가 된 차량은 정상적인 제원상 출력보다 약 7.3% 낮은 것으로 나타났다.    이는 자동차의 내연기관 출력에 대한 제원의 허용차가 ±5%를 초과하면 안 된다는 자동차 안전기준을 위반한 것이다.    국토부는 이 위반 사례에 대해 한국지엠에 5억1천900만원의 과징금을 부과할 예정이다.    지난해 5월 10일부터 10월 18일까지 제작된 뉴 말리부 승용차 2만1천439대는 주간주행등 소프트웨어 결함으로 방향지시등을 점등할 때 주간주행등이 꺼질 가능성이 있는 것으로 조사됐다.    이 역시 자동차 안전기준을 위반한 것으로 약 5억4천100만원의 과징금이 한국지엠에 부과된다.    이번에 문제가 발견된 넥스트 스파크와 뉴 말리부 승용차는 모두 리콜 대상으로, 차량 소유자는 이달 20일과 17일부터 한국지엠 서비스센터에서 무상으로 수리받을 수 있다.    국토부는 모토 로싸에서 수입·판매한 두카티 Multistrada 1200S 이륜차 8대(제작 일자 작년 9월 7∼30일)도 리콜한다고 밝혔다.    해당 이륜차는 연료탱크의 제작결함으로 연료가 새어 나와 화재가 발생할 우려가 있는 것으로 나타났다.    차량 소유자는 이달 20일부터 모토 로싸 서비스센터에서 무상으로 수리받으면  차량 이미지(넥스트 스파크·뉴 말리부)     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]미국의 금리 인상은 경기가 회복됐다는 자신감의 표현입니다. 하지만 우리는 사정이 다르죠. 금리를 따라서 올리자니 가계 빚이 걸리고 그냥 두자니 외환이 빠져나갈까 걱정입니다. 통화정책 수단이 사실상 묶이면서 위축된 내수 살리기는 더 어려운 숙제가 됐습니다.  송우영 기자입니다. [기자]< 한-미 기준금리 역전? >미국 연준이 예고대로 올해 두 차례 금리를 더 올리면  우리의 기준 금리를 넘어서게 됩니다. 한·미간 금리가 역전되면 지난 1999년과 2005년 처럼 우리 시장에 들어와 있는 외국 자본은 높은 금리를 좇아 급격히 빠져나갈 가능성이  금리를 올리진 않겠다는 입장이지만, 결국 시차를 두고 따라갈 수밖에 없을 것이란 전망이 나오는 이유입니다.< 1340조원 가계부채 '짐' > 문제는 유례없이 불어난 가계 부채입니다. 금리가 1%p 오르면 가계의 이자 부담은 9조원 정도 늘어납니다. 당장 여러 곳에서 돈을 빌린 다중채무자나, 지금도 빚을 갚기 버거운 200만 한계 가구들은 버티기 힘들어  가계가 소비를 줄이면 내수도 더욱 침체될 우려가 큽니다. < 부동산 시장 '냉각' > 금리가 올라가고 정부가 대출죄기에 나서면 경기의 버팀목 역할을 하던 부동산 시장이 급속히 냉각될 위험도 있습니다. 금융당국은 오늘 가계부채 관리를 위해 대출이 많은 금융사에 현장 점검을 나가겠다고 압박했습니다.   전문가들은 본격적인 금리 인상기를 맞아 무작정 대출을 죄기보다는 한계 가구와 기업의 부실이 경제 전반으로 확산되지 않도록 관리하고 통화정책을 대신해 재정이 경기 회복을 위해 보다 적극적인 역할을 해야한다고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>  중국의 사드 보복조치 이후 우리 산업의 해법 중 하나로 '다변화'가 꼽히는데요. 일찌감치, 그것도 중국 시장이 꽤 괜찮을 때, 다른 시장을 찾아나선 업종이 있습니다. 정유 업계인데요, 결과는 어땠을까요. 지형철 기자입니다. <리포트>  24시간 쉼 없이 돌아가는 공장, 육중한 설비가 원유를 걸러내고 바로 옆 부두를 거쳐  전세계로 향합니다. 이곳 인천은 중국과 가까워 수출 운송비가 적게 듭니다. 그럼에도 불구하고 계속해서 새로운 수출시장을 개척했습니다.<인터뷰> 김광현(SK인천석유화학 생산관리팀장) : "항공유나 벤젠 제품은 미국이나 일본, 유럽 그리고 동남아 등 현재 8개국 이상으로 수출되고 있습니다." 이 정유업체도  수출 초기엔 중국 시장에 수출의 40% 이상을 집중시켰지만, 지금은 58개 나라로 시장을 다변화했습니다. 이렇게 정유업체들이 중국시장에서 다른 곳으로  눈을 돌린 때는 90년대 중반부터였습니다. 경제 성장으로 인한 수요 폭발로 우리 석유 제품을 빨아들였던, 그야말로 호황기에 발을 돌린 겁니다. 중국이 자본을 쏟아부으며 자국 설비를 크게 확충하기 시작하자, 이를 경고음으로 받아들인 결과입니다. 이후 한때 37%까지 이르렀던 대중 수출 비중은 꾸준히 감소했고, 대신 우리 정유 제품이 수출되는 나라도 전세계 66개국으로 늘었습니다. <인터뷰> 손지우(에너지·정유화학 분야 애널리스트) : "중국 내 생산능력 자체가 늘면서 우리가 사업쪽으로 진출할 수 있는 여력이 줄었던 것도 사실이지만, 우리나라 기업들 입장에서도 중국 이외 추가 수요도 찾아야만 되는 상황이었습니다. 오히려 그 부분을 잘 간파했고." 위기 요인을 일찍 간파했던 정유업계, 지난해 영업 이익 실적이 좋은 것은 물론, 중국 변수에도 흔들림 없이 수출을 이끌고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'줄긴줄었는데…' 작년에도 해외유학·연수비 4조원 넘었다 [연합뉴스TV 제공]달러기준 2015년보다 6% 감소…경기부진에 원/달러 환율도 부담 (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난해 우리나라 국민의 해외유학 및 해외연수 지출이 줄어든 것으로 나타났다.    17일 한국은행 국제수지 통계를 보면 지난해 한국인 유학생(어학연수·교환학생 포함)이 학비, 체류비 등으로 해외에 지급한 금액은 모두 35억1천850만 달러다.    이는 달러화 기준으로 2015년(37억4천190만 달러)보다 6.0%(2억2천340만 달러) 줄어든 규모다.    또 2005년(33억8천90만 달러) 이후 11년 만에 최소를 기록했다.    연간 해외유학·연수 지급액은 2000년대 들어 급증하면서 2007년 50억2천530만 달러까지 불어났다.    그러나 글로벌 금융위기가 있었던 2008년부터 감소세로 바뀌었고 2013년 43억690만 달러에서 2014년 37억2천210만 달러로 줄어든 이후 3년째 30억 달러대로 집계됐다.    해외유학·연수비가 줄어든 것은 달러화 강세와 경기 부진 등 다양한 원인이 작용한 결과로 분석된다.    지난해 원/달러 평균은 1, .    해외에 있는 자녀에게 유학비를 보내려면 원화를 달러화로 환전해야 하기 때문에 원/달러 환율이 오르면 부담이 커진다.    한국은행 관계자는 "환율이 일정 부분 해외유학·연수비 감소에 영향을 줬을 수 있다"고 말했다.    여기에 소득이 정체된 가계가 교육비를 아끼려는 분위기도 무관치 않아 보인다.    통계청의 '가계동향' 통계를 보면 지난해 가구당 월평균 교육비 지출은 28만2천원으로 전년 대비 0.4% 줄었다.    정규교육 지출은 1.3% 늘었고 학원 및 보습교육은 같은 수준을 유지했지만 국외연수 등 '기타교육' 지출이 16.4% 급감했다.    가계가 씀씀이를 줄이려는 경향은 유학 국가 변화를 통해서도 엿볼수 있다.    교육부가 매년 4월 1일을 기준으로 집계한 통계를 보면 지난해 국외 한국인 유학생(대학 이상·어학연수 포함)은 22만3천908명으로 2015년보다 4.3%(9천212명) 늘었다.    유학 국가별로는 미국이 2015년 6만8천105명에서 지난해 6만3천710명으로  줄었다.    영국(1만3천2명→1만1천885명), 일본(1만6천374명→1만5천279명), 캐나다(1만964명→1만889명)도 감소했다.'유학 가고 싶어요'[연합뉴스 자료사진]2016년 10월 2일 서울 강남구 코엑스에서 열린 해외유학 어학연수 박람회에서 참석자들이 관련 상담을 하고  공부하는 유학생은 같은 기간 6만2천923명에서 6만6천672명으로 6.0% 늘었고 뉴질랜드(3천97명→4천51명), 필리핀(1천4명→3천772명)도 눈에 띄게 증가했다.    미국과 함께 'G2'(주요 2개국)로 떠오른 중국에 대한 관심이 커진 영향도 있지만 경제적 부담으로 선진국보다 유학비가 적게 드는 곳을 선호하는 분위기가 있는 것으로 볼 수 있다.     해외유학·연수비가 지난해 줄었음에도 우리나라 국민에는 여전히 적지 않은 부담이다.    지난해 지급한 35억1천850만 달러를 연평균 원/달러 환율로 환산하면 약 4조828억원이다.    2015년(약 4조2천339억원)에 이어 2년 연속 4조원을 넘었다.    우리나라는 해외유학·연수와 관련해 만성적인 적자국이다.     지난해 한국에서 공부하는 외국인들로부터 받은 유학·연수비는 1억2천270만 달러로 우리 국민이 지급한 금액과 비교하면 29분의 1에 불과하다.    작년 적자액은 33억9천580만 달러다.<표> 유학·연수 국제수지     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 해운대 엘시티 금품비리 등에 연루돼 재판에 넘겨진 자유한국당 배덕광(69·부산 해운대구을) 의원이 첫 재판에서 관련 혐의 대부분을 부인했다.    17일 부산지법 형사합의5부(심현욱 부장판사) 심리로 열린 배 의원의 첫 공판에서 변호인은 "엘시티 시행사 이영복 회장으로부터 뇌물 5천만원을 받았다는 등의 검찰 공소 사실을 부인한다"고 밝혔다.     검찰은 지난달 9일 배 의원을 특정범죄가중처벌법 위반(뇌물)과 뇌물수수, 알선뇌물수수, 정치자금법 위반 혐의로 구속기소했다. 엘시티 비리혐의 배덕광 의원 [연합뉴스 자료 사진]    배 의원은 2011년부터 지난해 7월까지 엘시티 이 회장으로부터 현금 5천만원(특정범죄가중처벌법상 뇌물)을 받고 유흥주점 술값 2천700여만원(뇌물수수·정치자금법 위반)을 대납하게 한 혐의를 받고 있다.    검찰은 배 의원이 해운대구청장 시절 이 회장으로부터 인허가와 설계변경 등 엘시티 사업 추진에 각종 편의를 제공해 달라는 청탁과 함께, 국회의원 때는 부산시청과 해운대구청에 영향력을 행사해 엘시티 사업이 원활하게 진행될 수 있도록 청탁해 달라는 부탁과 함께 현금을 받거나 술값을 대납받은 혐의가 있다고 설명했다.     그러나 배 의원의 변호인은 "엘시티 이 회장으로부터 현금 5천만원을 받은 사실이 없고, 술값 대납 부분도 당시에는 알지 못했다"고 주장했다.     배 의원이 엘시티 이 회장으로부터 5천만원을 받은 시기로 검찰이 지목한 시점에 배 의원은 공천 탈락 위기에 몰려 있었고 지역구도 엘시티와 무관한 곳으로 옮겼기 때문이라고 변호인은 설명했다. 엘시티 금품비리, 배덕광 의원 사무실 압수수색(부산=연합뉴스) 김재홍 기자 = 27일 해운대 엘시티(LCT) 비리 의혹을 수사하는 부산지검 특수부 수사관들이 부산 해운대구에 있는 새누리당 배덕광 국회의원 사무실을 압수수색하고 있다.         검찰은 배 의원 사무실과 자택 등지를 압수수색하면서 현금 4천만원이 나왔는데 배 의원이 출처를 밝히지 못했다면서 4천만원을 증거로 제출했다.     변호인은 배 의원이 광고업자로부터 950만원 가량의 불법 정치자금과 뇌물을 받은 혐의와 변호사로부터 450만원 상당의 금품을 수수한 것은 인정하면서도 "부정한 청탁의 대가로 받은 것은 아니다"라며 대가성을 부인했다.     배 의원에 대한 차기 공판은 다음 달 10일 오후 4시 열린다. 엘시티 이 회장이 실제로 운영하면서 접대 장소로 활용한 것으로 알려진 고급 유흥주점 직원들이 증인으로 나올 예정이다.    배 의원은 2004년 6월∼2014년 3월 3선 해운대구청장을 지냈고 2014년 국회의원 재보궐 선거와 20대 총선에서 당선됐다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>친절한 경제 매주 금요일은 권애리 기자와 소비자 트렌드 알아보고 있습니다. 권 기자 어서 오십시오. (안녕하세요.) 한국 사람들은 고추장, 된장, 간장, 이런 양념 재료 없이는 사실 못사는데, 문제는 요새 이게 굉장히 덜 팔리고 있다면서요?<기자>'한국인은 밥심' 그런 말도 있지 않습니까? 밥과 함께 된장, 고추장 기본적으로 먹는 음식이라는 인식이  밥심 내는 쌀 소비 점점 줄어들고 있는 것처럼 고추장, 간장, 된장 같은 3대 전통 장의 소비도 급감하고  농수산식품유통공사와 한 시장조사기관이 소매점, 그러니까 일반 가정에서 사 가는 장 매출액을 집계해서  고추장과 간장 매출 모두 2천억 원대가 깨졌습니다. 고추장은 1천700억, 간장은 1천900억 원대로 내려앉았습니다. 특히 고추장이 눈에 띄게  드시던 게 2013년이 정점이었습니다. 거의 2천200억 원어치가 팔렸는데, 2014년부터 2천억 원대에 턱걸이를 하다가, 지난해에 무려 300억 원어치 가까이 덜 팔리면서 그야말로 시장이 쪼그라들고 있는 게  조금 고추장, 간장보다 덜 드시는데요, 이것도 4% 정도 하락해서 지난해 가정에서의 소비가 532억 원에 그쳤습니다.<앵커>저는 고추장 워낙 좋아해서 저렇게 줄었다고 생각을 안 해봤는데, 생각해보니까 밥을 덜 먹으면 반찬도 덜 먹는다는 생각을 못 한 것 같아요.<기자>네, 그렇습니다. 사실 저부터도 생각해 보면 하루에 저는 사실 많이 안 먹거든요. 김치를 한쪽도 안 먹고 지나가는 날이 적지  서구식 식습관 익숙해지면서 쌀 소비 주는 것과 함께 전통 장을 이용한 반찬 먹는 끼가 좀 줄어드는  직구해 오는 잼, 향신료 이런 외국 소스 판매량은 늘고 있는 게 입맛이 서구화되면서 전통 장 덜 쓴다는 사실을  최근 몇 년간의 전통 장 소비가 급감한 건, 1, 2인 가구 늘어나는 게 굉장히 컸다고 분석됩니다. 집에서 요리 자체를 덜 하는  꼬박꼬박 챙기지도 않고, 먹어도 간단하게 해 먹고, 나가서 사 먹죠. 또 간편식 시장이 점점 커진다는 뉴스는 많이 보셨을 텐데요, 집에서 먹어도 그런 걸 사와서 먹으니까 장을 쓸 일이 적은  하나의 이유로 꼽히는 게 "최근 몇 년간 우리가 나트륨을 너무 많이 먹는다. 줄여야 된다." 나라에서도 그런 캠페인 계속  많이 먹으면 나트륨을 많이 먹게 된다. 그런 인식이 최근 급속도로 확산된 것도 전통 장의 소비가 줄어드는 데 영향을 미친 것으로 보입니다.<앵커>1, 2인 가구가 늘어나는 게 여러모로 영향을 미치지만, 이렇게 특히 먹는 것까지도 많이 바꾼다. 이걸 굉장히 눈여겨봐야 될 것 같은데, 마침 한국인 1인 가구가 어떻게 사는지 분석한 자료도 나왔다면서요?<기자>네, 전체 1인 가구의 절반 이상을 차지하는 40대 이하 1인 가구의 생활을 분석한 보고서가 하나 나왔습니다. 이들은 일단 평일엔 두 끼를 , 2인 가구가 덜 먹다 보니 장도 덜 쓴다. 말씀드린 게 다시 좀 확인되는 부분인 것 같고요. 그리고 혼자 사는 이유는 학교나 직장 탓도 있었자만, 혼자 사는 게 편하다. 그런 답이 제일  옛날에 쓰던 단위로 5평에서 10평 정도의 원룸에 사는 경우가 많았는데, 10명 중 8명은 전·월세, 반전세입니다."결혼하고 집 장만하자.", "곧 혼자살이를 청산할 거다." 이런 분들이 많아서도 있겠지만, 높은 집값에 내 집 마련 어려워하시는 분들도 많은 것으로  혼술은 물론, 뭐든지 혼자 하는 게 익숙한데, 1년 안에 혼자 해외여행 가겠다는 사람이 절반을  2년에서 4년 정도, 혼자 살 거란 계획이 제일 많았지만, 5명 중의 1명은 8년 이상 더 혼자 살 거라고 답했는데, 특히 혼자 사는 게 좋다는 분들이 이렇게  남성들이 가장 걱정한 건 외롭다는 거였고요. 여성들은 안전이 제일 걱정이었습니다.  권애리 기자()☞ [19대 대선 특집] 선거 주요 뉴스를 한눈에!​☞ 미혼모 후원 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>카페에서 파는 아메리카노 한 잔에 900원이라면 굉장히 싼 거죠? 테이크아웃도 아니고 앉아서 노트북 전원까지 꽂아가며 마시는 커피가  기호품 시장에 나타난 현상, 권애리 기자가 취재했습니다.<기자>반경 30m 안에 커피 전문점과 편의점 여러 곳이 밀집한  곳에서 구입한 다양한 가격대의  어느 곳 커피인지 모르는 상태에서 맛있는 순서대로 얘기해 달라고  1명이 제일 맛있다고 꼽은 마실 만한 B 커피, 이 커피 가격은 편의점 원두커피보다 100원 더 싼 , 카페에서 와이파이는 물론 테이블마다 전원을 쓰면서 마시는 값입니다.[박의영/직장인 : 커피 하루에 서너 잔은 마시는 것 같아요. (비싼 곳은) 많이 부담스럽죠.][김진경/대학생 : 넓고, 전원도 다 있고, 직원분들도 눈치 주는 게 없어서…(오게 돼요.)]기본메뉴인 커피는 최대한 싸게 파는 대신 다른 음료와 간식을 팔아 이윤을 내는  지 넉 달 만에 수도권에만 매장이 14개로 늘었습니다.[최일상/원두 로스팅 담당자 : 뉴크랍원두(커피 원두 해콩)을 (로스팅) 14일 안에 소진함으로써 맛을 유지하고 있고요. 외국계와 달리 저희가 직접 로스팅함으로써 비용을 절감하고 있습니다.]이 매장에선 보통 한 개 3천 원이 넘는 고급 디저트의 대명사인 마카롱과 에끌레르가 1천 원을 넘지  기존 생산설비를 활용해 저가 상품을 내놓은 겁니다.[황보연/주부 : 아이가 잘 먹어요. 한두 개 정도 먹고 싶을 때 부담 없이 올 수 있어요.]불황에도 소소한 여유를 포기할 수 없는 고객의 요구와 맞아 떨어지며 회사 매출 비중에서 저가형이 고가형을 추월했습니다.---<앵커>권애리 기자, 9백 원짜리 카페 커피에다 마카롱까지, 어떻게 그 가격이 가능한 거죠?<기자>이게 990원짜리 에클레르라는 건데요, 보시면 보통 팔리는 5천 원짜리보다는 확실히 작고 크림도  비슷한 맛을 내고, 내가 좋아하는 기호품을 포기하지 않아도 되는 가격으로 나오는 거죠.<앵커>에클레르 말고 마카롱도 가지고 나오셨고, 여러 가지를 갖고 나오셨네요?<기자>마카롱도 있고, 여기 다쿠아즈도 모두 고급 간식으로 통하는 디저트류인데요, 모두 1천 원이 넘지  원을 엄격하게 맞추느라 여기 끼진 못했습니다만, 들고 갈 수 있는 1천 5백 원짜리 생과일주스도 요즘 큰 인기입니다.<앵커>이런 현상, 역시 가장 큰 원인은 불황인 거죠?<기자>그렇습니다. 가벼워진 주머니 사정이 결국 가장 큰  여러 나라의 물가 수준을 가늠하는 빅맥지수, 라떼 지수라는 게 있는데, 재밌는 게 우리나라가 미국 등에 비해 빅맥지수는 그렇게 높지 않은데 라떼지수는 높은 편이에요.결국, 커피값이 상대적으로 비싼 편이라는  성인이 일주일에 12번 넘게 마신다는 통계가 있을 정도로 '국민 음료'가 되다시피 한 기호품인데요, 불황 속에 저가 커피가 시장에서 한 축을 차지하는 경향이 당연한 일로도 여겨집니다.<앵커>네, 잘 들었습니다.(영상취재 : 박영일, 영상편집 : 이홍명)  권애리 기자()☞ [19대 대선 특집] 선거 주요 뉴스를 한눈에!​☞ 미혼모 후원 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너보험료 인상은 법적 보장…가입자 감액청구는 근거 없어약관으로 감액청구 가능하나 활용도 '제로'…법 개정 추진(서울=뉴스1) 김영신 기자 = 보험 가입자가 질병이나 사고 가능성이 줄어들거나 없어지면 원래보다 보험료를 낮춰달라고 요구할 수 있다. 현재는 약관으로 보장하지만 활용도가 사실상 '0'에 가까운 보험료감액청구권을 법으로 보장하는 법 개정이 국회에서 추진되고  다 나았거나, 직업을 보험상 고위험군에서 저위험군으로 바꿨을 때 "가입 당시보다 위험도가 낮아졌으니 보험료도 내리자"고 가입자가 보험사에 보험료 재조정을 청구하는  보험 약관이 이를 보장하고 있으나 많은 사람이 이를 알지 못하고 보험사들도 적극적으로 설명하지 않는 탓에 활용도는 매우  정무위원회 소속 민병두 더불어민주당 의원이 금융감독원으로부터 제출받은 자료를 분석한 결과, 지난해 보험사 보유계약 총 1억5221만건 중 보험료 감액 건은  140만 건에  손해보험사인 삼성화재의 총 계약 1338만2972건 중 보험료감액 청구가 들어와 처리된 건은  30만7683건에 그쳤다. 현대해상의 보험료감액 건 비율은 1.8%, 동부화재는 .현행 상법에 따르면 보험계약자나 피보험자의 사고·질병 발생 위험이 현저하게 바뀌거나 증가하면 보험사가 보험료를 '증액' 청구할 수  보험료를 더 높일 수 있지만, 반대로 보험계약자가 위험이 감소하거나 사라졌을 때 보험료를 내려달라고 요구하는 권한은 법적 근거가 없다. 약관으로 보장하지만 활용도나 보험사의 설명이  보험료감액청구권을 법적으로 명확하게 규정하는 내용을 담은 상법 개정안을 발의했다. 민 의원은 "이미 유럽과 일본 등 선진국은 보험법에 보험료 감액청구권을 명문화하고 있다"며 "보험사와 보험계약자의 형평성 문제를 완화하고, 기울어진 권리구조를 바로잡아야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 한국은행 총재./뉴스1 © News1 박지혜 기자"미 금리 따라 기계적 인상 않는다"는 말로 자신감 표현금리정책 시간 벌었지만 가계부채 해결 마지막 기회 경고(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 이주열 한국은행 총재의 화법이 바뀌었다. 미국 재닛 옐런 연준 의장으로부터 한 수 배운 듯이 금리 정책 방향 관련 소통에 상당히 공격적으로 나서는 느낌이다. 미 연방준비제도(연준)의 금리 인상에도 금융시장 변동성이 크지 않은 데 따른 자신감의 표현이다. 외국인 자본 유출을 우려하던 한국은행이 금리 카드를 아껴둘 시간을  역설적이게도 우리 경제의 골든타임 시점이 시야에 들어왔다는 것을 의미하기도 한다. 그만큼 이주열 총재는 금융당국의 가계부채 해결 대책과 정부의 기업 구조조정과 소비심리 회복을 위한 적극적인 대책을 촉구하는 쪽으로 키를 잡을 것으로 보인다.◇조심스러운 옐런, 미 금리 인상에도 오히려 인하 효과골드만삭스와 모건스탠리의 분석에 따르면, 최근 미 금리 인상에도 시장에서는 금리가 거의 15bp(1bp=) 인하와 비슷한 효과가 발생했다. 한국을 포함해 일본·중국 등 아시아 증시가 모두 올랐다. 통화가치도 달러화는 급락, 다른 나라 통화는 강세를  크지 않은 것은 이미 여러 차례 인상 신호를 줬기 때문이다. 오히려 시장의 기대는 연내 3회 인상을 넘어 4회까지 기울어 FOMC 회의 이후 상대적으로 인하 효과로 나타났다.© News1 방은영 디자이너재닛 옐런 연준 의장은 시장 소통을 중요시한다. 2013년 벤 버냉키 전 연준 의장이 갑작스럽게 채권 매입 규모를 줄인다고 시사하면서 신흥국 시장은 테이퍼 탠트럼(taper tantrum·긴축 발작)으로 완전히 무너졌다. 한은 관계자는 "당시 국제회의에서 미국을 비난하는 목소리가 높았다"며 "미 연준이 금리를 인상할 때 변동성도 중요하게 생각한다"고  인상에 따른 충격이 예상보다 크지 않아 한은은 시간을 벌게 됐다. 이주열 한은 총재는 지난해 5월 금통위 기자회견 당시만 해도 "미국 금리 인상은 내외 금리 차 영향을 주고, 특히 채권자금 유출 쪽으로 작용할 수 있다"고 우려했다. 하지만 올해 들어선 "미국이 금리를 올린다고 기계적으로 따라 올리지 않는다"고 강조하고 있다. ◇"장기간 방치 불가능"…가계부채 관리 마지막 기회이미 한·미 국고채 10년물 금리는 지난해 8월부터 역전됐다. 지난해 외국인 채권 자금은 12조원(연간 기준 역대 최대) 빠져나갔지만, 이렇다 할 금융 시장의 충격은 일어나지 않았다.© News1 방은영 디자이너외국인 채권 자금은 올해 들어 1월 1조6000억원, 2월 5조2000억원 오히려 순유입됐다. 한은 관계자는 "외국인이 채권에 투자할 때 대상국 금리 수준은 주요 지표이긴 하지만 펀더멘탈이나 환율 수준도 종합적으로 고려한다"며 "최근 외국인 자금은 중앙은행이나 국제기구에 중장기적으로 투자하고 있다"고 했다. 외환보유액은 3700억달러가 넘고, 만기 1년 미만 단기외채 비율도 30% 미만으로 관리되고  언제까지 내·외금리 차가 좁혀지는 것을 용인할 수만은 없다. 이르면 올해 연말이면 한미 금리가 역전된다. 그만큼 갑작스러운 충격에 쉽게 노출될 수 있다. 미 연준은 중장기적으로는 3%까지 올릴 계획이다.© News1 방은영 디자이너과거 두 차례 미국 금리 인상기에도 한은은 곧바로 대응하지 않았다. 1999년 당시 8개월, 2004년 인상기에는 1년이 지나 금리를 올렸다. 한국 경제는 이제 골든 타임이다. 1345조원에 이르는 가계부채 '뇌관'이 터지지 않도록 관리 방안이 필요하다. 기준금리가 인상되면 대출 이자 부담이 눈덩이처럼 불어난다. 한은 관계자는 "자본 유출은 금리를 결정하는 데 중요한 요인이지만. 우리 경제가 회복되느냐가 관건"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 오는 20일부터 한달동안 5% 내외로또봉이F&S; 누리집 갈무리  치킨 프랜차이즈 업체 1위인 비비큐(BBQ)가 치킨 가격 인상을 추진하다가 정부의 압박 등으로 계획을 사실상 철회한 가운데, 중견 프랜차이즈 업체인 ‘또봉이 통닭’이 오히려 가격을 한시적으로 내리기로 해 눈길을 끌고 있다.   또봉이F&S; 관계자는 17일 <한겨레>와의 통화에서 “오는 20일부터 치킨 가격을 5% 내외로 인하한다”고 밝혔다. 이 관계자는 이어 “가격 인하 기간은 4월 20일까지로 약 한 달 정도로 계획하고 있다”고 말했다. ‘또봉이 통닭’의 이번 가격 인하는 2012년 3월 창립 이후 처음이다.   또봉이통닭 대표 메뉴인 양념통닭은 1만1000원에서 1만450원으로 내리고, 파닭·간장마늘통닭·안심텐더는 1만2000원에서 1만1400원, 맵닭·갈비통닭은 1만3000원에서 1만2350원이 된다. 다만 일반 치킨 또봉이통닭(8900원)은 가격을 유지한다.  앞서 비비큐는 지난 10일 인건비와 임차료, 배달 앱 주문비용 신규 증가 등을 이유로 오는 20일부터 치킨값을 10% 내외로 인상한다는 계획을 발표했다. 비비큐의 가격 인상 발표로 다른 치킨 프랜차이즈 업체들도 줄줄이 가격 인상에 나설 수 있다는 우려가 나오면서 소비자들은 큰 불만을 나타냈다.  농림축산식품부는 비비큐의 가격인상 발표에 “치킨업계가 AI 등으로 혼란한 틈을 타 가격을 인상할 경우 국세청 세무조사와 공정거래위원회 조사 의뢰도 불사하겠다”고 압박했다. 결국 국민들의 비난 여론을 잠재우기 위해 정부가 칼을 빼들면서 비비큐는 가격 인상 계획을 철회했다. (// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울에 면세점 4곳을 추가하는 것이 타당하다는 지난해 관세청 발표가 사전 용역 검토 때보다 부풀려진 것으로 나타났다. KBS가 사전 용역 보고서를 입수해 적정 추가 면세점 개수를 다시 계산해보니 관세청 계산치 3개의 절반 이하인 . 당시 용역에 참여한 연구자들도 "관세청이 틀린 데이터를 반영했다"며 "결과적으로 추가 면세점 수가 더 늘어나는 결과가 나왔다"고  15일 추가 면세점 수를 직접 산정한 관세청 실무자들을 참고인으로 불러, 면세점 추가 발표까지 정책 결정 과정을 짚었다. 또 어제(16일)은 SK 전·현직 최고위 임원 3명을 전격 소환해 박근혜 전 대통령과 롯데·SK 대기업 사이 뇌물 수수 혐의 수사에 본격 착수했다.◆'추가 면세점' 계산 어떻게? KBS가 입수한 '보세판매장 특허기준 개선 연구 용역'을 보면 보고서는 적정 면세점 개수 산출 방식으로 '소매포화지수 분석'을 제안했다. 소매포화지수 분석은 쾌적한 쇼핑을 선호하는 관광객과 매출 실적 올리기를 바라는 면세점 입장을 종합적으로 고려해 적정 면세점 수를 산출하는 방식이다.‘면세점 고시’ 개정을 위해 관세청이 지난 2015년 8월 발주한 ‘보세판매장 특허기준 개선 연구용역’ 결과 보고서. 해당 용역 보고서는 2016년 1월 마무리됐지만, 현재까지 공개되지 않고  서울 지역 모든 면세점이 흑자를 봤던 2012년을 기준으로 삼을만한 적정 시점으로 판단했다. 면세점 면적당 매출액(객단가)을 2012년 수준으로 유지하면서, 2017년 매출 목표를 달성하기 위해서는 지금보다 면세점 면적을 얼마나 더 넓혀야 하는지를 계산한 것이다. 2015년 4월 29일 관세청이 발표한 보도자료. 관세청 실무자는 “보세판매장 특허기준 개선 연구용역에서 제안한 소매포화지수 분석 방법을 토대로 면세점 추가 개수를 도출했다”고  같은 용역보고서의 계산 식을 그대로 적용해 서울의 추가 면세점 수를 도출했다. 그 결과 서울 지역에 면세점 3곳을 추가하는 것이 적정하다는 결론을 얻었다. 이를 최소치로 보고 관세청은 서울 지역 면세점 4곳에 신규 특허를 발급하겠다고 발표했다. ◆핵심 수치 바꿔치기...왜? 하지만 KBS 취재 결과 관세청은 용역 보고서에서 제안한 계산 식은 그대로 쓰면서 계산 식에 대입해야 하는 수치를 다르게 바꾼 것으로 확인됐다. 관세청이 바꾼 것은 '면세점 9곳 면적 합계'로 이는 추가 면세점 개수에 가장 큰 영향을 미치는  2월을 기준으로 면세점 9곳 영업 면적을 70,120㎡로 반영했지만, 확인 결과 같은 시기, 특허 발급 면세점 9곳의 실제 면적은 79,990㎡로 확인됐다. 면세점 전체 면적을 실제보다 9,870㎡, 14% 줄인 것이다. 이 차이는 면세점 1곳 면적과  면적이 쪼그라들면 같은 조건에서 추가해야 할 면세점 면적은 더 늘게 된다. 결론에 지대한 영향을 미칠 수 있는 핵심 수치가 바뀐  특허가 이미 발급된 면세점은 모두 9곳이다. 이들 9곳의 면세점 면적 총합은 '변수'가 아니라 변동이 있을 수 없는 '상수'다. 그런데도 관세청은 이 수치를 바꿨다. 취재 결과 관세청은 특허가 발급된 신세계와 두산 면세점 2곳의 면적을 빠뜨렸기 때문으로 확인됐다. 대신 특허가 이미 취소된 롯데와 SK 면세점을 포함해 면세점 수는 9곳으로 맞췄다. 롯데와 SK 면세점은 한 달여 뒤 잇따라 문을 닫을 예정이었다. 폐업 예정이던 롯데와 SK 면세점의 영업장 면적은 합산이 누락된 신세계와 두산 면세점보다 더 좁다. 이 때문에 용역보고서 방식의 합산보다 수치는 더 축소  예정인 관세청 2곳의 면적을 포함하다 보니 전체 면적이 줄어든 것이다. 면적이 넓은 신규 면세점 2곳이 빠지고, 면적이 좁은 폐업 면세점 2곳이 들어간 꼴인데, 이 때문에 전체 면적은 크게 줄었다.◆용역 참여 연구원 "관세청 계산 틀렸다" 관세청은 수치를 뒤바꾼 이유에 대해 즉시 답을 내놓지 못했다. 취재진이 공식 입장을 지속해서 요구하자 일주일 뒤 "용역 보고서는 참고했을 뿐 별도의 방식으로 계산했다"며 공식 해명했다. '별도 방식'에 설명은 구체적이지 않았다. 다만, 현재 영업 중인 면세점 면적을 반영할 수 없는 사정이 있었다고 설명했다. 적정 면세점 산출 식에는 '2017년도 매출 전망치'가 들어가는데 이 수치가 2015년 과거 매출을 토대로 추정한 것이다 보니 2015년 당시 영업 중이던 면세점 면적을 반영하는 게 타당하다는 , 이런 해명은 또 다른 모순을 낳는다. 관세청이 적용한 수치, 70,120㎡에는 SM 면세점과 한화 면세점 등도 포함되는데, 이들은 모두 2015년 영업하지 않은 곳이다. 관세청 설명이 타당해지려면 이들도 모두 빠져야 한다. 관세청은 추가 문의에 대한 더 자세한 설명은 내놓지 않았다. 당시 용역 연구에 참여한 복수의 연구자들은 "관세청 해명은 틀렸다"고 지적했다. 계산 목적이 면세점 특허를 기존보다 얼마나 더 추가해야 하는지를 구하는 것이므로 현재 면적은 특허가 발급된 면세점을 기준으로 삼아야 한다는 것이다. 특허가 이미 취소된 면세점이 영업을 계속하는 것으로 가정해 수치를 계산하면 결과를 왜곡한다고 연구자들은 설명했다.  ◆다시 계산해보니 '적정 추가 면세점  따라 취재진은 용역 보고서에 제시된 방식대로 다시 정확한 수치를 계산해보기로 했다. 알 수 없는 이유로 바뀐 면세점 면적 수치를 바로 잡고, 나머지 2017년도 매출 추정치는 관세청이 도출한 값을 그대로 반영했다. 그 결과는 적정 추가 면세점 수는 . 3개라는 관세청 발표보다 배 이상 줄었다. 이런 수치 왜곡이 어떤 경위로 이뤄졌는지 확인하기 위해 김낙회 당시 관세청장에 대한 접촉을 시도했지만, 직접 만나지 못했다. 김 전 청장은 추가 면세점 수 발표 한 달 전이었던 4월 1일 용역 수행 연구자들을 만나 면세점 산출 계산 식을 구체적으로 따져본 것이 취재 과정에서 확인되기도 했다. 그때 동석한 연구자들은 김 전 청장이 학술적인 부분까지 세밀하게 짚어서 인상 깊었다고 기억했다.◆김낙회 전 관세청장 "모르는 일" 김낙회 전 관세청장은 현재 검찰이 수사를 이어가고 있는 '면세점 추가 대가성 의혹'을 풀어줄 핵심 인물로 지목된다. 2015년 2월 16일 박근혜 대통령과 최태원 SK그룹 회장 간 독대 이후 실무진에게 면세점 특허를 추가로 낼 수 있는지 검토하라는 지시를 내린 것으로 알려졌기도 하다. 독대 이틀 뒤인 2월 18일에는 안종범 당시 경제수석을 만나 이러한 내용의 면세점 현안보고를 올리기도 했다. 직접 만남을 거부한 김낙회 전 관세청장은 대신 SNS 문자로 해명했다. 김 전 청장은 취재진이 확인한 '면세점 수치 왜곡'과 관련해 "그런 내용은 모르는 것입니다. 실무진들이 잘 알고 있겠지요"라고 답했다.또 '소매포화지수' 등 분석 방법을 지시했는지에 대해서는 "그것은 사실과 다르다"는 메시지를 보냈다. 적정 면세점 산출방식과 관련해 어떠한 지시와 지침을 내린 적 없냐는 말에 대해서도 "없다"고 , 김낙회 전 관세청장은 면세점 추가 산정 방법을 지시하지도 않았고, 지침도 내리지 않았으며 자세한 것은 실무진들이 알고 있다는 입장이다. 취재진은 당시 실무진에게 수차례 전화했지만, 연락이 닿지 않았다.?우한울기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도시바 사실상 국유화 되나 일본 정부 산하 금융기관과 민관펀드가 '첨단 반도체 기술 해외 유출'을 명분 삼아 도시바 반도체 사업 인수전에 참여하기로 했다. 이들 금융기관은 미국계 펀드나 반도체기업과 함께 미·일 연합 전선을 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 이에 따라 인수전 참여를 저울질하고 있는 중국·대만·한국 기업에는 불리하게 작용할 것으로 (닛케이)에 따르면 일본 정부 산하의 일본정책투자은행은 직접 출자한 투자펀드를 조성해 도시바 반도체 사업 인수전에 참여하는 방안을 검토하고 있다. 이 펀드에는 일본 민관이 산업 구조조정을 위해 설립한 산업혁신기구도 참여하는 방안을 조율 중이다. 산업혁신기구는 과거 디스플레이 구조조정을 통해 설립한 재팬디스플레이의 대주주로 산업 구조조정이 필요할 때마다 감초처럼 관여했다. 아울러 도시바와 거래 관계에 있는 기업들도 펀드에 참여하도록 요청하는 방안을 검토 중이다. 정부 산하 금융기관만 동원되면 정부 직접 개입 논란이 벌어질 것을 우려한 것으로  도시바 반도체 사업 인수전에 직접 개입하기로 한 것은 기술 유출에 대한 우려 때문이다. 도시바는 당초 반도체 사업 지분 20% 매각을 추진했지만 미국 원전 사업 손실이 눈덩이처럼 커지자 최대 100% 지분 매각을 결정했다. 이후 일본 재계와 정부 내에서는 첨단기술 해외 유출에 대한 우려의 목소리가 높아졌다. 재계 대표 단체인 게이단렌의 사카키바라 사다유키 회장은 "기술과 인력의 해외 유출은 문제"라고 공개적으로 반대 입장을 표명하기도 했다. 일본 정부 내에서는 특히 일본 전자산업을 위협하고 있는 중국이나 대만으로 매각되는 시나리오를 가장 우려해왔다. 이런 상황에서 현실적으로 일본 전자기업 중에는 인수 여력이 있는 곳이 없다고 보고 정부 개입을 결정한 것으로  도시바 반도체 사업 의결권의 34%를 확보하면 주요 의사 결정에 대한 거부권을 갖게 돼 해외로 기술 유출을 일정 부분 막을 수 있을 것으로 보고 있다. 이럴 경우 장기적으로 일본 내 공장과 고용 유지도 용이해진다.   닛케이는 "도시바 메모리 예상 매각액 1조5000억~2조엔의 절반을 금융기관 차입으로 해결한다고 가정할 때 3000억엔 정도면 지분 30% 후반을 확보할 수 있다"고  2조엔에 달하는 도시바 반도체 인수대금을 감안할 때 일본 정부 산하 금융기관 펀드가 미국계 펀드나 기업들과 연대해 인수전에 뛰어드는 방안이 유력하다는 관측도  내에서도 해외에 매각된다면 미국이 가장 낫다는 분위기다. 블룸버그에 따르면 미국 펀드 중에는 베인캐피털, 실버레이크파트너스, KKR 등이 인수전에 관심을 보이고 있는 것으로 알려졌다. 도시바와 일본 미에현 반도체 공장을 공동 운영하는 미국의 웨스턴디지털(WD)도 유력한 인수 후보로  연합군이 형성되면 인수에 의욕을 보여 온 중국·대만·한국 기업의 입장이 크게 불리해질 전망이다. 이와 관련해 산케이신문은 이날 도시바 경영진이 이미 중국 기업의 투자 제안을 거절했다고 보도하기도 했다. 중국에서는 반도체 굴기를 주도하고 있는 칭화유니와 도시바 백색가전을 인수한 메이디가 인수전에 관심을 보여왔다. 그러나 도시바는 인수전에 참여할 경우 자금의 실제 출처를 명확히 밝히라고 못 박는 등 중국 기업에 인수되는 것을 극도로 경계해왔다. 샤프를 인수한 대만의 훙하이도 군침을 흘리고 있지만 미·일 연합 전선이 성사되면 가능성이 낮다.[도쿄 = 황형규 특파원][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	