20160716// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		수입 소고기 증가→농가 한우사육 급감→공급 줄고 가격 폭등 '악순환'한·육우 ㎏당 1만8,414원1년전보다 30%나 치솟아유통비도 판매가의  농가이윤 거의 없어// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국일보 자료사진요즘 대우조선해양을 다룬 기사에 달린 댓글을 보면 대우조선에 대한 여론이 얼마나 나쁜지 쉽게 짐작할 수 있습니다. 대우조선 스스로는 물론 대우조선 대주주인 산업은행까지 나서 뼈를 깎는 심정으로 쇄신한다고 밝혔지만 여론은 여전히 싸늘합니다. 시쳇말로 ‘그 동안 해 먹은 게 얼만데 고작 그거 가지고 쇄신이라고 할 수 있냐’는 반응이 대부분입니다. 따져보면 틀린 말은 아닙니다. 대우조선은 2000년대 후반부터 서서히 기울어 가고 있었지만 호황에 취해 그 누구도 나서서 경고벨을 울리지 않았습니다. 오히려  내려 온 낙하산들은 대우조선에서 요직을 차지하며 매년 거액의 성과급 파티를 열었습니다. 대규모 부실이 드러난 지난해 정부는 ‘메스’를 들이대는 대신 국책은행을 통해 4조2,000억원을 추가로 지원하기로 결정했습니다. 대우조선에 산은과 수출입은행이 댄 돈만 13조원에 이릅니다. 사실상 혈세로 성과급 파티를 연 셈이죠. 상황이 이러한데, 대우조선 현직 임원들이 연봉의 일부를 반납하는 식의 쇄신안이 국민들 귀에 들어올 리 없습니다. 최근 유행하는 말로 ‘뭣이 중헌지도 모르면서’라는 비아냥이 계속 따라붙을 수밖에 없는 이유죠. 도대체 10년 넘게 정부 관리를 받던 대우조선은 왜 이렇게 망가진 걸까요. 손에 하나만 꼽기 어려울 정도로 이유는 많을 겁니다. 낙하산 인사의 폐해라든지 경영 부실을 방치한 무능한 대주주(산은) 등을 이유로 꼽을 수 있을 겁니다. 막대한 비용을 치르긴 했지만 이런 부분은 어떻게든 개선될 겁니다. 언론의 감시망이 집중된 이 시점에 대우조선에 낙하산을 내려 보내려는 간 큰 정부 관료나 정치인은 없을 테니까요. 그런데 여전히 바로잡지 못하는 부분이 있습니다. 바로 전임 경영자들이 거짓 실적을 기초로 받은 성과급을 환수하는 일입니다. 최근 전임 대우조선 경영진들이 챙긴 성과급을 두고 비난 여론이 일자 산은이 소송을 통해 성과급을 거둬들이겠다고 했지만, 절차가 복잡해 성과급 환수까지는 아마 아주 오래 걸릴 겁니다. 2009년부터 2014년까지 전임 남상태 사장과 고재호 사장이 챙긴 성과급만 220억원에 이릅니다. 문제는 이들이 거짓 실적을 바탕으로 성과급을 챙겼다는 겁니다. 성과급이 과도하게 부풀렸거나 부당하게 지급됐다는 게 감사원의 판단입니다. 아마 감사원이 그 이전 장부까지 뒤져 감사를 진행했다면 회계부정 규모 역시 더 커졌을 거란 게 전문가들의 분석입니다. 감사원은 이런 분석도 덧붙였습니다. 대우조선은 전년도 1년 성과를 바탕으로 성과급을 매깁니다. 단기 실적만 내면 성과급을 챙길 수 있는 구조여서 경영진들이 단기 성과에 집착해 무리하게 경영을 펼치거나, 회계실적을 부풀릴 유인으로 작용했을 수 있다는 겁니다. 애초부터 경영진이 이런 회계부정에 나설 유인을 없앨 방법은 없을까요. 회계전문가들은 이렇게 주장합니다. 미국이나 영국처럼 우리나라도 하루 빨리 부당 성과급을 환수할 수 있는 법적 제도를 마련해야 한다는 거죠. 이 제도가 도입되면 경영자로서도 단기 실적을 내려고 무리한 경영을 하지 않게 되고, 특히 추후 성과급이 환수되기라도 하면 본인 명성에 금이 가기 때문에 더더욱 회계장부에 손대려고 하지 않는다는 겁니다. 지난 24일 한국일보가 현재 성과급 제도상의 맹점을 지적하는 기사를 내보내자 국회가 제도 개선을 하겠다고 나섰습니다. 제윤경 더불어민주당 의원은 이 보도 이후 미국식 제도를 본 떠 부당하게 지급된 성과급을 거둬들일 수 있는 법안을 제출하겠다고 알려왔습니다. 그런데 정작 제도 개선에 서둘러야 할 정부는 느긋합니다. 본보는 주무부처인 법무부에 최근 국회의 움직임을 설명하며 우리나라도 미국이나 영국처럼 부당 성과급 환수제도를 도입할 계획이 없는지 공식적으로 질문했습니다. 법무부는 담당 검사가 국회일로 바쁘다는 핑계를 계속 대며 3주가 훌쩍 넘겨 A4 1장도 안 되는 분량의 답변을 보내왔습니다. 답변의 일부분을 직접 인용하면 이렇습니다. “일반 상장회사의 임원에 대하여 지급한 성과보수를 환수하거나 이연 지급하도록 하는 등 의무화하는 것은 책임감 있는 경영활동을 유도할 수 있는 측면이 있으나, 개별 기업의 현실적 요구에 부합하는 이사회의 탄력적인 경영판단을 보장하지 못하는 측면도 있다. 따라서 제도 도입 여부는 각계의 의견을 수렴하여 신중하게 검토할 필요가 있다. 또 회계부정 등을 통해 성과급을 부당 지급한 경우에는 상법 제399조에 따라 회사가 이사에게 손해배상을 청구할 수 있다.”그러니까 부당 성과급 환수제도 자체가 장점 못지 않게 분명한 단점도 있기 때문에 도입까지는 검토해야 할 사안이 많다는 겁니다. 또 법적으로도 소송이란 절차를 거쳐 성과급을 환수할 수 있는 만큼 당장 도입이 시급하지는 않다고 강조한 것으로 풀이됩니다.  하지만 전문가들의 의견은 다릅니다. 부당 성과급 환수제가 법적으로 도입되면 애초에 경영진들이 회계부정에 나설 사전적 유인을 제거하는 효과를 기대할 수 있지만 지금처럼 소송을 거쳐야 하는 방식은 그런 효과를 전혀 기대할 수 없다는 겁니다. 또 부당 성과급 환수제는 비용이 들지 않아 기업들로서도 제도 도입에 부담이 크지 않다고 전문가들은 강조합니다. 아예 미국은 지난해 법을 고쳐 상장기업은 의무적으로 이 제도를 도입하도록 하고 규정을 따르지 않는 기업은 상장 폐지할 수 있도록 했죠. 법무부가 이런저런 이유를 대긴 했지만, 사실상 제도 도입 의지가 없다고 봐도 좋을 것 같은데요. 무엇보다 부당 성과급 환수제 도입으로 개별 기업이 탄력적인 경영판단을 하지 못한다는 해석은 어떻게 나왔는지 궁금합니다. 잘못된 성과급을 다시 거둬들이는 건 상식에 가까운데 말이죠. 굳이 법적으로 부당 성과급 환수제를 도입하지 않더라도 ‘소송’을 거치면 얼마든지 환수할 수 있는데 뭐가 문제냐는 식의 법무부의 태도도 이해가 안 되긴 마찬가지입니다. 사실 답변을 보내주기로 한 기한이 3주나 늦어지길래 정부의 긍정적인 답변을 기대했는데, 기대가 너무 컸던 걸까요. 모두가 다 아는데 법무부만 ‘뭣이 중헌지’ 모르는 건 아닌지, 그런 생각이 들었는데 제가 지나치게 민감한 걸까요.   김동욱 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자, 엄성원 기자] ['불법전매 단속 한달' 다시 고개 드는 '떴다방', 웃돈 유혹으로 투기 조장]지난 13일 청약 당첨자가 발표된 서울 동작구 흑석동 아크로리버하임 모델하우스 앞에서 불법 이동식 중개업소인 '떴다방'이 방문객들을 상대로 분양권 호객행위를 하고 있다. /사진=김사무엘 기자정부의 분양시장 과열 진정 노력에도 불구하고 청약 열기가 더욱 달아오르고 있다. 정부 대책을 비웃기라도 하듯 서울과 경기권 신도시 인기 분양현장에는 '떴다방'이 다시 등장했다. 당첨만 되면 적어도 수천만원 번다는 얘기가 돌면서 평범한 직장인, 주부는 물론 대학생까지 너나 할 것 없이 청약 로또 잡기에 나서고 있다. 달아오를 대로 달아오른 지금 상황에서는 현장 점검이나 대출 규제와 같은 단발성 대책으로는 과열을 진정시키기 어렵다는 지적이다. 청약 거품이 묻지마식 투기로 이어지는 최악의 상황을 피하기 위해서라도 청약자격 제한을 다시 강화하는 등 보다 근본적인 대책이 요구된다. ◇"안 하면 바보" 투기 부추기는 떴다방"지금 괜찮은 매물이 웃돈 6000만원에 나왔어요. 웃돈 1억원 이상도 너끈합니다. 무조건 사야 해요. 나중에 후회하셔도 몰라요." 지난 14일 찾은 서울 강남구의 '미사강변 호반 써밋플레이스' 분양 현장. 모델하우스 주변 곳곳에 이른바 '떴다방'(이동식 불법 중개업소) 직원으로 보이는 남성 10여 명이 호객행위를 벌이고 있었다. 분양시장 이상 과열을 잡겠다고 국토부가 해당 지자체와 함께 현장 지도에 나선 지 채 한달도 지나지 않은 시점이다. 단속을 피해 잠시 자취를 감췄던 '떴다방'이 최근 다시 활개를 치는 모습이다. 한 분양 관계자는 "예전보다 조금 더 은밀해졌을 뿐"이라며 "단속 이후에도 떴다방 영업은 계속되고 있다"고 귀띔했다. 중도금 대출 보증 규제를 비롯한 과열 진정책이 나온 이후 청약 경쟁률은 오히려 더 치솟고 있다. 강남 분양권 불법전매 단속 이후 나타난 '풍선효과'다. 미사강변 호반 써밋플레이스는 지난 6일 진행된 청약 접수에서 737가구 모집에 3만9000여 명의 청약 수요가 몰렸다. 평균 54대1의 경쟁률이다. 이틀 뒤 하남 미사 신안인스빌 청약에서는 경쟁률이 . 역대 미사지구 최고 경쟁률 기록이다. 분양권에도 순식간에 프리미엄(웃돈)이 생겨난다. 미사강변 호반 써밋플레이스 분양권에는 청약 당첨 발표와 동시에 수천만원의 웃돈이  관계자는 "당첨자 발표 당일에도 웃돈 7000만원에 계약이 1건 성사됐다"며 "지금 분양권을 사면 나중에 웃돈을 더 붙여서 팔 수 있다"고 투자를 권유하기도 했다. 미사강변도시와 같은 수도권 대규모 택지지구는 최초 계약일로부터 1년 동안 분양권 전매가 금지된다. 분양권 전매 자체가 불법이다. 13일 당첨자를 발표한 동작구 흑석동의 '흑석뉴타운 아크로리버하임'도 분위기가 비슷했다. 당첨 여부를 묻고는 "웃돈 5000만~7000만원을 보장한다"며 명함을 건네는 장면이 수시로 눈에 잡혔다. ◇청약조건 강화·투기과열지구 지정 등 근본대책 필요분양권 거래에 관심이 쏠리다 보니 평범한 장인이나 주부는 물론 대학생들도 분양권 프리미엄을 노리고 청약시장을 노크하고 있다.  40대 초반의 직장인 김규성(가명)씨는 최근 분양 일정과 청약 자격, 분양권 프리미엄 등 아파트 분양 관련 정보를 제공하는 사이트에 회원 가입했다. 이 사이트에는 분양권을 사고 판다는 게시글들도 하루 평균 2~3건은 올라온다. 김씨는 "분양권 거래를 통해 목돈을 벌었다는 직장 동료가 적지 않다"며 "안 하는 게 바보짓이라는 생각이 든다"고 말했다. 대학생 이동영(가명)씨는 아파트뿐 아니라 오피스텔에도 청약을 넣고 있다. 인기 아파트만큼은 아니지만 위치 좋은 오피스텔에는 1000만~2000만원의 웃돈이 붙는다는 게 이씨의 설명이다. 이씨는 "오피스텔은 아파트에 비해 경쟁률이 낮은 데다 중복 청약도 가능해 당첨 확률이 높다"며 "물건을 잘만 고르면 돈이 된다"고  분양권 웃돈은 집값 거품을 만들어내는 주범인 동시에 집이 필요한 실수요자들의 청약 당첨 기회도 제한한다. 분양시장 과열의 피해는 결국 일반 실수요자들에게 돌아간다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 "지금의 청약제도는 마치 로또처럼 운영되고 있다"며 "실수요자 위주로 분양시장이 재편될 수 있도록 제도를 손봐야 한다"고 강조했다. 이어 "불법전매 단속도 이벤트성에 그치지 않도록 더욱 철저해져야 한다"고 덧붙였다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 "지난해 청약1순위 조건 완화와 전매제한 등 규제 완화가 청약 과열의 원인 중 하나"라며 "시장 침체를 막을 수 있는 한도 내에서 투기과열지구 지정이나 재당첨 금지, 청약1순위 조건 강화 등도 고려해볼 필요가 있다"고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김사무엘 기자 samuel@, 엄성원 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 성수ㆍ연남ㆍ익선동 임대료 최고 25% 급등강제력 없는 자율참여 …젠트리피케이션 못막아▲과거 산업지대에서 이야기가 있는 문화상업공간으로 탈바꿈한 성수동 일대의 전경. [아시아경제 권재희 기자] 서울 성동구 성수동에서 공방을 운영하고 있는 고모(32)씨는 속이 타들어간다. 건물주가 월세를 80만원 올려달라고 해서다. 고씨는 2014년 8월 10평대의 점포를 보증금 1000만원에 월세 110만원으로 1년 계약했다. 지난해 계약 갱신 시기가 돌아오자 건물주는 월세를 10만원 올려 줄 것을 요구했고 고씨는 건물주의 요구에 응했다. 초기 인테리어 비용으로 이미 2000만원 가량을 투자한 상태였기 때문에 재계약을 체결하는게 좋겠다고 판단한 것이다. 문제는 오는 8월 계약갱신을 앞두고 벌어졌다. 현행 상가임대차보호법에서는 환산보증금 4억원 이하의 임대료 상승폭은 9% 이하로 제한하고 있음에도 건물주는 "월 200만원은 받아야겠다"며  임차인들이 거리로 내몰리고 있다. 고씨의 사례는 소위 '뜨는 동네'에서 비일비재하게 일어나는 일이다. 과거 성수동은 섬유회사 물류창고, 인쇄공장 등이 위치한 곳으로 산업지대 역할을 하는 낙후된 동네였다. 그런데 상권이 뜨자 건물주들이 시세가 더 오를 것을 기대해 과도하게 임대료 상승을 요구하는 경우가 늘었다. 서울시와 구청 등이 동네에 활력을 주는 소상공인들이 쫓겨나는 소위 '젠트리피케이션'을 방지하기 위해 나섰지만, 강제력이 없어 무용지물이란 지적이  주요 상권의 임대료를 조사한 결과 성수동ㆍ연남동ㆍ익선동 등 이른바 '뜨는 동네'의 임대료 상승률은 크게 높았다. 2013년 1분기 성수동의 보증금을 제외한  평균 임대료(1층 기준)는 6만3360원으로 성수동이 속한 자치구 성동구의 평균시세인 7만2600원보다 낮은 수준이었다. 그러던 것이 2016년 1분기 7만7880원으로 3년 전에 비해 20% 가량 오른 1만4520원으로 치솟았다. 같은 기간 익선동은 7만4250원에서 8만1840원으로, 연남동은 7만7880원에서 9만6690원으로 각각 10%, 25%가량 임대료 상승이  급기야 쫓겨나기까지 하는 현상을 방지하기 위해 서울시와 자치구에서는 건물주와 임차인의 상생 방안을 내놓기도 했다. 특히 성수동이 있는 성동구의 경우 지난해 12월 전국 최초로 '젠트리피케이션 방지 조례'를 만들어 지역 건물주와 임차인간 상생협약을 도모했다. 하지만 임차인들은 이를 체감하지 못하고 있는 것이 현실이다. 계약갱신을 고심 중인 고씨는 "건물주 역시 상생협약에 참여했지만 자율적인 차원이기 때문에 효과가 없다"며 "성수동에서 점포를 임차해 사용하는 다른 업소들 역시 언제 임대료가 오를지 몰라 불안하다는 얘길 많이한다"고 분위기를 전했다. 역시 성수동 골목에서 카페를 운영하는 정모(34)씨는 "장기로 계약을 체결해 단 몇 년이라도 안정적으로 가게를 꾸려 초기 투자금을 회수하고 싶지만 이 동네에서 임차인 조건 맞춰서 계약해주는 건물주는 찾기 힘들 것"이라고 토로했다. 성수동의 M공인중개업소 대표는 "10여평 남짓한 1층 점포의 경우 월세 100만~150만원 정도를 생각해야 물건을 찾을 수 있다"며 "상가의 경우 계약이 보통 2년 단위로 이뤄지고 법적으로 최장 5년까지는 보장받을 수 있지만 워낙 '뜨는 동네'라 건물주들이 1년 단위 계약을 선호하는 편"이라고 설명했다. 법적으로 보장받지 못하는 상황에 처한 소상공인들이 적지 않음을  주도한 서울시는 이런 사례가 빈번하게 생기는 것을 보면서도 제대로 손을 쓰지 못하고 있다. 우선은 건물이 사적 소유물이고 상생협약도 임대인과 임차인간 자율에 근거한 것이어서 임대인이 수익을 중시하는 경우 쉽게 파기될 수 있어서다. 서울시 소상공인지원과 관계자는 "상생협약을 지켜달라는 권고를 할 수는 있지만 이를 강제할 경우 임대인의 재산권 침해로 이어질 수 있기에 조심스럽다"고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		불황속 급증하는 음식점…경제에 또다른 '짐'[앵커] 수년째 불황은 이어지는데 음식점이 지나치게 늘고 있습니다. 구조조정으로 밀려난 사람들이 대거 뛰어든 탓에 경쟁격화로 수익성이 낮다보니 저임금 일자리와 금융기관의 부실여신만 늘릴 수 있어 경제에 또다른 짐이 될 것이란 .[기자] 조선업 구조조정으로 인적이 드문 거제의 음식점  음식점 대부분은 경기에 민감하게 반응할 수밖에  불황에 줄어들 법도 한데 오히려 이상 팽창하고  작년 부가가치세를 처음 신고한 개인사업자 65만여명 중 25%가 넘는 16만여명이  미만 22만명 중에는 음식점 비율이 35%가  숫자만 늘어나니 종사자 1인당 매출 증가율은 2011년 이후 '0'에 머물고 있고, 음식숙박업 종사자의 81%는 200만원 이하의 월급을 받고  제일 많이 도전하는 프랜차이즈의 매출을 보면 어려운 사정을 알 수 있습니다. 한식점 평균 매출은 편의점의 절반에 그치고 치킨집은 4분의 1에  은행권 대출 증가율은 전년 동기 대비 10%대로 전체 서비스업 증가율을 웃돕니다. 부실화 우려가 크다는 이야기인데 이것도 저신용 자영업자들이 몰리는 제2금융권 대출은 빠진  시행은 음식점들의 또다른 걱정거리가 아닐 수 없습니다.<이주열 / 한국은행 총재> "적용범위가 넓고 처벌조항도 강화돼 있기 때문에… 관련업종의 업황이라든가 민간소비에는 분명히 어느 정도는 부정적 영향을 미칠 것으로 예상하고 있습니다."음식점 창업을 막을 수는 없지만 전업이나 재취업 지원을 통한 자영업 구조조정이 시급하다는 지적입니다. 연합뉴스TV 김종수입니다.    연합뉴스TV : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수백억 횡령·배임 혐의…남상태 前사장에 금품 상납 포함    (서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 대우조선해양 경영 비리를 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 16일 수백억원대 횡령·배임을 저지른 혐의로 건축가 이창하(60) 디에스온 대표를 구속 수감했다.    적용된 혐의는 특정경제범죄가중처벌법상 횡령·배임, 배임증재 등이다.     서울중앙지법 조의연 영장전담 부장판사는 전날 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 한 뒤 "범죄 사실이 소명되고 구속의 사유와 필요성이 인정된다"며 검찰이 청구한 구속영장을 발부했다.    그는 대우조선건설 관리본부장으로 있던 2009년 특정 업체에 일감을 주는 대가로 3억원을 받은 혐의(배임수재 등)로 구속기소돼 징역형의 집행유예를 선고받은 전력이 있다. 이번 구속으로 두 번째로 옥살이를 하게 됐다.    검찰에 따르면 이 대표는 남상태(66·구속) 전 사장 재임 당시 추진된 오만 선상호텔, 서울 당산동 빌딩 사업 등의 진행과정에서 회삿돈을 빼돌리는 등 회사에 수백억원대 금전적 손해를 끼친 혐의를 받고 있다.     검찰은 또 이 대표가 횡령액 일부를 남 전 사장에게 상납한 것으로 보고 남 전 사장에게 흘러간 자금 규모와 사용처 등을 파악하고 있다.     대우조선 오만법인은 2010∼2012년 오만의 노후 선박을 선상호텔로 개조해 운영하는 사업에 투자했다가 400억원가량을 날렸다.     당시 선박 선정·검선·인수 등 전체 사업 절차가 이 대표에게 일임됐다. 선박 개조 및 인테리어도 맡았다. 당시 이 대표는 대우조선 오만법인의 고문도 겸했다.     대우조선은 이 같은 일감 몰아주기를 통해 지급하지 않아도 될 공사자금 40억원을 포함해 이 대표에게 거액의 수혜를 안겨줬다는 의혹이 제기됐다.     2007∼2008년 지상 12층, 지하 4층 규모의 당산동 복합건물 신축 사업에 이 대표 업체를 시행사로 끼워 넣어 수익을 챙겨줬다는 의혹도 있다. 당시 대우조선은 건물 전체를 사들이며 공사원가를 80억원가량 초과하는 464억원을 지급했다.    지상파 방송 TV 프로그램에서 건축가로 등장해 이름이 알려진 이 대표는 대우조선 비리 핵심인물인 남 전 사장의 최측근이자 '비자금 통로'로 언급된다.    이 대표는 남 전 사장의 천거로 2006∼2009년 대우조선 계열사인 대우조선건설 관리본부장(전무급)을 지냈고 이후에도 사업상 밀접한 관계를 유지해왔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=김재현 기자］주택연금을 받는 고령층의 자화상은 어떨까? 16일 진미윤 토지주택연구원 연구위원의 ‘주거복지적 관점에서 본 주택연금의 역할과 과제’ 보고서(주택금융월보 제143호 개제) 및 주택금융공사에 따르면 주택연금을 받는 노인들은 평균적으로 2억 8200만원의 집에 살면서 주택연금을 신청하는 72세 노인으로 매월 99만원의 연금을 받아 가는 것으로  지난 3월을 기준으로 전국의 3만1054명의 주택연금 가입자들을 살펴본 결과 평균 연령은 72세, 평균적인 주택가격은 2억8200여만원 이었으며 이들이 받는 월평균 지급액은 99만원 정도였다. 서울ㆍ경기ㆍ인천등 수도권 가입자가 2만3055명으로 전체의 74%정도를 차지했으며 부산, 대구, 광주, 대전, 울산, 세종등 광역시 가입자가 5174명으로 전체의  차지해했다. 그외 도지역 가입자들은 다 합쳐도 10%에 미치지 못했다. 70세 이상 고령의 도시지역 거주자들이 주로 주택연금에 가입한 것이다. 이는 나이가 많을 수록, 그리고 집값이 비쌀 수록 연금 지급액이 많아지는 주택연금의 특성때문이다. 집값이 평균 3억 7500만원에 달하는 서울의 경우 평균 연금 지급액이 128만원 정도인 반면, 집값이 1억 5000만원 이하인 도지역 가입자들은 월 평균 50~60만원 정도를 받고 있었다. 가장 연금을 적게 받는 지역은 전남지역으로 평균 1억 1000만원짜리 집으로 주택연금을 신청해 월 43만원 정도를 받고 있었다. 수도권과 지방간의 주택연금 양극화가 심각한  이같은 양극화를 줄이고 도지역 고령층의 가입을 유도하기 위해 주택가격이 1억5000만원 이하인 집에서 살고 있는 고령층의 경우 월 최대 15%이상 많은 연금을 지급하는 ‘우대형 주택연금’을 지난 5월 출시했다. 이에 따라 1억원짜리 집에 살고 있는 75세 노인의 경우 월 39만원이던 연금이 43만원으로 약 10%정도 많이 받게 된다. 한편 지난 2007년 출시된 주택연금은 출시된 해에 515명만 가입하는 등 저조한 모습을 보였다. 2009년 한해동안 1124명이 가입하면서 한해 가입자 1000명선을 돌파한 주택연금은 가입자가 가파르게 증가하면서 2012년 한해 가입자 5012명을 기록, 5000명선을, 2015년에는 6486명이 가입하면서 6000명선도  동안에만 5317명이 가입하면서 총 가입자 3만 5000명 돌파를 눈앞에 두고 있다. 이대로 가면 올해 한해 가입자 1만명 선도 돌파할 것이 확실시 되고  출시 전인 2015년 상반기 6개월여동안 925명이던 비수도권 가입자는 출시후인 2016년 상반기 6개월간 1759명으로 크게 늘어나는 등 우대형 주택연금이 수도권과 지방간의 연금가입 양극화 현상을 어느정도 해소하고 있는 것으로 나타났다. - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“제가 오죽하면 농담으로 조물주보다 위대한 게 건물주라고 그러겠나.”2년 전 MBC PD수첩에 출연한 한 재무설계사가 한 말이다. 최근에는 건물주가 신의 반열에 올라섰다는 뜻으로 ‘갓물주’라는 말도 쓰인다. ‘갓물주’들이 부동산을 통해 벌어들이는 소득이 1년에 400조원에 달한다면 믿을 수  말, 남기업 토지+자유연구소장은 모든 건물주들이 부동산을 통해 1년간 벌어들이는 매매차익과 임대료를 합치면 2014년의 경우 약 422조원일 것으로 봤다. ‘부동산 소득과 소득 불평등’ 보고서에서 남 소장은 건물주들의 부동산 소득을 ‘불로소득’으로 규정했다. 보고서에 따르면 부동산 매매차익 소득은 2007년 GDP(국내총생산) 대비  273조8000여억원에 달했다가 부동산 경기침체 등의 여파로 점차 비율이 낮아지고 있다. 하지만 2014년에도 매매차익 소득은 GDP의 28.4% 수준인 175조2000여억원으로  ‘소유’의 불평등에 초점을 맞춘 연구가 많았다. 정부에서도 통계를 발표할 때, 자가 주택을 소유한 비율이 얼마나 되며, 상위 10% 부자들은 전국 토지의 몇 %를 가지고 있는지 여부를 중심으로 발표했다. 부동산 ‘소득’을 분석할 때는 임대소득만이 주된 분석 대상이었다. 여기에는 여러 가지 이유가 있지만 매매차익의 전체 규모를 파악하기 어렵다는 문제가  매매차익의 전체 규모를 파악하는 공식 자체는 어렵지 않다. 특정 해의 모든 부동산 양도가액에서 과거 시점의 취득가액을 빼기만 하면 된다. 공식으로 표현하면 ‘현재 시점의 양도가액-과거 시점의 취득가액=부동산 매매차익’이다. 이런 방법으로 국세청은 매년 양도차익 통계를 발표하고 있다. 차익을 정확히 알아야 과세를 제대로 할 수 있기 때문이다. 최근 5년간을 보면 2011년의 전체 양도차익은 약 51조800여억원이었고, 지난해는 58조5320여억원이었다. 국세청은 이 양도차익에서 장기보유 특별공제를 뺀 값을 ‘양도소득’이라 명명하고 있다. 지난해 양도차익의 경우 연간 국내총생산액인 1463조6000여억원과 비교하면 4%가 채 안 된다. 남 소장은 국세청이 발표한 양도차익만 가지고는 전체 부동산 매매차익을 알 수 없다고 봤다. 1가구 1주택자의 경우 양도소득세 비과세 대상이며, 1가구 2주택자 중에서도 부모를 모시고 사는 등의 이유로 잠시 2주택이 됐다는 이유로 비과세 대상이 되는 경우가 여러 가지 있다. 또한 1가구 1주택자가 전체 주택 자가소유자 중 80%를 넘기 때문에, 1가구 1주택자들이 거두는 매매차익에 대해서는 전혀 알 수가  문제는 각 개인의 ‘과거 시점의 취득가액’을 알기 어렵다는 점이다. 이 때문에 남 소장은 취득세를 통해 부동산 평균 보유기간을 역추산하는 방식으로 과거 취득가액의 ‘평균값’을 구했다. 행정자치부의 지방세정연감 등을 통해 취득세 현황을 알 수 있고, 취득세율을 통해 역추산하면 그해 거래된 부동산가액의 총액을 알 수 있다. 국세청 통계에서 ‘양도가액’에 해당하는 부분이다. 예를 들어 2015년 전체 부동산의 가격이 500조원인데, 그 중 50조원이 거래된 것이라면, 그해 매매된 부동산들은 평균적으로 10년의 보유기간을 가졌다고 가정하는 것이다. 남 소장의 연구 결과 주택은 평균 약 7년, 일반 건축물은 18년, 토지는 5년의 보유기간을 가진 뒤 거래된다. 2015년에 매매된 부동산은 평균적으로 2008년에 취득한 것으로 보고 매매차익을 구한 것이다. 이렇게 구해진 부동산 매매차익 추정치는 국세청이 발표한 양도차익과 3배 이상 높은 수치를  전공교수는 남 소장의 연구서에 대해 “그 분은 정치학자 아니냐”며 “보고서를 보긴 했지만 학회에서 정식으로 발표한 논문이 아니라 학문적 의미는 거의 없다. 신문에 칼럼을 쓰듯이 자신의 주장을 밝힌 것으로 보고 있다”고 말했다. 그는 “남 박사와 같은 방식으로 매매차익을 연구한다는 말도 들어본 바 없다”고  보유기간을 추정해서 매매차익을 구하는 방식은 과거에도 있었다. 이정우 경북대 명예교수는 경제통상학부 교수 시절인 1991년 ‘한국의 부, 자본 이득과 소득 불평등’이라는 논문을 발표했다. 이 논문에서 이 명예교수는 국토개발연구원(현 국토연구원)의 보고서를 통해 한 해의 토지거래 규모를 구했다. 1년에 전체 토지의 10%가 거래됐다면 해당 토지는 10년에 한 번 거래됐다고 가정하는 것이다. 이런 방식으로 이 명예교수는 1989년 토지를 통한 자본이득(매매차익)이 당시 국민총생산(GNP)을 상회하는 53조5000억원일 것으로  관해서는 기존 부동산 학자들도 많이 연구를 했다. 남 소장은 귀속임대료를 통해 건물주들의 전체 임대료 규모를 추산했다. 귀속임대료는 ‘묵시적 소득’이라고도 불린다. 묵시적 소득은 1968년 유엔 국민경제체계에서 언급된 이후 학자들의 연구주제가 됐다. 한국에서는 2009년 정의철 건국대 부동산학과 교수가 묵시적 소득이 소득 불평등에 미치는 영향을 연구한 바 있다. 묵시적 소득은 자가 부동산 소유자가 임대료를 내지 않음으로 인해 발생하는 상대적인 이득을 말한다. 묵시적 소득을 고려하지 않았을 경우 주택 소유자가 실제로 살고 있는 집의 임대료가 계산에서 제외되기 때문에 ‘모든 부동산’의 잠정적 임대료를 구하기 위해서라도 묵시적 소득이라는 개념이 필요한 것이다. 또한 묵시적 소득은 임대료를 부동산이 발생시킨 불로소득으로 보는 관점을 반영한 것이기도  주택의 경우 주택 가격에서 대출금을 뺀 가격에서 3년 만기 회사채 수익인  곱해 가구당 약 321만원의 묵시적 소득이 발생했다고 추정했다. 남 소장은 주택의 경우 4%, 일반 건축물은 5%, 농지는  연간 임대료를 받는다고 가정했다. 연구 결과 2007년  매년 올라가 2014년에는 .묵시적 소득을 두고 두 학자가 비슷한 연구를 했고, 두 사람 모두 부동산 소득으로 인한 불평등이 심각하다는 결론에도 도달했다. 다만 정 교수는 매매차익을 제외한 부동산 소득은 총소득에서 차지하는 비율이 최대  불과하다며 소득 불평등의 주된 원인은 근로소득이라는 결론을 내렸다. 정 교수는 “부동산 매매차익은 소득이 아니다”라고 말했다. 정 교수는 “소득은 한 달, 1년의 기간을 정한 유량(flow)의 개념인 데 비해 자산은 저량(stock)의 개념이다. 매매차익은 자산을 팔아서 생긴 이득인데, 이것을 합쳐서 계산하는 게 학문적으로 맞는지 모르겠다”고  부동산 학자 ㄱ씨는 통계의 한계를 지적했다. ㄱ교수는 “아무리 남 소장이 계산을 했다 한들 데이터를 가지고 한 것이 아니라 추정일 뿐이다. 국세청에서는 모든 사람이 언제 부동산을 사고 팔았는지 모든 자료를 갖고 있는데, 그 정보가 학자들에게 오픈되지 않는 한 매매차익을 가지고 연구를 하는 게 사실상 불가능하다”며 “양도차익에 대해서도 차익이 발생한 다양한 요인이 있기 때문에 무조건 ‘소득’이라고 해석할 수 있는지 학문적인 검토도 필요하다”고  도시공학과 교수는 부동산이 ‘온전한 사유물’이라는 인식 자체가 변해야 한다고 봤다. 반 교수는 “건물의 경우 개인의 재산권을 인정한다 하더라도 토지는 공적인 자산이라는 생각으로 접근해야 한다”고 말했다. 반 교수의 주장을 정리하면 이렇다. 토지는 일반적인 상품과 다르게 시간이 지난다고 해서 낡고 가치가 떨어지지 않는다. 오히려 위치 등 사회적 여건에 따라 시간이 지날수록 가치가 상승하기도 한다. 아무리 주택을 많이 공급해도 가격이 잡히지 않고 부동산 투기 흐름이 잘 잡히지 않는 이유도 이런 토지의 특성에서  인식이 아예 없다 보니 일부 상위계층이 토지를 독점하는 현상도 오랫동안 이어지고 있다. 2013년 11월 발표된 국토교통부의 최신 토지 소유 현황에 따르면 전체 국민의  토지를 소유하고 있으며, 인구의 약 1%인 50만명이 전체 토지의  갖고 있다. 전체 토지 소유 가구인 총 1200만 세대 중 상위 1%는 면적 기준으로 약 31.3%, 상위 10%는 약  소유한 것으로 나온다. 반 교수는 “토지 독점 때문에 토지비가 높아져 생산 의욕은 날이 갈수록 떨어지는 등 국가적인 낭비가 심하다. 토지는 공적 자산이라는 인식 하에 재산세, 종합부동산세 등 토지에 대한 보유세를 강화시켜야 한다”고  부동산 불평등 해소방안도 반 교수와 일맥상통한다. 남 소장은 노무현 정부 시절 종합부동산세가 조세저항에 부딪혀 유명무실화된 전철을 밟지 않으려면, 보유세 강화를 통한 세수 증대가 국민들에게 직접 혜택을 줘야 한다고 봤다. 이런 차원에서 남 소장은 “인공지능의 발달 등에 대응하기 위해서라도 기본소득 도입이 필요하고, 부동산 불로소득을 제대로만 회수한다면 기본소득 재원 마련은 생각보다 쉬울 수도 있다”고 말했다. 그는 “과거 종부세는 지방교부금의 형태로 돌아갔기에 시민들의 피부에 와닿지 않았다. 하지만 기본소득은 실제 주머니에 들어가는 돈이기에 체감효과가 크다”고 덧붙였다. 또한 부동산 불평등 해소를 지지하는 학자들은 부동산 경기침체로 인한 충격을 완화시키는 데에도 기본소득이 좋은 대안이 될 것으로 봤다. 전국민의 가처분소득이 늘어나기 때문에 경기둔화를 어느 정도 막을 수 있다는 것이다. 남기업 소장 “부동산 소득이 불평등 만드는 중요한 원인”토지+자유연구소의 남기업 소장(46·사진) 전공은 경제학이 아닌 정치학이다. 정치학으로 학위를 받았다고 해서 부동산 문제에 관심을 갖지 말라는 법은 없다. 2005년 성균관대에서 박사학위를 받은 남 소장의 학위논문은 토지 공공성을 강화하자는 주장을 펼친 헨리 조지에 관한 것이었다. 박사학위를 받은 이후 남 소장은 토지정의시민연대에서 활동하면서 공정한 토지제도에 대한 연구를 이어 왔다. 남 소장으로부터 부동산 매매차익에 관한 연구를 하게 된 계기를  연구를 하게 된 이유는 무엇인가.“부동산의 소유 편중도가 굉장히 심하다는 건 모두가 아는 사실이다. 부동산 가격이 폭등하면 부동산이 없는 사람은 손해를 보고 부동산을 많이 가진 사람들은 엄청난 이익을 본다. 이것을 소득 불평등이라는 관점에서 분석해야 하지 않겠느냐는 생각은 전부터 해왔다. 보다 직접적인 계기는 지난해 12월 장하성 교수가 쓴 <왜 분노해야 하는가>라는 책이다. 그 책에서 장 교수는 재산 불평등이 심각한 것은 인정하지만, 재산에서 발생하는 소득이 얼마 안 되기 때문에 재산 불평등이 소득 불평등의 중요한 원인이 아니라고 단언했다. 물론 장 교수의 책에서 많은 지식을 얻기도 했지만 저나 토지+자유연구소에서 관심을 가져 왔던 토지, 부동산 문제가 이렇게 소홀하게 취급되어도 되는지, 실제로 부동산에서 발생하는 소득이 얼마 안되는 것인지 직접 계산을 해봐야겠다고 생각했다.”부동산으로 인한 소득이 연간 400조원이 넘는다는데, 너무 많은 것 아닌가.“저 역시 처음에는 수치가 너무 높게 나와서 과대계산이 아닌가 싶었다. 그래서 엑셀로 여러 차례 계산을 다시 해봤지만 결과는 같았다. 사실 저는 굉장히 보수적인 방식으로 계산했다. 귀속임대료의 경우 제가 연구한 바에 주택의 통상적인 연간 임대료는 부동산 가격의 4~7%다. 농지의 경우 연간 임대료가 2% 정도다. 저는 최대한 보수적으로 잡아서 주택의 경우 4%, 농지의 경우  연간 임대료를 받는다고 가정하고 계산한 것이다.”기존 부동산 연구자들은 매매차익과 소득 불평등 문제를 잘 연결짓지 않는 것 같은데.“이론이 생명력을 가지려면 현실을 잘 설명해야 한다. 그런데 현재 부동산과 관련한 소득 연구에서는 매매차익이 거의 제외돼 있다. 그러다 보니 현실의 모순이 축소돼 보이고, 결과적으로 부동산 관련 정책 수립에 장애를 초래한다. 주택만 봐도 연평균 100조원 이상의 매매차익이 발생하는데, 이 과정에서 무주택자들은 집값 상승으로 피해를 보고 다주택 소유자들은 엄청난 혜택을 누리고 있다. 부동산 소득이 불평등을 만드는 중요한 원인 중 하나라고 분명히 말할 수 있다.”부동산 소득 불평등이 다른 소득 불평등과 차이점이 있다면.“노동소득의 경우 정규직과 비정규직, 대기업과 중소기업 노동자 사이에 액수 차이는 있지만 다들 임금을 받기는 한다. 하지만 부동산 소득의 경우 부동산이 없는 사람들은 아예 배제된다. 상위 10%가 토지의 절반 가까이를 갖고 있고, 서울의 경우 자가 주택을 가진 비율이 41%밖에 안 된다. 자기 집이 없는 사람은 실업자나 마찬가지인 셈인데, 인구의 절반 가까이가 실업자인 현상을 당연히 연구해야 하는 것 아닌가.”어떤 학자들은 학회에서 정식으로 발표하지 않은 보고서는 학문적 가치가 없다고도 하는데.“저는 이전에도 한국공간환경학회 등에서 논문 발표를 했다. 이번에 낸 보고서 내용 중에도 보완할 부분은 있을 것이다. 고칠 곳은 고쳐서 논문 형식으로 학회를 통해 정식으로 발표할 예정이다.”<백철 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}추경은 타이밍 입니다    (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 15일 오전 국회에서 열린 2016 추가경정예산당정협의에서 인사말을 하고 있다.          (서울=연합뉴스) 이상원 김지훈 기자 = 이번 주(7월18∼22일)에는 정부가 구조조정에 따른 경기와 고용 하방 리스크에 대응하기 위해 편성할 추가경정예산(추경)이 주목된다.    정부는 22일 추경 편성안을 발표한다. 정확한 규모와 사용처가 관심이다.     추경 규모는 정부가 2016년 하반기 경제정책방향을 내놓을 당시 밝혔던 대로 10조원대가 될 것으로 보인다.     추경 사용처는 일자리 등 구조조정 여파에 대비하는 사업이 될 것으로 예상된다. 야당에서 요구하는 누리과정(3∼5세 무상보육)은 포함되지 않을 전망이다.     유일호 부총리 겸 기재부 장관은 지난 15일 전남 영암군 대불산단 현장을 방문해 "이번 추경예산은 10조원 이상으로, 구조조정 관련 일자리 확충과 조선업 밀집지역 경제 활성화에 중점 투입하겠다"고 밝혔다.    그는 "실직 위험에 있는 근로자들의 전직·재취업을 위해 직업훈련과 취업알선 등을 확대하고, 관공선과 함정 등 신규 발주를 적극적으로 검토해 조선업 밀집지역이 혜택을 받을 수 있도록 하겠다"고 말했다.    유 부총리는 추경 편성이 공식화된 이후 기회가 있을 때마다 "누리과정 예산은 중앙정부 예산에 반영할 수 없다는 것이 정부의 일관된 입장"이라고 강조했다.    정부는 추경 효과가 빨리 나타날 수 있도록 추경안을 7월 중 이른 시일 내에 국회에 제출하고, 국회를 통과하면 신속히 집행할 수 있도록 사전 집행준비를 한다는 방침이다.     유 부총리는 23일부터 24일까지 중국 청두에서 열리는 주요 20개국(G20) 재무장관 및 중앙은행총재 회의 참석을 위해 22일 출국할 예정이다.    이번 회의에서는 세계 경제 정책 공조, 금융부문 개혁, 국제금융 체제, 투자 및 인프라, 국제 조세, 녹색·기후, 반테러 금융 등에 대한 논의가 이뤄진다.     통계청은 21일 '2016년 5월 경제활동인구, 청년층 및 고령층 부가조사 결과'를 발표한다.     취업 준비자, 취업준비 시험 분야, 첫 직장 평균 근속 기간, 일자리 희망자, 연금 수령자 비중 등 일자리와 관련한 청년과 고령층의 상황을 통계로 볼 수 있다.     한국은행은 19일 '6월 생산자물가지수'를 발표한다.    생산자물가는 국내 생산자가 시장에 공급하는 상품과 서비스의 가격으로, 시차를 두고 소바자물가에 반영된다.    5월 생산자물가지수는  큰 변동 없이 보합권을 유지했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 마포구 대흥동에 38년된 건물을 헐고 지은 단독주택. 99㎡ 대지에 지은 건물이지만 마당에, 주방, 드레스룸, 욕실, 작업실 등을 갖출 만큼 알차게 설계됐다. 조성욱건축사사무소 제공SH공사가 서울 은평구 진관동 은평한옥마을 내에 지어놓은 시범한옥의 외부 전경. 외관은 전통한옥의 '미'를 살리면서 현대의 건축기술을 도입해 한옥의 단점을 보완했다. SH공사 제공경기 성남시 판교동에 들어선 듀플렉스하우스. 한 필지에 두 건물이 맞대고 있어 공간 효율성이 높다. 조성욱건축사사무소 제공경기 성남시 수정구에 지은 2층짜리 모듈러 주택 외관. 골조, 벽체 등을 규격화해 공장에서 제조한 뒤 조립하는 형태라 일주일만에도 건설이 가능하다. 스마트하우스 제공성냥갑 같은 아파트 생활에 지친 도시인들에게 단독주택은 일종의 로망이다. 영화나 드라마 속에서나 나올 법한 ‘마당이 딸린, 그림 같은 나만의 집’에 사는 걸 누구나 한 번쯤은 꿈꾼다. 국민 10명 중 4명이 미래에 단독주택에 살고 싶다고 답(국토연구원 2014년 설문)할 정도다. 그러나 집을 짓겠다고 마음을 먹는 순간, 로망은 만만찮은 현실이 된다. 땅 구입에서부터 예산 책정, 주택 유형 선정, 설계, 공법까지 골치 아픈 일들이 한 둘이 아니다. 지레 겁을 먹고 구상단계에서 내 집 짓기를 포기하는 이들도 적지 않다고 한다. 전문가들의 도움을 얻어 나만의 집 짓기 노하우를 살펴봤다. 땅 어떻게 구할까?  집 짓기 출발점은 토지 확보다. 가장 보편적인 방법은 LH가 수도권 택지지구에서 공급하는 단독주택용지 분양에 뛰어드는 것이다. LH의 토지 청약 시스템을 통해 청약하면 된다. 아파트 분양과 달리 별도 청약통장은 필요 없다. 집을 갖고 있는 사람도 신청할 수 있다. 단, 청약은 1인 1필지만 가능하다. LH 토지의 가장 큰 매력은 상하수도ㆍ가스ㆍ전기 등 기반시설이 이미 갖춰져 있다는 점이다. 또한 택지지구에 아파트 단지나 각종 상업시설 등이 함께 개발되기 때문에 생활 편의시설로부터 ‘고립’될 위험도 없다. 단, 100% 추첨 방식이기 때문에 분양 여부를 장담할 수 없다. 개별 필지당 면적이 대부분 300㎡ 이상이다. 최초 분양가는 수도권 내에서도 지역별로 ‘천차만별’이다. 위례신도시와 같은 인기 지역에서는 최초 분양가가 8억~10억원에 달하는 반면 김포 한강신도시 등에서는 2억~4억원 수준에 공급된다. 민간 개발 택지를 분양 받는 방법도 있다. 최근 경기도 용인시, 판교 등 수도권 일대에는 전문 시행사들이 기존 임야 등을 ‘단독주택을 위한 땅’으로 개발, 인허가 절차까지 마친 후 일반에 분양하는 택지들이 많다. LH 용지와 마찬가지로 기반시설이 비교적 잘 갖춰져 있고, 소형ㆍ중형ㆍ대형 등 건축주가 원하는 단독주택 규모에 맞는 필지를 선택해서 분양 받을 수 있는 점도 매력적이다. 지역마다 차이는 있으나 LH 용지에 비해 분양가 또한 비교적 저렴하다. 용인시 일부 지역의 경우  토지 분양가가 150만~200만원이다. 다만 서울 지역 출퇴근 등 교통상 불편함은 다소 감수해야 한다. 상업ㆍ교육 등 각종 편의시설도 LH 택지지구에 비해서는 다소 떨어진다. 이영주 스마트하우스 대표는 “330㎡ 토지에 전용 115㎡ 규모의 2층 단독주택을 짓는다고 가정하면 토지 비용(1억5,000만~2억원)에 건축비(1억~1억5,000만원)를 합해 평균 4억원의 서울 아파트 전셋값으로 나만의 집을 지을 수 있다”고 설명했다. 서울에 직장이 있다면 도심 내 전용 33~66㎡ 규모의 자투리 땅을 직접 매입해 3~4층 높이의 ‘협소주택’을 짓는 방법도 있다. 삼각형, 육각형 등 모난 모양의 자투리 땅은 네모 반듯한 일반 대지에 비해 가격이 저렴하다. 통상  1,000만~2,000만원 수준이다. 뉴타운 등 재정비 촉진지구에서 해제된 곳에 ‘알짜’ 자투리 땅이 많다는 게 업계 관계자들의 전언이다. 한 건축 관계자는 “최근에는 건축공법이 발달해 경사가 지거나 계단형인 자투리 땅에도 단독주택을 지을 수 있다”고 말했다. 다만 자투리 땅 구입에 앞서 각종 건축 규제는 ‘필히’ 따져봐야 한다. 구입하려는 토지에 대한 ‘토지이용계획 확인원’을 구청에서 발급 받아, 해당 토지의 건폐율(대지 면적에 대한 건축 면적의 비율)과 용적률(대지 면적에 대한 지상 건축물의 연면적 비율) 등을 꼼꼼히 살펴봐야 한다. 건폐율과 용적률에 따라 지을 수 있는 단독주택의 규모가 달라지기 때문이다. 일조권(인접 건물에 일정량의 햇빛이 들도록 보장하는 권리)도 주의해야 한다. 일조권 문제로 4층까지 건물을 올리지 못 할 수도 있다. 토지 매입 전에 건축가의 조언을 받아야 하는  짓지?   땅을 구했다면, 주택 유형을 정해야 한다. 가장 일반적인 유형은 철근 콘크리트 주택이다. 내구성, 방음, 내화성, 단열, 미관 등의 측면에서 모두 기본 이상의 점수를 받는 게 가장 큰 매력이다. 선택할 시공업체 수도 많다. 비용은  500만~600만원 수준이며 공사기간은 5~6개월 정도 소요된다. 김남윤 꿈에하우징 대표는 “매년 전국에서 단독주택 5만 가구가 건축 허가를 받는 데 이중 70%가 콘크리트 주택”이라며 “무난한 건축물이긴 하지만 습도조절 능력이 떨어져 노년층이나 어린 자녀가 있는 가구에는 적합하지 않을 수도 있다”고  대신 목조 주택을 선호하는 건축주도 많아지는 추세다. 그 자체가 단열재인 목재를 기반으로 집을 짓기 때문에 겨울철 콘크리트에 비해 4~6배 가량 실내가 따뜻하다. 또한 상대적으로 벽체가 얇아 내부 공간을 최대한 넓게 활용할 수 있다. 공사 기간은 3~4개월로 짧은 편이다. 건축비용은  400만~500만원 선이다. 다만 하중 문제 때문에 특별한 보강 없이는 3층을 초과해 주택을 짓기는  가미한 신(新) 한옥 또한 새로운 건축 방식으로 부상하고 있다. 목재와 목재 사이 사이에 단열재를 보강하고, 흙 대신 우레탄과 유리섬유 등 신소재로 외벽과 지붕을 만들어 외풍이 들어오기 쉬운 전통한옥의 단점을 보완한 게 특징이다. 또한 공장에서 재단한 목재를 현장으로 가져와 조립하는 방식으로 한옥 건축의 최대 단점인 비싼 건축비 문제를 일부 해결했다.  건축비는 800만~1,200만원 수준으로 여전히 높은 수준이지만, 그래도 전통한옥보다는 300만원 이상 저렴하다. 지난달 서울시가 한옥 신축ㆍ수선 지원금 지원 사업(한옥 외관 신축시 최대 8,000만원 보조)을 서울 전역으로 확대키로 해 비용 부담은 더 낮아질 수도  컨테이너 주택이 대안이 될 수도 있다. 마감재와 인테리어를 어떻게 하느냐에 따라 가격 차이는 있지만 보통 소형(115㎡이하) 기준  300만~400만원이다. 중고 컨테이너를 사용하면 비용을 20% 정도 더 낮출 수도 있다. 컨테이너 주택을 포함한 모듈러주택은 골조, 벽체 등을 규격화해 공장에서 제조한 뒤 현장에선 조립하는 형태라 일주일 만에도 제작이 가능하다. 건축물을 추후 이사 시 통째로 옮길 수 있다는 것도 장점이다. 모듈러 전문 건축ㆍ디자인 회사인 얼반테이너 관계자는 “해풍에도 견디는 해상 운송에 쓰이는 컨테이너가 사용되고, 단열과 소음차단에도 신경 써 일반 건축물과 차이가 없어졌다”고 말했다. 주택 필지를 나눠 집을 각각 지을 수 있는 듀플렉스하우스(두 집이 한 벽을 중심으로 붙어있는 형태)나, 1, 2층 별도 출입구를 만들어 세대간 독립생활이 가능한 ‘캥거루주택’ 등도 고려해볼 수 있다. 예산이 다소 여유가 있다면 새로운 공법에도 눈을 돌려보자. 요즘 각광받는 건 고밀도 단열재에 3중 유리창호 등을 적용한 패시브하우스(passive houseㆍ에너지 낭비를 최소화한 건축물) 공법이다. 겨울 외부 온도가 영하로 떨어져도 난방 없이 버틸 정도로 따뜻하다. 한국패시브건축협회 관계자는 “유리 사이에 아르곤이 들어가 열손실을 최소화한 창호 등 좋은 자재가 많이 개발된데다, 주택은 단열재 등을 상대적으로 두텁게 쓸 수 있어 아파트를 능가하는 집이 탄생하게 된다”며 “에너지 감소효과뿐만 아니라 결로, 곰팡이 등도 없어 쾌적한 환경이 유지된다”고  실내구조를 디자인하는 건 ‘로망’에 한 발 더 다가가는 일이다. 하지만 전문적인 작업인 만큼 직접 집을 설계하기는 쉽지 않다. 건축사에게 맡길지, 시공사나 인테리어 디자이너를 통할지 선택해야 한다. 조성욱 조성욱건축사사무소 대표는 “건축사는 땅 모양에 맞춰 건축주의 취향을 공간에 반영한다”며 “설계를 바탕으로 한 모형과 3차원 투시도 등을 사전에 만들어 시공 시 문제되는 점을 예측하기도 하고 시공이 제대로 이뤄졌는지 체크해줄 감독관 역할도 한다”고 말했다. 다만 건축사의 설계ㆍ감리비는 198㎡ 기준으로 보통 3,000만~5,000만 수준. 시공사에 의뢰할 경우 1,000만원 안팎이니 가격 차이가 상당하다. 박관규 기자  기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중국인 수산물 섭취 늘며"한국산 사료가 안전하다"'식용어류분' 수출 103%↑중산층 관상어열풍도 한몫// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국제 비교 국가부채비율 44.8% 지만 정부 37.9% 발표일반정부부채 써야하는데 수치 낮은 국가채무 넣어OECD 기준 맞추면 정부부채 1년 새  증가국가부채 40% 아래 맞추기 위해 기준 다른 통계 써// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양/사진=연합뉴스[아시아경제 오현길 기자] 현대상선이 지난 14일 채권단 공동관리(자율협약)의 마지막 조건인 글로벌 해운동맹 합류를 확정하면서 현대그룹에서 완전히 분리돼 산업은행으로 편입을 앞두고 있다. 용선료 협상이 진행중인 한진해운도 채권단으로부터 유동성 위기 자구책을 마련하라는 요구를 받으며 구조조정에 박차를 가하고  조선, 철강, 석유화학 등으로 구조조정 전선이 넓어지면서 하반기 리스크를 키우고 있다. 사업재편과 인력감축으로 이어지면서 하반기 경제성장률을 떨어뜨리는 변수로 대두되고  빅3 사업장을 중심으로 구조조정에 사활을 걸고 있다. 현대중공업과 삼성중공업, 대우조선해양에서 연내 사업장을 떠나는 인력은 정규직만 6000여명에 달할 것으로  노동조합은 구조조정에 대한 파업 찬반투표를 진행하고 있다. 삼성중공업 노동자협의회와 대우조선해양 노조도 투표를 통해 파업을 결정한 바 있다. 현대중공업 노조의 경우 빅3 노조 중에서도 가장 강성으로 분류되는 데다 지난 2014년부터 매년 파업을  경우 같은 날 현대자동차 노조와 23년 만에 공동파업을 벌일 것으로 알려지면서 하반기 투쟁이 본격화되고  현대중공업은 건설장비 등 비주력 부문을, 대우조선해양은 방산 등 특수선 부문을 분사 및 분할한다는 내용의 자구안을 확정한 바 있다. 또 해상선박건조대인 '플로팅 독'(floating dock) 매각 등 설비 감축도 진행되면서 '말뫼의 눈물'이 재연되고  구조조정이 '현재진행형'이다. 시황이 회복기에 접어들었다는 판단이지만 그동안 손실 만회와 중국발 공급과잉에 대응을 늦춰서는 안된다고 인식하고  공급과잉 등의 여파로 지난해 창사 이래 최초의 순손실을 냈던 포스코는 지난 2015년 19개 이상의 계열사를 청산한 데 이어, 올해 35개, 오는 2017년 22개사 등 총 91개 계열사의 구조조정을 완료할  후판사업 침체로 고부가가치 냉연 부문 중심의 사업재편 및 비핵심 자산 매각 등을 진행 중이다. 이미 동부제철은 기업개선작업(워크아웃)이 진행 중인  민간 자율적인 구조조정을 추진할 방침이다. 내달 시행될 예정인 기업활력제고법(기활법)에 따라 인수합병(M&A;)이나 설비 전환 등이 진행될 것으로 예상되고 있다. 다만 공급과잉 상태에 빠진 일부 제품군을 제외하면 최근 업황이 개선되고 있어서 구조조정 속도가 늦춰질  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]초우량 기업 '자금쏠림' 심화…자본시장 체질개선 방안 찾아야민간투자 역량 강화하고 신용평가ㆍ회계감사 시스템 개선 필요    (서울=연합뉴스) 차대운 이지헌 기자 = "타성에 젖어 야성이 사라지고 있다."      박현주 미래에셋그룹 회장이 올해 신년사에서 획기적인 투자 확대 방안이 필요하다고 역설하면서 한국 자본시장에 대해 내린 진단이다.        우리나라에서도 작년 3월부터 연 1%대 기준금리 시대가 열리면서 시중에 유동성이 넘쳐나고 있다.        작년 말을 기준으로 이미 단기 부동자금 규모는 931조3천억원을 기록해 1천조원 돌파를 목전에 두고 있다.        글로벌 금융위기 당시인 2008년 539조6천억원의 갑절에 육박하는 규모로 불어났다.        저금리 상황이 길어지면서 시중에 막대한 돈이 풀렸지만 가계와 기업은 마땅한 투자처를 찾지 못한 채 언제든 꺼내 쓸 수 있는 요구불 예금, 머니마켓펀드(MMF), 양도성예금증서(CD) 등에 묻어놓고 있다.        갈 곳을 잃은 단기자금 중 상당액은 투기시장 주변을 배회한다.    이 영향으로 강남 재건축 시장이 뜰썩이면서 분양권 불법 전매가 다시 고개를 들고 저금리에 지친 서민과 중산층의 호주머니를 노린 불법 유사수신 업체들이 활개치는 현상마저 나타나고 있다.          다양한 기업활동에 물 흐르듯이 자연스럽게 돈이 흘러가게 하는 투자 사이클이 막히면 고용시장은 얼어붙고 경제성장 엔진은 식어갈 수밖에 없다.    ◇ 초우량 회사채만 팔린다…길 잃은 자본시장     최근 회사채 시장은 우리나라 자본시장의 자원배분 기능이 취약해졌음을 드러내는 대표적인 곳이다.    금융위원회에 따르면 2008년 69조원이던 회사채 발행액은 작년 말 151조원으로 2배 이상으로 증가했다.    그러나 회사채 투자는 저위험 초우량 채권에 집중되고 있다.    2012년 말 전체 회사채 발행 잔액 가운데 A(싱글 에이) 등급 이하 회사채가 차지하는 비중이  달했지만 작년 말에는 그 비율이  급감했다.    동양, 웅진, 대우조선해양 등 A등급으로 분류되던 기업들이 잇따라 신용 사태를 일으킴에 따라 비우량 회사채에 대한 선호도가 크게 하락한 것이 그 배경이다.    특히 작년 A등급으로 구분되던 대우조선해양의 '회계 절벽' 사태와 뒤이은 신용 등급 강등은 비우량 회사채 외면 현상을 심화시켰다.    한 증권사의 고위 관계자는 "대우조선 사태로 데이고 나서는 싱글 에이 등급 이하는 웬만하면 다 처분하고 매입하지 않는 쪽으로 채권 운용을 하고 있다"고 분위기를 전했다.    굳이 회사채를 찍지 않아도 은행권에서 자금을 조달하기 쉬운 AA(더블 에이) 이상의 우량 기업을 중심으로 채권시장이 운영되고 있다는 것이다.    이 때문에 회사채 시장을 통한 자금조달이 시급한 비우량 등급 기업은 곤란한 처지에 놓였다.    이에 정부는 '컨틴전시 플랜(비상 계획)'의 하나로 아껴두던 KDB산업은행의 미매각 회사채 인수 카드를 꺼내들었다.     산업은행을 앞세워 앞으로 2년간 BBB(트리플 비)~A 등급 회사채에 한해 시장에서 팔리지 않은 미매각분을 최대 5천억원까지 인수하는 프로그램을 운영하기로 한 것이다.    황세운 자본시장연구원 자본시장실장은 "민간 영역의 모험자본 공급 기능이 지나치게 위축돼 있다"며 "회사채 시장에서 이런 현상이 가장 극단적으로 나타나고 있다"고 지적했다.    ◇ "무조건 담보부터"…제도 금융권 '몸사리기' 여전     금융권이 중소기업 대출을 취급하면서 담보와 보증을 요구하는 해묵은 관행은 투자 활성화의 발목을 잡는 한 요인으로 지적된다.    최근 조선·해운업 구조조정이 본격화한 가운데 은행들이 재무상태가 건전한 중소형 조선·해운사의 돈줄까지 죌 조짐을 보이자 금융감독원이 나서 은행들에 대출 회수 자제를 당부하기도 했다.    스타트업 기업이나 소규모 기업일수록 은행은 더욱 보수적 태도를 보인다.    기술력이나 장래성은 도외시한 채 주로 담보나 재무제표에만 의존해 대출을 결정하기 때문이다.    경기 지역의 한 중소 제조업체 관계자는 "매출이 감소하자 은행이 다른 요소를 전혀 보지 않고 곧바로 신용등급을 낮췄다"며 "담보를 제공하고도 결국 대출받는 금리가 높아졌다"고 말했다. [연합뉴스TV제공]    은행 측도 어려움을 호소한다.    한 시중은행 임원은 "소기업일수록 재무제표 신뢰성이 떨어지다 보니 은행 입장에서 적극적인 대출이 어렵다"고 토로했다.    더구나 예대마진 축소로 수익성이 악화한 상황에서 기업 구조조정 영향으로 재무부담 우려가 커져 건전성 관리를 철저히 하지 않을 수 없는 게 현실이다.    안전한 담보 대출이나 보증부 대출만을 고수하는 보신주의 관행이 여전하다 보니 성장 가능성이 높은 분야로의 원활한 자금 배분은 요원한 일이다.    금융당국은 기술금융 확대로 돌파구를 찾고 있다.     재무제표만 보지 말고 기술력도 함께 고려해 적극적인 대출을 유도한다는 것이 기술금융의 기본 취지다.    은행권 관계자는 "기술금융의 성패는 결국 내부 기술신용평가 능력에 달렸는데 시중은행들이 단기간에 자체적인 기술평가 전문성을 확보하기란 쉽지 않을 것"이라고 말했다.    은행권보다 더욱 적극적으로 리스크를 감수하며 수익을 추구해야 할 증권사들 역시 사정은 크게 다르지 않다.    금융당국은 2013년 기업 대출 업무 등을 하는 대형 투자은행(IB)을 키우겠다는 취지로 종합금융투자사업자 제도를 도입해 미래에셋대우, 삼성증권, NH투자증권, 한국투자증권, 현대증권, 미래에셋증권 등 6개사가 라이선스를 얻었다.    그러나 실제 브로커리지(위탁매매) 수익에 주로 의존하는 증권사들의 수익 구조는 크게 변하지 않았다.    이 때문에 금융당국은 '초대형 IB' 라이선스를 도입하는 카드를 만지작거리고 있다.     ◇ 민간 투자역량 키우고 정책금융 역할 재정립해야    스타트업ㆍ벤처 기업에 자금을 공급하는 벤처 캐피털 시장으로 눈을 돌려봐도 민간의 투자 기능이 아직 제 역할을 못하고 있다는 지적이 끊이지 않는다.    그간 우리나라 벤처 캐피털 시장에서는 정부와 산업은행 같은 정책 금융기관의 역할이 지대한 것이 사실이었다.    정부 주도로 설립된 한국벤처투자는 지금껏 총 433개, 13조원 규모의 자펀드를 세웠다.    올해 들어서만도 231개 기업에 3천100억원가량을 투자했다.     산업은행ㆍ중소기업은행 등 정책 금융기관이 출자한 자금으로 결성된 '성장 사다리 펀드'를 운용하는 한국성장금융투자운용도 자기자본 1조2천억원을 더해 총 4조5천억원 규모의 하위 펀드 52개를 조성, 474개 기업에 투자를 집행했다.    한국성장금융투자는 산업은행 출자금 6천억원을 포함해 올해도 1조5천억원 규모의 자금을 조성, 신규 투자를 할 계획이다.    모험자본 육성 차원에서 산업은행은 이와 별도로 8천억원을 출자, 사모투자(PE)펀드와 벤처캐피탈(VC) 펀드 조성에 나선다.    이런 가운데 정책 자금 주도의 벤처 영역 투자 문화를 바꿔야 한다는 목소리가 나오고 있다.    창업 후 독자 생존이 가능할 때까지를 가리키는 '죽음의 계곡'을 건너기 전의 기업보다는 이미 사업 기반을 갖춘 '승자'에게 정책자금이 쏠리는 경향이 있다는 지적도 나온다.    익명을 원한 벤처투자업계 관계자는 "현재 벤처업계에서 지나치게 정책자금의 역할이 커져 민간투자 구축(驅逐) 현상까지 나타나고 있다"며 "과감하게 정책금융 역할을 재정립하는 작업이 필요해 보인다"고 말했다.    ◇ 못 믿을 신용등급…투자신뢰 인프라 강화해야    위험은 크지만 잠재력이 있는 기업들이 필요로 하는 자금의 원천인 모험자본 투자 등을 활성화해 경제에 활력을 불어넣기 위해서는 투자자 신뢰를 높일 인프라가 제대로 작동되도록 해야 한다는 것이 전문가들의 한결같은 지적이다.    작년에 수조원대 분식회계 의혹이 갑자기 터져 나온 대우조선해양 사태는 우리나라의 신용평가사와 회계법인의 신뢰도가 땅에 떨어졌음을 보여주는 대표적인 사례다.    회계업계 2위인 딜로이트안진은 2010년부터 각종 이상 징후 속에서도 이 회사의 분식회계 정황을 잡아내지 못하고 매년 재무제표가 '적정'하다는 의견만 남발했다.    안심하고 투자할 수 있는 환경을 만드는 데는 투자대상 기업의 위험도를 알리는 정보를 시장에 정확하게 전달하는 시스템이 무엇보다 중요하다.    그럼에도 우리나라는 이를 담보할 제도가 여전히 미흡한 사실이 대우조선 사태를 계기로 여실히 드러났다.    스위스 국제경영개발대학원(IMD)이 최근 발표한 2016년 국제 경쟁력 평가의 '회계와 외부감사의 적절성' 분야에서 우리나라가 61개국 가운데 최하위에 머무른 배경이다.    황세운 실장은 "기업 경영상태를 객관화한 수치로 보여주는 회계자료는 자본주의 시스템을 지탱하는 인프라"라며 "현재 우리나라의 기업 정보 전달 체계에 문제가 있는 것이 사실"이라고 했다.    그는 "자본시장이 제기능을 하려면 신용평가 체계 개선과 회계정보의 신뢰성을 높이는 노력이 함께 이뤄져야 한다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]경남 거제는 요즘 조선업 불황으로 상당히 힘든 시간을 보내고 있는데요, 여기에 대규모 사기 사건까지 발생했습니다. 원룸 16채를 소유한 부부가 100억 원대에 이르는 전세보증금을 들고 잠적했는데, 세입자 대부분이 안 그래도 힘든 조선소 .[기자]경남 거제 옥포동의 한 원룸입니다. 출입구에 보시는 것처럼 집주인이 전세금을 돌려주지 않아 문제가 생겼다는 세입자들의 호소문이  김모 씨 부부는 수개월째 연락이 되지 않습니다.[김승호/조선소 근로자 : 저는 지금 이사도 못 가고 뒤처리 따라다니느라 회사일도 제대로 못하고 있는 상황입니다.]김 씨 부부의 소유 건물은 16채로 피해 세대는 160여 세대, 전체 전세금 규모는 100억 원을 웃돌고  청소비 등도 밀리면서 세입자들의 불편은 속출하고  전세보증금 합계가 건물 시세보다 많아 경매로 넘어갈 경우 피해는 고스란히 세입자들이 떠안을 상황입니다. [경찰 관계자 : 깡통 원룸을 담보로 해서 전부 다…기존 원룸으로 대출해서 다른 것 또 사고요.]경찰은 김 씨 부부에 대해 사기 혐의로 출국금지 조치하고 소재를 추적하고  불황에 따른 원룸촌 부도 사태가 더 있을 것으로 보고 긴급점검에 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이번 여름 휴가 때도 해외여행 많이들 가실 겁니다. 면세점이나 외국에서 비싼 물건을 샀는데, 세관에 신고를 할까 말까 고민하는 경우가 있습니다. 그런 고민 하시기 전에 세금 차이가 얼마나 나는지부터 , 김용태 기자입니다.<기자>해외로 나갈 때 한 번씩 들르는 면세점엔 수백만 원짜리 물건이  한도는 600달러, 우리 돈 70만 원  고민이  출국 때 국내 면세점에서 2천 달러, 약 230만 원짜리 핸드백을  비행기 편에서 이 세관 신고서를 받고 머리가  보는 것 같고 안 하자니  경험 없으십니까?경우의 수를 따져보겠습니다.1번, 신고 안 했는데 운 좋게 안 걸릴 수  기대하는 경우입니다만, 휴가철엔 종종 전수검사가 이뤄지는 만큼 이럴 확률이 생각보다 낮습니다.2번, 신고 안 했다 적발됐을  32만 원 정도인데, 신고를 안 한 죄로 가산세 40%, 13만 원이 붙어서 모두 45만 원을 내야 , 여행 기분까지 다 망쳤습니다.3번, 자진신고 했을  원이라고 했지만, 먼저 신고하면 30%, 10만 원 가까이 깎아주기 때문에 22만 원 정도만 내고  비교하면 세금이 절반 정도에  돈도 아깝긴 하지만, 차라리 마음은  선택을 하시겠습니까?[정병삼/인천세관 관세행정관 : 15만 원 한도에서 관세액 30%를 감면받을 수 있습니다. 자진신고를 당부드리겠습니다.]600달러 면세 한도를 다 채웠더라도 60mL 이하 향수 1병과 용량 1리터, 가격 400달러 이하 술 1병은 추가로 면세된다는 점도 기억하면 좋습니다.(영상편집 : 윤선영, CG : 서승현, VJ : 정민구) 김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경쟁사라도 과감히 손잡아LCD도 현지기업과 제휴 검토[ 김현석/노경목 기자  ] 삼성이 중국 시장 전략을 바꾸고 있다. 중국이 2025년까지 반도체, 배터리, 신소재 등에서 제조강국이 되겠다는 ‘중국제조 2025’ 계획을 추진함에 따라 현지 기업과의 전략적 제휴 등을 본격화하고 있다. 중국 기업과 경쟁해 승부를 내기보다 상생을 통해 ‘윈윈(win-win)’하겠다는 전략 변화로 풀이된다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]여름밤 하늘을 보며 여유롭게 한 잔. 바쁜 도시인들이 즐길 수 있는 몇 안 되는 사치죠. 경기도는 최근 테라스 영업, 즉 옥외 영업 허가 구역을 도입하는 방안을 적극 검토 중입니다. 문제는 인근 주민들이 느낄 수 있는 소음과 같은 불편을 덜어줄 방안이 아직 마련되지 않았다는  테라스 밀집 지역에 다녀왔습니다.[기자]직장인들이 모처럼 여유를 찾는 금요일  '문화의 거리'의 음식점과 주점들에는 옥외 좌석, 즉 테라스마다 손님들이 가득  텅 비어있는 실내 자리와는 딴판입니다.[신연수/경기 고양시 화정동 : 안보다는 바깥이 술 먹는 분위기도 그렇고, 밖에서 자주 먹고 있습니다.]경기도 고양시의 한 거리입니다. 보시는 것처럼 제 옆에 이 테라스는 한낮 더위를 피해 시원한 밤공기를 즐기려는 손님들로  한편으론 소음과 악취 때문에 인근 주민들이 불편을 겪기도 합니다.[박지혜/경기 고양시 화정동 : 정말 너무 보기가 안 좋아요. 시끄럽고, 지저분하고….][남상규/경기 고양시 화정동 : (잠을) 설치는 거죠. 불빛도 강한 데다가 소음은 또 몇 배로 가중되니까.]이런 주민 피해 때문에 테라스 영업은 현재 단속  고양시는 최근 자영업 활성화 차원에서 이곳 화정동 '문화의 거리'를 테라스 영업 허가 시범지구로 지정하는 방안을 검토 .[상인 : 우리 땅 갖고 우리 마음대로 활용을 못 하게 하면 어떻게 하라는 거예요.][상인 : 외국도 다 테라스에서 장사하게끔 해주잖아요.]주민과 상인들, 그리고 상부 지침 사이에 갇힌 구청은 대책이 없습니다.[구청 관계자 : (주민) 민원이 접수되면 그 다음날 나가서 또 단속해야 되고… 여름 되면 저녁마다 비 왔으면 좋겠어요. 바깥에서 장사 못 하게.]이상엽// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 5일 (현지시간) 중국 광시 좡족 자치구의 류저우에 있는 류장 강의 물이 불어 고립된 도시의 모습이 보인다.© AFP=뉴스1식품·원자재 가격 단기 랠리 전망…건설업 기대감(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 중국에서 발생한 1998년 이후 최악의 침수로 필수 소비재, 항공, 시멘트 업종에 돈이 몰리고 있다. 중국 증시에서 필수 소비재 업종은 이달 들어 9.2% 급등했다. 같은 기간 대형주 중심의 CSI300 지수가 3.9% 오른 것보다 더 큰 폭의 상승세를 보였다. 안후이 콘치 시멘트는 8.8% 뛰었고 항공업종도 8.9% 상승했다. 중국 남방항공은 이달 19% 급등했다. 침수 피해가 확산되면서 복구 작업도 활발해 관련 업종의 주가가 오름세를 보인 것이다. 많은 비가 내려 중국 본토를 가로지르는 중부 양쯔강이 범람했다. 쌀을 비롯한 주요 경작지, 축산농가, 어촌에서 침수 피해가 심각하다. 일부 지역에서는 철도가 물에 잠기고 다리가  애널리스트들은 갑작스런 침수에 공급이 부족하고 물류망 전반에 과부하가 걸리면서 주요 식품과 원자재의 가격이 단기간에 오를 수 있다고 전망했다. 또, 복구 및 재건이 중국 전역에서 이뤄져 중기적 관점에서 건설 관련 업종이 오를 수 있다. 리너스 입 퍼스트상하이증권 전략가는 "시장에서 침수 피해가 심각해질 수 있다는 전망에 돈이 몰리고 있다"고 말했다. 그는 "투자자들이 홍수 피해로 인해 필수 소비재, 항공, 건설 관련 업체들의 실적이 견고할 것으로 전망하고 있어 해당 업종의 랠리가 한동안 계속될 것으로 본다"고 덧붙였다. 이달 들어 소재와 필수 소비재는 CSI300에서 최고의 수익률을 보이는 업종이다. 왕한펭 차이나 인터내셔널캐피털 애널리스트는 이번 침수로 '도시 인프라의 부족함'이 부각됐다고 말했다. 복구 비용은 중국 경제에 부담이 되기 보다 촉매제 역할을 할 수 있다. 올 하반기 공동구 상하수도, 전화 케이블, 가스관 등을 함께 수용하는 지하 '유틸리티 터널'과 도시 배수시스템에 대한 정책적 지원과 투자가 늘어날 것이라고 시장에서는 기대한다고 왕 애널리스트는 설명했다. 또, 도로가 잠기면서 항공 수요도 늘어날 것으로 예상된다. 여름 홍수로 양쯔강을 따라 발생하는 침수 피해는 9월까지 지속될 것이라고 관영 신화통신이 현지 관리를 인용, 보도했다. 신화통신에 따르면 현재까지 홍수로 410만헥타르 넘는 경작지가 침수됐고 222명이 사망·실종됐다. 특히 지난 주말 태풍 '네파탁' 폭우로 인한 이재민은 4900만명이 넘는다.  자연재해에 따른 경제 효과가 미미할 것이라는 전망도 있다. 크레딧스위스는 여름이 지나면 침수로 인한 시멘트와 철강 수요는 1~2% 늘어나는 데 그칠 것이라고 예상했다. 다만, 크레딧스위스 애널리스트들은 침수피해가 '의미있는 수준'으로 확산되면 수요가 증가할 수 있다고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“한국몫 부총재 자리 날아갔다” 기사엔 “특정인 내정 안해… 한국인 진출 노력”“국제기구 낙하산 인사가 화 불러” 평가홍기택 아시아인프라투자은행(AIIB) 부총재의 갑작스러운 휴직으로 한국 몫의 부총재 자리가 사라지면서 불거진 이른바 ‘홍기택 사태’가 진실공방으로 치닫고 있다. 정부는 일신상의 사유로 휴직했다는 말만 반복하며 사건의 실체적 진실을 밝히는 대신 연이어 제기되는 의혹을 해명하기에  홍 부총재가 AIIB 측으로부터 사임 압력을 받은 사실을 알고서도 모른 척했다는 의혹을 전면 부인했다. 의혹의 핵심은 홍 부총재가 지난달 언론 인터뷰에서 지난해 대우조선 자금 지원은 서별관회의에 따른 것이라고 폭로한 뒤, AIIB가 그에게 사임을 요구했고 이런 사실이 기재부와 청와대에 이미 보고됐다는 것이다. 그래서 우리 정부가 손을 써 6개월 휴직하는 쪽으로 절충했다는  해명자료에서도 “홍 부총재는 AIIB와 협의해 일신상의 이유로 휴직을 신청했다”고 밝혔다. AIIB도 지난 13일 홈페이지를 통해 홍 부총재가 본인 의지로 휴직한 것이라고 공식 발표했다. 기재부 관계자는 “이번 휴직과 관련해 우리 정부가 AIIB와 사전에 협의한 바가 없고 따라서 휴직을 권유한 적도 없다”고  8일 홍 부총재가 맡아 온 리스크최고책임자(CRO) 자리를 국장급으로 강등하고 재무관리책임자(CFO)를 부총재로 격상하는 내용의 채용 공고를 냈다. CFO는 프랑스의 티에리 드 롱게마르로 이미 내정돼 사실상 한국 몫의 부총재 자리가 날아갔다. 일각에서는 정부가 AIIB와 다자 간 전화회의(콘퍼런스콜)를 통해 이런 사실을 인지하고 있었다는 주장도 제기됐다. 이에 대해 기재부는 “AIIB가 부총재 선발을 투명하게 진행하고 있으며 사전에 특정인을 정해 놓지 않았다고 알려 왔다”고 해명했다. 정부는 연이은 의혹 제기가 홍 부총재 측의 ‘언론 플레이’에 따른 것이라는 의구심을 품고 있다. 정부 고위 관계자는 “홍 부총재 쪽에서 많이 억울한 것 같다”며 이런 가능성을 내비쳤다. 하지만 일각에서는 홍 부총재의 폭로 이후 이런저런 눈치를 보며 어정쩡한 태도를 취한 정부 때문에 사태가 커졌다는 비판이 나온다. 홍 부총재는 박근혜 정부의 인수위원으로 활동했으며 대통령의 경제 브레인으로 알려져  경제학과 교수는 “중국이 AIIB를 통해 중국 주도의 국제 금융 질서를 아시아에 만들어 가는 과정에서 이 사태가 빌미를 제공했다”면서 “최초에 언론 인터뷰가 나왔을 때 정부가 선제적으로 AIIB와 기민하게 협의해 사태를 이 지경까지 끌고 오지 말았어야 했는데 대응할 타이밍을 놓쳤다”고  애초에 능력이 검증되지 않은 ‘낙하산 인사’를 국제기구 고위직에 보낸 것이 화를 불렀다는 시각이 지배적이다. 한 정부 관계자는 “무슨 이유 때문인지 알 수 없지만 산업은행 회장 시절 제대로 한 것이 없었던 인사를 사실상 한국을 대표하는 자리에 덜컥 보낸 것이 근본적 원인”이라고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		검찰의 5조 4,000억원 분식회계 결론금융당국 검찰보다 훨씬 적은 규모로 추산검찰과 금융당국간 기준과 증거확보 권한 차이 탓분식회계 결론 피할 수 없어...금융당국 부실지원 논란검찰의 대우조선해양 수사가 막바지로 향하면서 금융당국이 곤혹스러운 표정을 감추지 못하고 있다. 검찰은 대우조선해양의 분식회계 규모가 5조 4,000억 원이라고 밝혔지만, 현재 분식회계 여부를 감리 중인 금융당국은 훨씬 적은 규모만 분식회계로 잡았기 때문이다. 특히 액수와 관계없이 분식회계 자체는 기정사실이 된 상황에서 금융당국이 엉터리 회계장부를 토대로 자금을 지원했다는 비판 여론을 피하기 힘들다. 16일 금융당국에 따르면 금감원은 현재 대우조선해양이 2013년~2015년 재무제표 수정에 대해 고의성을 갖고 분식회계 했는지 감리하고 있다. 대우조선해양이 2015년 영업손실이 5조 5,000억 원이라고 밝혔다가 이 중 1조 8,000억 원은 2013년과 2014년에 발생한 손실이라고 정정한 부분이 주요 감리 대상이다. 금감원 관계자는 “대우조선해양 감리 대상이 어디까지인지 밝힐 수 없으며 감리하다 보면 연관 사항을 더 들여다볼 필요가 있을 수도 있다”고 밝혔다. 업계에서는 금감원이 보통은 기업이 정정 신고한 부분만 감리하지만 대우조선해양의 경우 사안의 중대성을 고려해 1조 8,000억원 이상 감리 대상에 포함할 것으로 예상하고 있다. 그렇다고 해도 금감원의 감리는 검찰과 기준이 달라서 훨씬 적은 액수만 분식회계로 확정할 가능성이 높다. 금감원의 감리 결과를 최종 승인하는 금융위원회 관계자는 “검찰과 금융당국이 분식회계를 보는 관점이 달라 금융당국의 감리 결과는 검찰보다 분식회계 액수가 크게 줄어들 것으로 보인다”고 말했다. 검찰과 금융당국은 재무제표상 드러난 분식회계를 계산하는 방식이 다르다. 검찰은 모든 기간의 행위를 합치지만 금융당국은 특정 시점을 기준으로 일어난 행위만 따진다. 예를 들어 특정 기업이 재무제표에 3년 전 1억 원을 영업이익으로 과다하게 계상한 뒤 이를 고치지 않고 3년간 유지했다면 검찰은 3년간 3억 원을 분식회계 했다고 본다. 그러나 금융당국은 실질적으로 분식 회계한 액수를 따져 1억 원이라고 평가한다. 검찰과 금융당국은 대우조선해양이 속한 조선업을 보는 시각도 다르다. 대부분의 조선소는 선주로부터 대금의 60% 이상을 배를 제작하는 마지막 기간에 받는 ‘헤비 테일(heavy tail)’ 방식으로 대금을 받는다. 재무제표상 배를 짓는 중반까지는 실제 대금이 들어오지 않은 상태지만 조선소는 이를 미청구 공사대금이라고 명명하고 대금을 받은 것처럼 재무제표에 기록한다. 이후 실제 건조과정에서 설계변경 등의 이유로 제작비가 올라가면서 최종 영업이익은 줄어들 수 있고 이 경우 조선소는 이를 정정한다. 검찰은 이 같은 조선소의 행위가 고의로 영업이익을 부풀린 분식회계라고 보지만 금융당국은 현실적으로 발생할 수 밖에 없는 실수로 보고 분식회계에 포함하지 않는다. 다만 금융당국도 헤비 테일 방식을 핑계로 조선소가 이익을 부풀리는 경향이 있다고 보고 지난해 회계기준을 강화했다. 또한 검찰은 압수수색과 관련자 소환을 통해 자백을 이끌어 내는 등 수사권으로 분식회계의 핵심인 고의성을 입증할 수 있다. 그러나 금융당국은 관련자가 스스로 밝히기 전에는 입증하기 쉽지 않다. 금융계 관계자는 “금감원의 감리가 오래 걸리는 가장 큰 이유는 강제적 수사 없이 관련자의 자백을 받아내야 하기 때문”이라고 설명했다. 분식회계로 최종 결론이 나면 금융당국은 또 한 번 ‘부실지원’ 이라는 여론의 뭇매를 피하기 어렵다. 금융위 관계자는 “분식회계 액수가 검찰보다 적더라도 그 역시 상당한 규모일 것으로 예상되기 때문에 금융당국이 부실한 회계를 근거로 지원했다는 비판이 이어질 것”이라고 토로했다. /임세원기자   [서울경제 바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본문 이미지 영역윤소하 정의당 의원(왼쪽 2번째)과 GMO반대생명운동연대 회원들이 지난달 27일 서울 여의도 국회 정론관에서 유전자변형농작물 야외 시험재배 중단 촉구 결의안 발의 기자회견을 하고 있다. /사진=뉴스1DB @머니위크MNB, 식품 유통 · 프랜차이즈 외식 & 창업의 모든 것GMO(Genetically Modified Organism·유전자변형생물) 표시제 논란이 거세다. 그동안 식품의약품안전처 고시안에 대한 비난 여론이 주를 이뤘던 GMO 표시제 논란이 시민단체와 식품학회들의 의견대립으로 번지고 있다. 지난달 30일 경제정의실천시민연합 등 5개 시민사회단체는 여의도 국회에서 GMO 완전표시제 도입을 주장하는 기자회견을 가졌다. 이날 시민단체들의 편에 선 윤소하 정의당 의원은 "식약처가 국민의 알권리를 위해 GMO 표시제를 전면 확대 실시해야 한다"고 주장했다.  이 주장에 반발하는 단체들도 기자회견을 가졌다. 지난 12일 한국식품과학회 등 식품관련 9개 학회와 연구단체는 시민단체들의 GMO 완전표시제 요구에 대해 "시대착오적이며 국익에 반하는 행위"라며 "GMO에 대해 정치 이슈화를 우려한다"는 성명을 내놨다. 갈수록 '뜨거운 감자'가 돼가는 GMO 표시제, 문제는 무엇일까.◆'GMO', 수입은 1000만톤… 표시업체는 0곳 GM(Genetically Modified)식품은 그동안 학계에서 꾸준히 그 필요성을 두고 찬반논란이 일었다. 그동안 GM식품이 인체에 유해하다는 논문 등은 꾸준히 발표된 바 있지만 이는 '추정'일 뿐이다. 아직 GM식품에 대한 '완벽한' 연구결과는 나오지 않았다. 입증자료가 없다보니 논란이 치열해질 수밖에  완전표시제 논란은 GM식품 자체의 유해성 여부와는 다른 문제다. 우리나라는 GMO 수입물량이 비교적 높은 국가에 속한다. 한국바이오안전성정보센터에 따르면 지난해 우리나라에서 수입된 GMO의 전체 물량은 1023만7000톤이다. 이 중 214만5000톤은 식용으로, 809만2000톤이 사료나 기타 가공용으로 쓰였다. 우리나라 국민 1인당 소비하는 GMO는 무려 45kg에 이른다. 사실상 콩기름, 고추장, 된장, 간장 등 거의 모든 가공 식품에 GMO가 들어간다고 해도 과언이  식품회사들인 CJ제일제당, 사조해표, 대상, 삼양 등이 만들어내는 식용유나 간장 등의 원료는 수입산 대두(콩)다. 업계 관계자들은 바로 이 대두의 원료가 GMO일 가능성이 높다고  GMO 함유 여부를 판매식품 겉면에 표시하지 않는다는 점이다. 현재 한국은 GMO 표시제를 실시하는 국가다. 현재 표시 기준에 따르면 최종 단백질에 GMO가 남아있지 않으면 표시하지 않아도 된다는 예외조항이 삽입돼 있다. 이 예외조항 때문에 국내 GMO 표시제는 '완전표시제'로 인정받지  식약처가 행정예고한 유전자변형식품 등의 표시기준 일부 개정 고시안 때문에 논란은 더욱 커졌다. 개정된 고시안에 예외조항이 삭제되지 않은 것. 식약처가 행정예고한 개정고시안에는 GMO 표시 대상을 'GMO를 '원재료'로 해 제조 및 가공을 한 뒤 유전자변형 DNA·단백질이 남은 경우'로 고쳤다. 과거 고시에는 'GMO 재료를 '주재료'로 한 가지 이상 사용하거나 제조 및 가공 후에도 변형 단백질 등이 남은 경우'로 돼있었는데 범위를 축소시킨  등으로 가공해버리면 철저히 분자단위로 분해된다. GMO원료는 가공과정에서 포도당, 아미노산, 지방산 등의 화학물질이 된다. 이 말은 단백질이나 DNA는 사실상 식품자체에 남지 않게 된다는 뜻이다. 이 점을 이용해 식품회사들은 GMO원료를 사용하고도 표시하지 않고 있다. 시민단체들은 이 예외조항의 삭제를 요구하며 모든 식품에 GMO 완전표시제를 실시해야 한다고 주장한다. 한 시민단체 관계자는 "우리는 GMO의 안전성 여부를 알려달라는 게 아니라 적어도 제품에 GMO가 원료로 사용됐는지에 대한 최소한의 정보를 달라는 것"이라면서 "안전성을 떠나 소비자들이 GMO가 성분으로 들어간 제품을 선택할 수 있는 권리는 보장해야 되지 않겠나"라고  영역GMO반대 울산시민연대가 지난달 13일 시청정문앞에서 GMO 완전표시제 촉구 기자회견을 하고 있다. /사진=뉴시스DB◆식품학회 "완전표시제 시행, 국민 불안감만 증폭"식품관련학회나 연구단체들은 GMO 완전표시제에 대해 우려의 목소리를 내고 있다. 지난 12일 기자회견에서 식품관련학회는 "GMO는 지난 20년 동안 전 세계적으로 생산되고 이용된 안전한 식품"이라면서 "국내 일부 국회의원들이 소비자의 알권리를 내세워 GMO 표시제 확대를 입법화하려는 것은 시대착오적이며 국익에 반하는 행위"라고  완전표시제가 실시될 경우 오히려 국민과 정부 간 불신을 키울 수 있다고 주장했다. GMO 완전표시제 요구 자체가 국민의 생명공학에 대한 불안감을 증폭시킨다는 것. 식품관련학회는 "GMO 완전표시제는 새로운 농업기술의 이용과 연구를 저해하고 우리나라 농업 발전을 가로막는 행위"라며 "외래 DNA나 단백질이 제거돼 검증이 불가능한 일부 GM식품에 표시를 의무화할 경우 관리당국의 신뢰가 떨어지고 국민은 정부를 믿지 못하게 될 것"이라고 주장했다. ◆조심스런 식품업계…"GMO DNA 잔존여부, 우리도 파악 힘들다"GMO 완전표시제 때문에 식품 가격이 인상될 것이란 우려도 나온다. 기업들이 식품을 출시하면서 자사 제품의 홍보용으로 GMO 완전표시제를 이용할 수 있다는  관계자는 "GMO 완전표시제가 실시되면 소비자들 입장에서는 식품을 'GMO가 표시 된 제품'과 '안 된 제품'으로 나누게 될 것"이라면서 "식품업체들이 이를 노리고 '우리 제품에는 GMO가 들어가지 않았다'는 문구를 넣어 마케팅으로 이용해 가격을 올릴 수 있다"고  완전표시제에 대해 조심스런 입장이다. 현재 대부분의 식품회사 고객센터들은 GMO 원료 함유질문에 "회사 차원에서 확인해드릴 수 없는 부분"이라는 답변을 내놓는다. 한 식품업체 관계자는 "사실 우리 입장에서도 가공 후 GMO DNA가 식품에 남아 있는지에 대한 여부를 정확히 파악하기 힘들다"면서 "만약 완전표시제가 시행되면 이 부분에 대한 관리시스템 확충이 필요하지만 현재로서는 논의되지 않고 있다"고  '유전자변형식품 등의 표시기준' 일부개정고시안에 대한 의견을 당초 지난 6월20일까지 받을 예정이었으나 다수의 반대 의견이 접수돼 오는 20일까지 의견 수렴기간을 늘린 상태다. 식약처가 GMO 완전표시제에 대해 어떤 선택을 내릴지 귀추가  경제뉴스│창업정보의 모든 것김정훈 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니위크, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 미국 상무부가 한국산 철강제품인 강벽사각파이프(Heavy Walled Rectangular Welded Carbon Steel Pipes and Tubes)에 최고  반덤핑 관세를 부과했다.    이 품목의 경우 우리나라는 지난해 미국에 4천229만달러(약 480억원)를 수출하는 등 수출 규모는 그다지 크지 않다.     16일 한국무역협회 워싱턴지부에 따르면 미국 상무부는 14일(현지시간) 한국산 강벽사각파이프에 대한 덤핑 수출 제소에서 2.34%(동아제강)~3.82%(하이스틸)의 반덤핑 관세 부과 판정을 내렸다.    강벽사각파이프는 주로 건설현장에서 사용되며 포스코나 세아제강 등 대기업 철강사는 이 제품을 생산하지 않는 것으로 알려졌다.    상무부는 아틀라스튜브 등 미국 철강업체의 제소에 따라 지난해 7월부터 미국 국제무역위원회(ITC)와 함께 이 품목의 덤핑여부를 조사했다.    이와 관련해 지난해 9월 ITC가 미국 산업에 피해가 있었다고 예비판정을 내렸고 지난 3월 상무부도 반덤핑 관세를 부과하는 내용의 예비판정을 내렸다. 상무부는 예비판정 때도 이날과 비슷한 .81% 규모의 반덤핑 관세를 매겼다.     상무부의 판정은 오는 8월 29일 ITC의 최종 판정이 내려지면 최종 확정된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=김재현 기자］지난 2015년 말까지 가입건수와 해지건수를 분석한 결과 가입한 사람 8명 중 1명 꼴로 주택연금을 해지했다는 결과가 나왔다. 매월 받는 연금액이 기대수준에 미치지 않거나 이사를 갈 경우 새로 연금에 가입해야하는 문제등이 원인으로 꼽힌다. 16일 진미윤 토지주택연구원 연구위원의 ‘주거복지적 관점에서 본 주택연금의 역할과 과제’ 보고서(주택금융월보 제143호 개제) 및 주택금융공사에 따르면 지난 2015년 말을 기준으로 총 2만9120명이 주택연금에 가입했으며, 이 중 3510명이 주택연금을 해지해 해지율이  되는 것으로  추이를 보면 지난 2007년 출시 당시 515명 가입에 4명 해지로 신규가입자의  해지율은 2014년 2만2634명 누적가입에 2320명으로 10%를 넘은후 2015년에도 2만3120명 누적가입에 3510명 누적해지로   해지하는 사람들의 이유는 다양하다. 지난 2013년, 유선종 건국대학교 부동산학과 부교수등이 연구한 ‘주택연금 계약해지의 결정요인에 관한 연구’에 따르면 무엇보다도 매월 받는 연금액이 기대수준에 못 미치기 때문에 해지한다는 사람들이 많았던 것으로 조사됐다. 1억정도 하는 집을 가진 70세 노인의 경우 연금을 받아도 기존 32만원 정도의 월지급액으로 생활비를 감당하기에 부족한 부분이 많았던 것이다. 나이가 들면서 고령자들의 지출이 줄어들어 필요한 생활비가 줄어드는 것도 원인 중 하나로 꼽혔다. 다른 자산까지 있는 사람들의 경우 굳이 주택연금을 받을 필요가 없는데, 주택연금을 유지할 경우 자녀들에게 상속할 집만 날린다는 생각 때문에 그동안 받았던 월지급금과 이자, 보증료 등을 납주하고 해지하는 경우가 있다는 것이다. 또 이사를 가게 될 경우 새로 산 주택을 담보로 연금을 받게 되는데 이 경우 기존의 대출금의 일부, 혹은 전부를 상환해야 하며 월 지급금도 줄어드는 경우가 많다. 이런 경우에도 굳이 주택연금을 유지 하기 보다는 해지를 결정하는 경우가 많은 것으로  가입자들의 집은 20년 이상 된 노후한 집이 많아 수리 없이 계속 살기엔 고통스럽고, 나이가 들고 특히 배우자가 사망해서 작은집으로 옮기는 경우 집값이 줄어들면서 월지급금이 크게 줄어드는 경우가 많아 연금을 포기하는 사례가 있는 것으로 분석됐다. - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=한희라 기자］보험 역마진 부담에 대응하기 위해 보유 계약 관련 제도를 개선해야 한다는 주장이  연구위원은 지난 15일 열린 보험 CEO 조찬회에서 ‘주요국의 저금리 정책 대응 및 시사점’이란 주제로 발표를 하며 “일본은 1990년대 후반~2000년대 초 급속한 경기 침체로 투자수익률이 나빠지고 부실 보험사에 대한 불안감이 확산되면서 보험 계약 해약이 급증해 생명보험사 7곳, 손보사 2곳이 파산했다”면서 이같이  발표에 따르면 일본의 경우 1990년대 들어 자산 가격 급락, 금리 하락, 보험사 부실 우려에 따른 해약 급증 등이 맞물리면서 2000년대 초반까지 생보 7곳, 손보 2곳이 파산했다.  사진=게티이미지뱅크이에 따라 일본 보험업계는 고금리 상품에 대해 준비금을 추가 적립하는 방식으로 금리 역마진 극복에 나섰다. 또 가격 자유화를 통해 이차역마진을 위험률 차익으로 보전했다. 이어 2003년 보험업법 개정을 통해 보험사가 심각한 경영위기에 처했을 때는 예정 이율 변경 등 계약 조건을 바꿀 수 있도록 허용했다. 대만도 금리 확정형 저축성 상품을 주로 판매했다가 금리 하락의 직격탄을 맞았다. 대만 보험업계는 2000년만 해도 투자 수익률이 5.1% 수준이었으나 2013년에는  떨어졌다. 이에 따라 대만 금융당국은 해외 투자 부문 규제 완화를 통해 보험사들의 활로를 열어줬다. 대만 보험업계의 해외투자 한도는 1992년만 해도 총자산의 5%였으나 2007년 45%로 확대됐고, 대만에서 거래되는 외화표시 주식과 채권 등에 대한 투자도 허용됐다. 또 특수목적회사나 식탁계약을 통해 중국 본토를 포함해 해외 부동산을 취득할 수 있도록  계약 이전 관련 제도를 정비했다. 금융당국의 승인을 거쳐 보험사가 전략적으로 사업 중단을 하고 아웃소싱이나 계약 이전, 회사 매각 등을 진행할 수 있다. 조 위원은 “국내 보험사들의 역시 대규모 외부자본조달이 어렵기 때문에 준비금 추가적립 재원 마련을 위해서는 보다 전략적인 접근이 필요하다”며 “국내 보험사들이 해외의 계약이전과 전환, 계약조건 변경제도 등 사례를 참고해 저금리 위험을 감소시킬 수 있는 제도적 방안을 마련해야 한다”고  대해 손주형 금융위원회 보험과장은 “계약이전 등의 정책은 이해관계가 민감하기 때문에 사회적 합의 없이는 (국내 도입이)어려울 것 같다”며 “해외 주요국의 사례를 포함해 앞으로 (저금리 대응방안에 대해) 고민하겠다”고 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>'공유 경제'라는 말 들어보셨을 겁니다. 제품을 혼자 소유하지 않고 여러 명이 함께 사용한다는 건데, 이 공유경제가 갈수록 진화하는 스마트폰 앱과 결합하면서 활력을 얻고 있습니다. 앱을 통해 차량을 공유하는 국내 서비스의 경우에 이용자 수가 400만 명에 이릅니다. 이 밖에도 아주 다양한 서비스가 인기를 끌고 있는데, 해결해야 할 과제 역시 적지  뉴스 한주한 기자가 취재했습니다.<기자>퇴근길에 나선 정혜나 씨가 애플리케이션에 목적지를  다른 직장에서 같은 방향으로 퇴근하는 차량 소유자에게 연락이 가고 두 사람은 함께 차를 이용하게  '카풀'을 연결해주는 차량 공유 서비스인데, 탑승자는 택시보다 20~30% 싼 비용을 내고, 운전자는 그만큼 수익을 얻습니다.단, 법이 허용한 출퇴근 시간에만 이용할 수 있습니다.[정혜나/'카풀' 차량 공유 서비스 이용자 : 비용이 좀 더 저렴했던 점, 그리고 차가 많이 깨끗해서 마음에 들었고요.]공항을 오갈 때 이용할 수 있는 차량 공유 서비스도 최근  렌터카를 비슷한 시간과 지역의 탑승객들이 함께 타고 가며 비용을 낮추는 방식입니다.[진선희/공항 렌터카 차량 공유 서비스 이용자 : 집 앞에 와서 바로 타고 공항 게이트까지 도착할 수 있게 해주는 것이 편리했고 요금에 대한 부담이 덜한 것도 좋았고요.]한 차량 공유 업체는 월 20만 원에 새 차를 대여해 주면서 사용하지 않을 땐 남과 공유하도록 하는 서비스를 준비  연결해 주다 보니 이용자 검증 등 안전 문제는 최우선 해결 과제입니다.[김태호/'카풀' 차량 공유 서비스 업체 부대표 : 네 가지 서류에 의한 서면심사와 근무하고 있는 회사를 인증하는 서비스를 저희가 갖고 있습니다.]또한, 차량 공유 서비스인 우버가 국내 택시 업계의 거센 반발과 불법 논란으로 국내에서 퇴출당한 것처럼, 동종 업체와의 이해관계와 규제를 어떻게 해소하느냐가 새로운 공유 서비스의 성공 관건입니다.(영상취재 : 최준식, 영상편집 : 김지웅)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자의 대규모 반도체 단지 건설과 평택~수서 간 수도권고속철도(SRT) 개통 등 개발 호재로 가득 찬 경기 평택시 아파트 분양시장에 이상기운이 감지된다. 올해 평택에 분양될 아파트 단지는 총 9000여 세대에 달하는 대규모지만 1순위 청약마감은 고사하고 완판에도 어려움을 겪고 있는 것. 평택개발의 중심축인 고덕산업단지 인근 아파트 시세도 최근 1년 간 기대만큼 오름폭을 보이지 못해 기대가 한풀 꺾인 모양새다.◆삼성발 호재 미미평택 개발의 큰 축은 고덕산업단지에 들어설 삼성전자의 반도체 생산라인이다. 삼성전자 평택 반도체 생산라인은 총 부지 면적이 축구장 약 400개 크기인 289만㎡로 현재 국내 최대 반도체 생산 단지인 기흥·화성 단지를 합한 면적과 맞먹는 규모다. 삼성전자는 지난해 이 부지에 역대 최대 규모의 반도체 생산라인 1기를 건설하고 내년까지 1단계로 총 15조6000억원을 투자할 계획이다. 본문 이미지 영역삼성전자 반도체 생산라인이 들어설 고덕산업단지. /사진=삼성전자삼성전자는 이번 투자로 총 41조원의 생산유발과 15만명의 고용창출 등 경제적 파급 효과가 있을 것으로 전망했다. 평택은 이 같은 삼성발 개발 호재에 기대감이  같은 기대감은 2008년부터 2013년까지 이어진 미분양 속출 사태에서 기인한다. 평택에는 2000년부터 2008년까지 쌍용자동차, 포승산업단지 등 자족기반 부동산시장 상승으로 연평균 3336세대가 공급됐다. 하지만 쌍용자동차 위기로 소사벌지구 11개 업체가 토지를 매각했다. 이에 재고물량이 쌓이고 글로벌 금융위기까지 겹치는 등 2013년까지 6500세대가 넘는 미분양 물량이  분위기는 삼성전자의 고덕 반도체 생산라인 건설로 크게 반등될 것으로 기대됐지만 현지 아파트 시세는  시스템에 따르면 올 2분기 고덕면 일대 아파트 평균 시세는  . 이는 지난해 4분기와 1분기  떨어진 수치다. 반면 같은 기간 평택시 평균은  1년간 분기별 . ◆전문가 “대규모 인구유입 요소 명확… 2년 내 부담 해소”평택과 송탄 일대에 처음 들어서는 고덕국제신도시는 인접한 삼성전자 반도체 생산라인 배후수요 등 기대감에 지역민들의 관심이 큰 지역이다. 규모는 총부지 1342만1644㎡에 5만4499세대 13만4680명 수용이 예상되며 2020년 12월 사업 준공을 목표로 추진 중이다. 이곳은 과거 논·밭 농사를 짓던 땅이지만 대규모 국제신도시 건설로 '기회의 땅'으로  지역이 서울 수서발 SRT 역세권이다. 수서발 SRT가 개통되면 수서에서 평택까지 20분대 진입이 가능해져 부동산 업계도 주목하는  경계선과 수서발 SRT가 들어서는 지제역까지는 직선거리로도 약 3㎞나 떨어졌다. 신도시 중심부로 이동하려면 거리는 두 배 가까이 늘어난다. 통상적으로 역세권은 역사를 중심으로 ‘반경 500m 이내’다. 도보로는 10분 남짓이다. 반면 고덕국제신도시를 역세권으로 칭하기에는 차로 이동해도 20분가량 소요되는  끈 평택 소사벌지구와 지제역까지 거리도 직선거리로만 약 4㎞ 떨어졌음에도 일부 건설사가 ‘초역세권’이라는 용어까지 동원하며 분양에 열을 올린다. 투기 수요를 비롯한 공급과잉 우려도 높다. 평택 일대는 2013년부터 신규분양과 입주 물량이 대폭 늘어 공급과잉 우려가 끊임없이 제기됐다. 특히 평택시가 올 1월 평택지원특별법 시행령 개정을 통해 이 일대에 들어서는 신규물량에 대한 전국 청약을 허가하면서 외부 투기수요가 몰릴 수 있는 여지를  박합수 KB국민은행 도곡스타PB센터 수석부동산전문위원은 “평택은 1~2년 정도는 공급부담을 비롯한 여러 조정양상을 안고 가야할 시장”이라며 “하지만 미군기지 이전, 삼성전자 반도체단지 완공 등 대규모 인구유입 요소가 명확하고 2013년 수도권 경기가 바닥을 찍을 때 평택은 유일하게 호황을 누릴 만큼 경제기반도 탄탄해 장기적 관점에서 이 같은 우려는 해소될 것”이라고  경제뉴스│창업정보의 모든 것김창성 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니위크, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노동계와 경영계의 간극