20170905// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"8·2 대책에도 집값 계속 오르긴 했다"·"지방이 서울과 같나" 반응도수성구 재건축 사업 '직격탄'…신도시 '풍선효과' 전망 엇갈려(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 경기도 성남시 분당구와 대구시 수성구가 5일 투기과열지구로 추가 지정되자 부동산 중개업소는 어느 정도 예상은 했지만 당혹스럽다는 반응을 보였다.    이들 지역 중개업소들은 한동안 매매 수요가 확 줄면서 거래가 끊기는 '거래 절벽'이 나타날 것으로 우려했다.    8월 월간 주택가격 상승률이 전국 1위였던 성남시 분당구에서는 8·2 부동산 대책 이후에도 매매가격이 계속 올라 투기과열지구 추가 지정 '1번' 케이스가 되는 게 아닌지 우려했는데 "혹시나가 역시나가 됐다"는 반응이었다.      분당구 정자동의 한 공인중개업소 대표는 "추가 대책의 대상이 될까 조금 우려스러워서 부동산들끼리 '자제를 하자' 이야기를 했는데 결국 이렇게 됐다"며 "가격이 안 떨어져 거래가 안됐는데 이제 투기과열지구 지정으로 거래가 아예 끊길 것"이라고 말했다.    그는 "추석 연휴 지나고 시장 상황을 보자고 이야기를 주고받았는데 정부가 예상 외로 빨리 대처한 것 같다"고 덧붙였다.    분당구 판교동의 P공인 대표는 "'풍선효과' 이야기가 있어서 분당이 투기과열지구로 추가 지정되지 않을까 생각했는데 이렇게 빨리 될 줄은 몰랐다"며 한숨을 쉬었다.    그는 "사실 분당이 부동산 대책 발표 이후에도 집값이 많이 오르긴 했다"며 "분당이 소형 평수가 많아 갭투자를 하기도 쉬운 측면이 있었다"고 덧붙였다.    분당구 서현동의 한 공인중개업소 대표는 "8·2 대책 이후 손님이 많이 줄었고 간혹 실수요자들이 와서 사는 경우가 있었다. 매도인이 가격을 안 내리니 약간 올라 있는 금액으로 거래가 되긴 했다"며 "이번 투기과열지구 지정으로 매수인들은 당연히 집을 안 사려 할 테고 매도 금액은 많이 내려가지 않겠나"라고 말했다.    그는 다만 "이렇게 되면 매매 대신 전세를 찾게 되니 전셋값은 더 올라갈 것"이라고  분당(성남=연합뉴스) 권준우 기자 = 5일 오전 8·2 부동산대책 추가 조치로 투기과열지구에 추가 지정된 경기도 성남시 분당구에 아파트들이 밀집해있다.  사이에서는 당장 6일부터 투기과열지구 지정에 따라 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 한도가 40%로 줄어드는 등 강화된 대출 규제가 적용되면서 결국 실수요자들이 피해를 볼 것이란 우려가 제기됐다.         이날 일부 중개업소에는 최근 매매 계약을 체결했는데 이번 발표로 대출 계획이 틀어지는 바람에 계약 취소를 문의하는 전화가 걸려오기도 했다.     판교동의 한 중개업소 대표는 "투기 목적이 아닌 실수요자들은 어차피 집을 사야 하고, 분당은 가수요가 아니라 직접 수요가 많이 대기하고 있는 지역인데 결국 대출이 줄면 실수요자들이 거래에 제약을 받으며 피해를 볼 것"이라고 말했다.    정자동의 한 공인중개업소 관계자는 "집주인들은 좀 당황하겠지만 별로 겁을 안 내고 언젠가는 안 풀겠느냐고 나온다"며 "분당이 서울보다 가격이 많이 싸서 강남생활권 사람들이 너무 멀리는 못가니 강남 대신 분당으로 대안을 찾았는데 이제 분당서 집을 못 구하면 용인, 죽전까지 내려갈 것"이라고 말했다.    한편에서는 정부의 조치에 공감을 표하는 경우도 있었다.    분당구의 한 중개업소 대표는 "가격이 많이 올라서 어차피 조정 기간이 좀 필요하긴 했다"며 "정부 조치대로 따라갈 수밖에 없지 않나"라고  부동산 중개업소 [연합뉴스 자료사진]이번에 추가 조치에서 빠진 평촌, 일산 등 다른 신도시들은 안도하는 분위기였다. 분당 투기과열지구 지정으로 인한 '풍선효과' 여부에 대한 전망은 엇갈렸다.    안양시 평촌동 H공인 대표는 "이번에 분당이 영향을 받는다 해서 평촌에 와서 사람들이 투자할 것 같지는 않다"며 "분당은 강남권에서 많이 접근하지만 여기는 평촌 주변에서 움직인다"고 말했다.    평촌의 W공인 대표는 "솔직히 평촌도 가격이 많이 올라 있어서 지정될 수 있다는 생각을 했다"며 "여기는 '서울 전역과 분당이 규제를 받으니 평촌은 풍선효과가 있을까 싶어 매물을 도통 내놓질 않는데 거래절벽이 더 심해질 것"이라고 말했다.     8월 월간 주택가격 상승률 전국 2위, 주간 상승률 전국 1위로 이번에 투기과열지구로 지정된 대구 수성구에서는 "솔직히 집값이 계속해서 오르긴 했다"고 인정하면서도 "지방이 어떻게 서울과 같이 묶이냐"는 불만도 제기됐다.    수성구 범어동의 D공인 대표는 "집값이 너무 많이 갑자기 오르니까 추가 조치 예상은 어느정도 했다"고 말했다.     범어동 두산위브더제니스의 경우 8·2 대책 이전에 10억원 밑으로 거래되던 전용 137㎡평의 호가가 12억원까지 치솟았고 전용 129㎡도 가격이 1억5천만원가량 올랐는데도 매수 문의가 이어졌다고 한다.    수성구 범어동의 S공인 대표는 "지금 거래가 아예 없는데 이번 추가 조치로 더 거래가 없어지겠다"며 "여름 내내 문을 닫았다가 짧은 기간에 반짝 거래되고 오른 것 같고 이렇게 하면 시장이 정체상태로 가게 된다"고 주장했다.    그는 "범어동 30평대 아파트가 8·2 대책 전후로 한달 만에 5천~6천만원이 오르긴 했지만 학군 이동수요는 있고 물건이 없어서 집값이 오른 것"이라며 "지방을 서울, 과천과 동시에 묶는 건 어불성설"이라고  투기과열지구…8·2대책 후속조치(대구=연합뉴스) 김준범 기자 = 5일 오전 대구시 수성구 범어동 아파트 단지 모습. 국토교통부는 이날 8·2 부동산 대책의 후속조치로 대구시 수성구와 경기도 성남시를 투기과열지구로 지정했다.  대구 수성구에서는 이번 조치로 재건축·재개발 사업이 타격을 받을 것으로 전망됐다.    부동산 114 조사(6월 말 기준)에 따르면, 수성구에서는 아파트 단지 9곳에서 재건축이 진행 중이다. 지산동 시영1단지(700가구), 범어동 우방범어타운1차(276가구), 상동 청구중동(140가구) 3곳이 조합설립인가를 받았고, 범어동 우방범어타운2차(350가구), 수성동1가 삼환재건축(306가구), 두산동 삼풍(72가구)는 추진위가 구성된 단계다. 수성동4가 광명(110가구)은 사업시행인가를 받았다.    수성구는 투기과열지구로 지정되는 6일부터 재건축 조합원 지위양도가 금지되고 분양권 전매가 제한되며, 국회에 계류된 '도시 및 주거환경 정비법' 등이 개정되면 정비사업 분양 재당첨 제한 등 규제가 추가된다.    국토부는 이번 대책을 발표하면서 "대구 수성구를 투기과열지구로 정한 것은 재건축이 서울만큼 많기 때문"이라며 "조합설립인가 이후 관리처분인가 신청 전 단계의 재건축 단지가 10개나 된다"고 말했다.     수성구의 한 중개업소 대표는 "대구 전체에서 진행되는 재건축 사업의 3곳 중 1곳이 수성구에 몰려있긴 하다"며 "일부만 사업이 진행되고 있는데 정책 발표로 정비사업이 더 올스톱 될 것 같다"고 말했다.           유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국토부, 8·2 부동산 대책 후속조치 단행…인천 연수·부평, 경기 안양 만안·동안 등 집중 모니터링 지역 [아시아경제 류정민 기자] 경기도 성남시 분당구와 대구광역시 수성구가 투기과열지구로 추가로 지정됐다. 또 사문화된 민간택지 분양가 상한제를 부활하는 방향으로 적용 요건을 조정하기로 했다. 국토교통부는 5일 이러한 내용을 뼈대로 하는 ‘8 ·2 부동산 대책 후속조치를 단행했다. 국토부에 따르면 성남 분당구와 대구 수성구 등 일부 지역은 시장 과열 흐름이 감지됐다. 성남 분당구의 8월 월간 주택가격 상승률은 2.10%, 대구 수성구는  이른다. 국토부는 서울 25개구와 경기도 과천시, 세종시 등을 투기과열지구로 지정한 데 이어 성남 분당구, 대구 수성구를 추가로 지정했다. 투기과열지구 추가 지정 효력은 6일부터 발생한다. 정부세종청사 국토교통부성남 분당구와 대구 수성구는 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 40%가 적용된다. 이밖에 재건축 조합원 지위양도 금지, 청약규제 강화, 분양권 전매 제한 등을 적용받는다. 아울러 국토부는 인천광역시 연수구 ·부평구, 경기도 안양시 만안구 ·동안구, 경기도 성남시 수정구 ·중원구, 경기도 고양시 일산동구 ·서구, 부산(조정대상지역 7개구 ·군, 서구) 등을 집중 모니터링 지역으로 지정했다. 국토부는 이들 지역의 주택 매매가격, 분양권 거래동향, 청약상황 등을 상시 모니터링한 뒤 시장 과열 우려가 크다고 판단하면 투기과열지구로 추가 지정하기로 했다. 국토부는 민간택지 분양가상한제를 부활하는 추가 카드도 빼 들었다. 민간택지는 2015년 4월 이후 적용 사례가 없어 사실상 사문화됐다는 평가를 받았다. 국토부는 적용요건을 조정해 분양가 상한제 적용 가능성을 높였다.  이후 주택가격 변동률(%). 자료제공=국토교통부 국토부는 최근 3개월간 주택가격상승률이 물가상승률 2배를 초과하는 지역 가운데 3가지 추가 기준 요건 중 하나라도 충족하면 분양가 상한제를 적용하기로 했다. 3가지 기준 요건은 ▲최근 12개월간 평균 분양가격상승률이 물가상승률 2배를 초과한 경우 ▲분양 직전 2개월 청약경쟁률이 5대1을 초과하거나 국민주택규모 이하 청약경쟁률이 10대1을 초과한 경우 ▲3개월간 주택 거래량이 지난해 같은 기간 대비 20% 이상 증가한 경우 등이다. 국토부는 오는 8일 분양가 상한제 적용요건 개선안을 담은 주택법 시행령을 입법 예고한 뒤 개정(공포일 시행)할 예정이다. 앞으로 국토부는 주거정책심의위원회 심의를 거쳐 분양가 상한제 적용 지역을 선정할 방침이다. 이밖에 국토부는 도시 ·주거환경정비법 개정, 사법경찰직무법 개정 등 8 ·2 대책 후속 입법 조치에 힘을 쏟기로 했다. 또 국세청 ·경찰청과 협력해 불법 ·탈법 주택 거래 의심 사례에 대한 조사와 점검을 이어가기로 했다. 류정민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기도 고양시 일산신도시 아파트. [중앙포토]정부가 5일 8·2 부동산 대책의 후속 조치를 발표하며 '집값 집중 모니터링' 지역으로 지정한 9곳에도 관심이 쏠린다. 인천 연수구·부평구, 안양 만안구·동안구, 성남 수정구·중원구, 고양 일산동구·서구, 부산 등이다. 정부가 이들 지역을 정한 근거는 최근 집값 변동률이다. 국토부가 발표한 8월 월간 집값 변동률을 보면 고양 일산서구는 전달보다 1.15%, 일산동구는 0.56% 올랐다. 평촌신도시가 있는 안양 동안구는 0.54%, 만안구는 0.57% 각각 상승했다. 인천 연수구(0.51%)와 부평구(0.45%), 부산(0.23%) 등도 만만치 않은 상승세를 보였다. 박선호 국토부 주택토지실장은 "인천 연수·부평, 안양 만안·동안, 성남 수정·중원구는 8·2 대책 이후에도 집값이 상승세를 보이고 있다. 고양 일산동구·서구와 부산은 8·2 대책 이후 안정세를 찾았지만, 대책 이전에 집값이 크게 상승해 향후 불안이 재연될 가능성이 있는 지역"이라고 설명했다.   눈길은 끄는 건 고양 일산서구와 성남 수정구가 모니터링 지역에 포함됐다는 점이다. 일산서구는 김현미 국토부 장관, 성남 수정구는 김태년 더불어민주당 정책위의장의 지역구여서 문재인 정부의 부동산 규제가 있을 때마다 주목받았다. 국토부가 이번에 집중 모니터링 지역을 공개한 것은 시장에 엄중한 경고를 한 것이란 해석이 나온다. 박원갑 KB국민은행 WM스타자문단 부동산수석위원은 "이번에는 투기과열지구 지정을 피했지만, 집값이 안정되지 않으면 언제든 규제 카드를 꺼낼 수 있다는 신호를 보낸 것"이라고 말했다.   자료:국토부국토부는 지난 6·19 대책에서 청약 조정대상지역을 확대하거나 8·2 대책에서 투기과열지구와 투기지역을 도입할 때 "대책에도 불구하고 집값이 안정되지 않는 곳은 추가 규제할 수 있다"고 밝혔지만, 구체적인 지역을 거론하진 않았다. 국토부는 이들 지역에 대해 주택 매매가격과 아파트 분양권 거래 동향, 청약 상황 등을 상시로 모니터링하고, 이를 바탕으로 시장이 과열됐거나 과열될 우려가 크다고 판단되면 즉각 투기과열지구 지정에 나설 계획이다.   국토부 관계자는 "각종 주택가격 데이터는 일주일 간격으로 확인하고 현장 탐문 등 다각적인 방법으로 집중 모니터링을 실시할 것"이라며 "다만 집중 모니터링 대상만 투기과열지구로 지정되는 것은 아니고, 급격히 주택시장이 과열되는 곳은 모니터링 대상이 아니어도 투기과열지구로 지정될 수 있다"고 말했다.  투기과열지구는 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)이 40%로 제한되는 등 대출 규제와 청약규제, 재건축 규제 등 19종의 규제를 가해 '규제 선물 세트'로 불린다. 이에 대해 함영진 부동산114 리서치센터장은 "집값을 잡으려는 정부 의지가 굉장히 강하다는 것을 알 수 있다"며 "다만 정상적인 주택 거래마저 위축시킬까 우려된다"고 말했다. 황의영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10월 2일 임시공휴일 지정 (PG)[제작 최자윤] 일러스트2개월 연속 소매판매 늘었지만 증가폭 미미…소비자심리지수는 7개월만에 후퇴임시공휴일 소비 진작 효과 이미 입증돼…일부선 '물가만 상승' 우려도'열흘간의 황금연휴' 여행 떠나 볼까(영종도=연합뉴스) 하사헌 기자 = 올 추석 연휴 시작 전 10월 2일(월요일)을 임시공휴일로 지정하는 안건이 5일 오전 국무회의에서 의결됐다. 10월 2일 임시공휴일지정으로  '열흘간의 황금연휴'가 완성돼 여행객들이 늘어날 것으로 전망된다. 5일 오전 인천공항 출국장에서 여행객들이 수속을 기다리고 있다.      (세종·서울=연합뉴스) 박대한 박의래 기자 = 정부가 오는 10월 2일(월요일)을 임시공휴일로 지정하면서 추석을 앞두고 열흘간 '황금연휴' 확정됐다.    정부는 이번 임시공휴일 지정으로 내수를 진작해 북핵 리스크 등으로 그늘이 드리워진 우리 경제의 활성화 기회로 삼는다는 계획이다.    5일 정부와 한국은행 등에 따르면 최근 우리 경제의 회복세가 약화되면서 소비 관련 지표 역시 들쭉날쭉한 모습을 보이고 있다.    소비를 뜻하는 소매판매는 6월 1.2%(전월비) 증가했지만 7월  증가폭이 축소됐다.    올해 들어 소매판매 증가율은 1월 -2.1%, 2월 3.2%, 3월 -0.3%, 4월 0.7%, 5월 -1.1% 등 플러스와 마이너스를 오가며 좀처럼 탄력을 받지 못하는 모습이다.    여기에 북핵 위기를 맞으면서 소비자심리도 한풀 꺾여 8월 소비자심리지수(CCSI)는  (p) 떨어졌다.    아직 기준값인 100을 넘지만 소비지심리지수가 하락한 것은 지난 1월 이후 7개월만이다.    이처럼 소비지표가 불안한 흐름을 보이자 이른바 열흘간의 황금연휴를 만들어 소비진작 효과를 노리겠다는 것이 정부 계획이다.    문재인 대통령 역시 이날 국무회의에서 "국민께선 모처럼 휴식과 위안의 시간이 되고, 내수 진작과 경제 활성화를 촉진하는 기회가 될 수 있도록 잘 준비해주기 바란다"고  및 경기 진작 효과는 이미 수치로 입증된 바 있다.    앞서 박근혜 정부는 2015년 광복 70주년을 맞아 8월 14일을 임시공휴일로, 작년 5월에는 가정의 달을 맞아 어린이날 다음날인 6일을 임시공휴일로 지정해 5월 5일부터 8일 일요일까지 나흘간 황금연휴를 보낼 수 있도록 했다.     조기 대선이 치러진 올해 5월 9일도 임시공휴일이었다.    기재부가 지난해 5월 5∼8일 연휴기간과 재작년 5월 연휴 기간인 5월 2∼5일 나흘을 비교한 결과 백화점 매출액은 16% 증가했고, 면세점과 대형마트는  4.8% 늘어난 것으로 집계됐다. 고궁 입장객 수는 70%, 교통량은 9%, 외국인 입국자 수는 13.6% 증가했다.    KB국민카드에 따르면 2015년 8월 14일 임시공휴일 지정과 관련해 8월 14~16일 카드 사용액은 전년인 2014년 8월 15~17일 대비 10.1% 증가한 것으로 나타났다.    2016년 5월 6일 임시공휴일 지정으로 5월 5~8일 카드 사용액은 2015년 5월 2~5일 대비 5.1% 늘어난 것으로 분석됐다.    현대경제연구원은 2015년 8월 14일 임시 공휴일 지정의 내수 진작 효과를 1조3천100억원으로 추정하기로 했다.    다만 임시공휴일 지정에 따른 소비나 내수 활성화 효과가 기대보다 크지 않다는 시각도 있다.    한국문화관광연구원의 '연휴가 관광수요에 미치는 영향' 보고서에 따르면 월별 휴일이 하루 더 늘면 평균 1인당 국내여행지출액은 919원, 해외여행 지출액은 337원 증가했다.    이를 2015년 기준 우리나라 15세 이상 인구 4천360만명을 감안해 계산하면 공휴일 하루 증가로 국내여행 지출액은 400억원, 해외여행 지출액은 147억원 가량 늘어나는 것으로 추정됐다.    공휴일 하루 증가로 발생하는 여행 지출은 농림어업 등 각 산업부문의 재화와 서비스 생산활동에 영향을 미치는데, 이러한 생산유발액은 714억원, 부가가치 유발효과는 360억원으로 분석됐다.    조기대선으로 인해 임시공휴일로 지정된 올해 5월 9일의 효과도 크지 않았다.    5월 산업생산과 서비스업 생산은 각각 전월보다 0.3% 줄었고, 소매판매는 0.9% 감소했다.     소매판매 감소는 미세먼지에 따른 쇼핑 수요 감소 등이 영향을 미친 것으로 추정됐다. 임시공휴일 효과를 미세먼지가 덮은 셈이다.    황금연휴가 오히려 최근 물가 상승폭만 더 키울 수 있다는 우려도 나온다.    통계청에 따르면 '황금연휴가 낀 지난 5월 국제항공료(4.1%), 국내항공료(4.9%), 호텔숙박료(2.3%), 콘도이용료(3.9%) 등 여행 관련 물가는 전체 소비자물가 상승률(0.1%) 대비 급등했다가 6월 큰 폭 하락했다.    역시 임시공휴일이 지정된 작년 5월에도 여행 관련 물가는 큰폭 올랐다가 다음달 하락하는 등 임시공휴일을 전후해 여행 물가가 들썩이는 것으로 분석됐다.    통계청 관계자는 "임시공휴일로 연휴가 생기면 성수기 요금이 적용돼 그만큼 물가가 상승하게 된다"며 "그다음 달에는 연휴가 없으므로 다시 비성수기 요금이 적용되며, 그만큼 물가가 다시 떨어지게 되는 것"이라고 설명했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산 투기 억제와 풍선효과 (PG)[제작 조혜인] 일러스트(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 정부가 5일 경기도 성남시 분당구와 대구시 수성구를 새롭게 투기과열지구로 지정한 것은 8·2 대책으로 안정된 집값이 풍선효과 등으로 인한 국지적 과열로 다시 들썩일 빌미를 주지 않겠다는 의지의 표현으로 해석된다.    국토교통부는 투기과열지구를 추가 지정할 때 많은 고려 요소 중에서도 8·2 대책 이후 집값 불안이 계속되는지를 중점적으로 봤다고 설명했다.    실제로 이들 지역은 8·2 대책 이후 주간 아파트 가격 상승률이 0.3% 전후에서 불안한 모습을 보였다.     국토부는 내부적으로 주간 상승률로 특정 지역의 집값 불안 정도를 세 단계로 구분하는데, 상승률이  기록하면 최고 수준인 3단계라고 본다.    지난달 월간 주택가격 상승률에서 분당(2.10%)이 1위, 수성구(1.41%)는 2위를 차지했다.    주간 아파트 가격 상승률을 계산해도 수성은 1.21%(1~4주 누계), 분당은  기록해 역시 나란히 1, 2위를 달렸다.    국토부는 두 지역은 집값 상승률이 물가상승률보다 현저히 높으면서도 직전 2개월간 주택 청약경쟁률이 5대 1을 초과했고 주택보급률·자가보유율이 전국 평균 이하여서 투기과열지구 지정 요건을 충족했다고 밝혔다.    국토부는 투기과열지구를 선정할 때 집값 상승률이 물가상승률의  되는 지역을 우선 후보지로 삼고 3개월, 6개월, 12개월 등 다양한 기간으로 데이터를 분석한다고 설명했다.    부산도 8월 월간 집값 상승률이  기록해 투기과열지구로 지정될 것이라는 전망이 있었지만, 주간 상승률이 첫째 주  넷째 주  낮아지며 안정 추세인 것으로 판단돼 제외됐다.    8·2 대책 때 투기과열지구를 비켜간 일산 서구와 성남시 수정구는 이번에 집값이 불안해 '집중 모니터링' 대상 지역으로 선정됐지만 투기과열지구 지정은 피했다.[그래픽] 분당·대구 수성 내일부터 투기과열지구 지정    일산 서구는 김현미 국토부 장관, 성남 수정구는 김태년 더불어민주당 정책위의장의 지역구여서 부동산 규제가 있을 때마다 주목받았다.    8월 월간 집값 상승률을 보면 일산 서구는 1.15%, 성남 수정구는  상승률을 기록했다.    특히 일산 서구는 집값 3개월 상승률이  기록해 투기과열지구 지정 제1요건을 충족했다.    이에 대해 국토부 관계자는 "정치인이나 장관의 지역구라는 이유로 투기과열지구 지정을 일부러 하지 않은 것은 말도 안된다"라며 "주택 시장 동향을 종합적으로 판단한 결과"라고 말했다.    분당과 수성구를 투기과열지구로 묶은 것은 단순한 집값 상승세 때문만이 아니라 일각에서 지적되는 8·2 대책의 풍선효과를 막고 서울 외 지방에서 재건축 추진으로 인한 집값 불안 개연성을 차단하겠다는 '견제구'의 성격도 있는 것으로 풀이된다.    분당은 8·2 대책 때 투기과열지구로 지정되지 않아 최근 투자 수요가 몰리면서 집값이 오르는 풍선효과가 발생한 곳으로 지목됐고, 안양시 동안구 평촌동이나 대전 등지와 함께 추가 투기과열지구 지정 후보지 1순위로 꼽혔다.    분당은 앞서 11·3 대책 때 청약조정지역으로 지정되면서 청약 규제를 받아온 지역이기도 하다.     그러나 수성구는 청약조정지역에도 들어있지 않았는데 이번에 갑자기 투기과열지구로 묶였다.    국토부는 수성구를 다른 지역보다 규제가 약해 풍선효과가 발생한 곳으로 평가하면서 특히 범어동 일대에서 활발히 추진되는 재건축 단지로 인해 집값이 불안해질 수 있다고 보고 있다.    수성구에서는 부동산 경기가 좋았던 2015년 이후 재건축 시장이 상승세를 유지해 왔다. 범어동 일부에서는 저층보다 수익성이 떨어지는 12층 이상 중층 재건축 단지도 추진될 정도로 재건축 열기가 뜨겁다.[그래픽] 주택시장 집중 모니터링 지역 24곳은?    국토부는 수성구에서 조합설립 인가 이후 관리처분계획 인가 신청 전까지 진행되고 있는 재건축 단지가 10개에 달하는 것으로 파악했다.    박선호 주택토지실장은 "분당과 수성구는 교통망 개선이나 지역 개발사업 등 호재가 있었고 규제 수준이 상대적으로 낮아 단기간에 투기수요가 유입된 것으로 보인다"고 말했다.    투기과열지구는 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)이 40%로 제한되는 등 대출규제와 청약규제, 재건축규제 등 19종의 규제를 가해 '규제 종합세트'로 불린다.    당장 투기과열지구로 정식 지정되는 6일부터 LTV·DTI 등 대출규제가 강화되는 한편 재건축 조합원 지위양도가 금지되고 분양권 전매가 제한되며, 국회에 계류된 '도시 및 주거환경 정비법' 등이 개정되면 정비사업 분양 재당첨 제한이나 3억원 이상 주택 거래 시 자금조달계획 제출 등 규제가 추가된다.    분당의 경우 6일부터 오피스텔 전매도 소유권이전등기 때까지 제한된다.    수성구는 수도권 외 지방의 투기과열지구에서도 동일한 오피스텔 규제를 적용하는 '건축물 분양법'이 개정된 이후 오피스텔 전매가 금지된다.    국토부는 투기과열지구 지정의 정성적 평가를 하는 주거정책심의위원회를 서면 심의로 대체했다고 밝혔다.     대책 발표 당시에도 주정심을 서면 심의로 대체한 사실이 알려져 '거수기 심의' 논란이 일었으나 이번에도 같은 절차를 거친 것이다.     김영국 주택정책과장은 "투기과열지구 지정은 기밀 유지를 위해 시급히 결정돼야 해 서면으로 심의했다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 송파구 롯데월드타워에서 바라본 강남의 주거단지 모습. /뉴스1 © News1 이승배 기자한달 만에 투기과열지구 추가지정…집중 모니터링 지역도 발표 분양가상한제로 고분양가 체질개선… "시세차익 문제 등 해소해야"(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 정부가 8·2대책 후속조치를 통해 고강도 부동산 규제를 이어간 것은 틈새시장를 노리는 투기수요를 막고 분양가 거품을 야기하는 주택시장의 체질 개선을 위해서다. 국토교통부가 5일 발표한 후속조치에 따르면 국토부는 성남 분당구와 대구 수성구를 투기과열지구로 추가지정했다. 서울 전역(25개구)과 과천시, 세종시에 이어 한달 만이다. 투기과열지구는 과거 김대중 정부 시절인 2002년부터 서울을 비롯한 상당수 지역이 지정됐지만 2011년 강남 4구(강남·서초·송파·강동구)를 끝으로 모두 해제된 바  들어 발표한 투기과열지구가 6년 만에 처음일 만큼 이전 정부는 부동산 시장에 대한 고강도 규제를 아껴왔다. 하지만 바로 다음달 투기과열지구의 추가지정이 발표되면서 투기수요 억제를 위해선 고강도 정책을 아끼지 않겠다는 신호를 주고 있다는 평가다. 특히 발빠른 투기과열지구 지정은 정부 규제 외 지역에 투기성 유동자금이 유입돼 집값 불안이 확산되는 것을 사전에 차단한다는 의미로도 해석된다. (한국감정원 제공) © News1◇ 한달 만에 투기과열지구 추가지정…집중 모니터링 지역도 발표 부동산 투기수요에 대한 김현미 장관의 경고가 현실화되고 있는 셈이다. 이 같은 정부의 기조는 투기과열지구 추가지정과 함께 발표한 집중 모니터링 지역 선정에도 반영돼 있다. 국토부는 이날 Δ인천 연수·부평구Δ안양 만안·동안구 Δ성남 수정·중원구 Δ고양 일산 동·서구 Δ부산지역을 집중 모니터링 지역으로 선정했다. 국토부 관계자는 "해당 지역의 경우 투기과열지구의 정량적 요건의 일부나 전부를 충족하고 있는 곳이 많다"고 말했다. 투기과열지구의 정량적 요건이란 주택가격상승률이 물가상승률보다 현저히 높은 지역 중 주택분양계획이 전월보다 30% 이상 감소하거나 직전 2개월 동안 청약경쟁률이 5대 1일 초과하는 경우 등을 말한다. 정부 안팎에선 국토부가 그 동안 모니터링 방식과 달리 집중 모니터링 지역을 선정해 발표한 것은 해당지역의 집값 불안이 커기거나 주택가격 과열이 주변지역에 영향을 미칠 경우 즉시 투기과열지역으로 지정한다는 정책의지를 나타낸 것이라고 보고 있다. 이는 사실상 투기과열지구 지정 후보지역을 선정해 투기수요의 유입을 차단한다는 전략도 포함된다. 투기과열지구 추가지정이 투기수요의 신속한 차단을 위해서라면 분양가상한제 적용범위 확대는 치솟는 분양가격을 규제해 분양시장의 구조적 문제를 개선하기 위해 마련됐다. 실제 주택토지보증공사(HUG)에 따르면 2015년 4월 서울 민간 아파트의  평균 분양가는 1884만원이었지만 지난 6월에는 2200만원까지 올랐다. 2년여 만에 16.8% 높아졌다.  강남4구의 가격상승률은 더욱 가파르다. 부동산114에 따르면 강남구 민간아파트의  분양가격은 2014년 2391만원에서 지난해 3916만원으로  급등했다. 같은 기간 서초구도 36.6%(3092만원→4225만원), 송파구는 24.0%(1937만원→2401만원) 올랐다. 강동구는 21.6%(1919만원→2333만원) 상승했다. /뉴스1 © News1 이승배 기자◇ 분양가상한제로 고분양가 체질개선… "시세차익 문제 등 해소해야"까다로운 기준 탓에 탄력적용제가 도입된 2015년 4월 이후 민간택지에 분양가상한제가 적용된 사례가 없었다는 점도 영향을 미쳤다. 이에 따라 정부 안팎에선 분양가상한제가 적용될 경우 강남권 재건축을 중심으로 한 초고분양가 행진엔 제동이 걸릴 것으로 보고 있다. 다만 국토부가 투기과열지구 등 고강도 대책을 이어가고 있는 가운데 정작 장기 침체국면에 있는 지방 주택시장엔 뚜렷한 대책을 내놓지 않고 있다는 점은 문제점으로 지적된다. 투기과열지구와 투기지역 등에 지정된 후 상황이 개선된 지역에 대한 해제 문제도 아직까지 명확하지 않다. 박선호 국토부 주택토지실장은 "8·2대책 발표가 얼마 지나지 않은 시점에서 투기과열지구 등의 해제를 논하는 것은 아직 시기가 이르다"고 말했다. 분양가상한제가 적용된 민간주택을 분양받을 경우 발생하는 시세차익도 문제가 될 수 있다. 이미 국토부가 분양가상한제 적용 확대를 예고하면서 강남권의 일부 분양단지에선 예상보다 낮은 분양가가 속출하고 있다.  4250만원 수준의 분양가를 제시한 신반포 센트럴자이는 이미 주변 시세보다 2억원 이상 낮은 수준이다. 이 같은 상황이 역으로 과도한 투기수요를 유도할 수 있다는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 장시복 기자] [프랑스계 이어 이번엔 독일계 부품사 대금 지연으로 납품중단, 한국계 부품사 고충 심화]베이징현대 중국공장 자료사진/사진제공=현대자동차 중국 창저우 4공장이 또다시 가동을 멈춘 것으로 확인됐다. 이번에도 외국계 협력 업체가 부품 공급을 중단했기 때문인데, 앞으로 본질적인 중국 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복 이슈가 해소되기 전까진 이런 상황이 반복될 수 있다는 우려가  업계에 따르면 이날 베이징현대 중국 창저우 4공장이 일시적으로 가동을 중단했다. 지난달 30일 가동을 재개한 이후 6일만에 다시 생산을 중단한  외부공기를 유입하는 공기흡입구인 에어인테이크 부품을 공급하는 독일계 업체 창춘커더바오에서 지난 주말 납품을 중단하면서 전날까지 베이징현대가 가용 재고로 공장을 가동해 왔으나, 이날부터 재고가  부품이 들어가는 자동차는 부품 하나만 제때 공급되지 않아도 차량 제작이  베이징 1·2 공장도 시설 점검 등을 포함한 복합적 요인으로 가동이  30일 비슷한 사례로 현대차 중국 공장 4곳(베이징 1~3공장, 창저우 4공장)이 '올스톱' 됐다가 협의 끝에 재개된 바  납품업체인 베이징잉루이제가 대금 지급이 계속 미뤄지자, 납품을 중단했고 지난달 30일까지 약 1주일 동안 라인이  연료 탱크 등을 공급하고 있는 프랑스 회사인 플라스틱옴니엄과 현대차 중국 현지 파트너사인 베이징기차의  불은 꺼졌지만 불씨가 여전하다는 지적이 나왔다. 대금 지급이 완료되지 않은 채 '대화'로 임시 수습된 데다가, 사태의 본질인 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복 이슈가 해소되지 않아서다.'제2, 제3의 베이징잉루이제'가 나올 수 있다는 우려가 이번에 현실화된  현지 업체인 베이징기차가 50대 50의 지분 구조로, 각각 생산과 재무를 주로 전담하고  본사가 직접 협력업체 대금 지급을 하고 싶어도, 중국 정부의 입김이 닿는 베이징기차가 난색을 표하면 집행하기 어려운 구조인  따르면 베이징현대 판매량이 대폭 줄자, 합작파트너인 베이징기차 측에서 목표 이익을 맞추기 위해 협력업체들에 30% 가까이 단가 인하를 요구하고 있고 이를 맞추지 못할 경우 대금 지급이 미뤄지고 있다는  경우 외국계라 직접적인 맞대응을 했으나, 현대차그룹 의존도가 높은 한국계 협력업체들은 어려움을 겪어도 속으로 앓기만 하는  사장(대외협력 담당)까지도 "한국계 협력업체가 150개 이상 중국으로 함께 갔는데 20~30% 단가인하는 과하다는 게 현대차 입장"이라며 "그렇게 되면 협력업체들이 다 망한다"고 우려를 표했다. 자동차 업계 관계자는 "현재 납품대금 문제를 원천적으로 해소를 못하고 있다"며 "가동 중단 문제가 일시적으로 풀린다 해도 완전히 해소되지 못했다는 우려가 있다"고 말했다. 한편 현대기아차는 전날 백운규 산업통상자원부 장관과 자동차 업계 간담회에서 중국 시장에 동반 진출한 협력업체의 어려움 해소를 위해 2500억원 규모의 부품 업체의 금형설비 투자비를 일괄 선지급하는 방안도 발표했다. 중국 진출 협력업체의 경영 애로를 해소하기 위해 현재 5~6년에 걸쳐 분할 지급하는 금형 설비 투자비를 일괄적으로 먼저 주는  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		공정위, 부산·경남 대형 유통업체 서원유통 과징금 4억9천만원 부과판촉행사로 납품업체가 가격 내리면 재고 반품 후 싼 가격 재매입하기도"그동안 전국적인 대형마트 업체 위주로 조사…지역업체 적발 의미"(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 부산·경남 지역 대형 유통업체인 서원유통이 납품업체 직원을 부리고도 돈을 주지 않는 등 이른바 '갑질'을 했다가 거액의 과징금을 물게 됐다.    공정거래위원회는 서원유통의 납품업자 종업원 부당사용행위·부당 반품 행위를 적발해 시정명령과 과징금 4억9천만원을 부과했다고 5일 밝혔다.    서원유통은 '탑마트' 상호로 대형마트와 기업형 슈퍼마켓(SSM) 77개를 운영하며 매출액 1조5천28억원, 당기순이익 709억원(작년 기준)을 올린 부산·경남 지역의 대형 유통업체다.    공정위에 따르면 서원유통은 2015년 1월부터 올해 3월까지 29개 매장 리뉴얼 작업을 하면서 연인원 기준 1천990개 납품업체로부터 종업원 4천591명을 파견받아 야간에 상품 진열을 시키고서 인건비를 지급하지 않았다.    대규모유통업법상 대규모유통업자가 인건비 등 제반 비용을 부담하는 등 예외적인 경우를 제외하면 납품업체로부터 종업원을 파견받는 행위는 불법이다.    서원유통은 또 2016년 2분기에 납품업체가 판촉행사를 벌이며 건전지나 식품 등 상품의 가격을 내리자 해당 직매입 제품 재고 2천600여개를 반품하고서 당일 싼 가격에 재매입하거나 무상으로 돌려받았다.    서원유통은 판촉행사 상품 말고도 판매가 부진한 상품을 반품하고서 대체상품으로 교환하기도 했다.     이 역시 자발적 반품 이외에는 직매입 상품의 반품을 금지한 대규모유통업법을 위반한 행위다.    공정위 관계자는 "2012년 대규모유통업법 시행 이후 부산·경남 지역 업체의 불공정행위를 제재한 최초의 사건"이라며 "그동안 대형마트 3사와 같은 전국적인 영향을 미치는 업체를 위주로직권조사가 이뤄졌지만, 이번 조사는 지역 업체를 적발했다는 의미가 있다"고 [서원유통 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}분양가상한제 2년반 만의 부활최근 석달 상승률 물가 2배 이상청약경쟁률 기준도 두달로 강화상당수 사업작 적용 불가피정부 "시장상황 따라 실제 적용"[아시아경제 최대열 기자]정부가 분양가상한제 적용기준을 완화키로 한 건 현재 기준이 너무 까다로워 현실적이지 않다고 판단했기 때문이다. 정부는 2015년 4월 당시 분양가상한제 관련 법령을 바꾸면서 민간택지 주택에 대해 적용하지 않는 것을 원칙으로 하되 주택가격ㆍ분양가 상승률 등을 따져 예외적으로 허용키로 했다. 그러나 당시 기준을 엄격하게 바꾼 탓에 이후 2년 5개월간 적용된 곳은 단 한 곳도 없었다. ◆까다로워 유명무실했던 분양가상한제 = 분양가 상한제는 신규 분양 아파트의 가격을 택지비와 건축비 이하로 매기도록 한 제도다. 택지비는 감정평가액을 기초로 조성비용이 포함되며 건축비는 기본형 건축비 외에 각종 추가되는 비용을 일정 수준 이하에서만 허용하는 게 골자다. 각 지자체의 분양가심사위원회 심의를 거쳐야해 사업승인 절차가 까다로워진다. 투기과열지구에서 상한제 적용을 받으면 아파트를 짓는 데 쓰는 항목별 비용을 공표해야  8ㆍ2 대책에서 분양가상한제 적용기준을 합리적으로 개선키로 했으며 이날 발표내용은 그에 따른 후속조치다. 기존에는 3개월 아파트 매매가격상승률이 10% 이상 오르거나 연속 3개월간 청약경쟁률이 20대 1이 넘는 경우, 3개월 아파트 거래량이 지난해 같은 기간보다 200% 이상 늘어났을 때 가운데 한가지 이상을 충족하면 이후 주거정책심의위원회를 거쳐 상한제를 적용키로 한  사실상 현실에서 일어나기 힘들다. 서울 강동구는 지난 6월 한달간 아파트값이 1.98% 올라 전국 최고 수준이었다. 과열이 세달 연속 지속되더라도 상한제 기준에 못 미친다는 얘기다. 청약경쟁률 역시 연속 3개월을 기준으로 한 탓에 중간에 분양한 아파트가 없으면 기준에서 벗어났다.◆기준 개정시 서울ㆍ부산 당장 사정권 =하지만 개정된 기준으로 본다면 서울은 물론 부산도 분양가상한제 사정권에 들어간다. 이번에 바뀐 기준은 주택가격 상승폭이 일정 수준 이상일 경우를 전제로 하면서 분양가 추이를 새로  주택가격 상승폭의 경우 기존 아파트 대신 주택으로 바꾸는 한편 물가상승률보다 2배가 넘으면 상한제 적용요건이 된다고 봤다. 분양가의 경우 앞서 12개월간 평균 분양가격상승률이 물가 상승률보다 2배를 넘어서면 적용할 수 있도록 했다. 아울러 청약경쟁률은 연속 3개월이 아니라 직전 2개월로 바꿨다. 몇 달씩 건너 뛰어 분양단지가 나와도 청약경쟁률을 감안해 지정할 수 있게 한  평균 5대 1, 국민주택규모(전용 84㎡) 이하는 10대 1이 넘어서면 적용된다. 거래량의 경우 기존에는 아파트만 계산했으나 단독ㆍ다세대 등 모든 주택 거래량을 합산해 적용여부를  최근 주택시장에 그대로 적용할 경우 상당수 지역에 적용이 가능한 것으로 추산됐다. 서울의 경우 지난 3개월(4~7월) 주택매매가격이 1.5% 올라 같은 기간 소비자 물가상승률(0.2%)의 2배를 훌쩍 넘는다. 부산 역시 평균 상승폭이  높은 편이다. 주택도시보증공사에 따르면 서울과 부산은 지난 1년간 평균 분양가격이 5.1%, 14.4% 올라 같은 기간 물가상승률(1.8%)보다 훨씬 높은  서울ㆍ부산의 대부분 사업장에서 수십대 일, 일부 인기단지의 경우 세 자릿수까지 나온 전례가 있다. 이 같은 가정은 8ㆍ2 대책 이전 일부 과열지역을 대상으로 한 것으로 대책 후 시장이 진정세를 보이고 있는 점을 감안하면 실제 적용여부는 향후 시장상황에  시행령 개정을 이달 중 추진해 이르면 다음 달 말께 공포, 곧바로 시행에 들어갈 수 있을 것으로 내다봤다. 국토부 고위 관계자는 "규정을 바꾼 후 곧바로 적용하는 것은 아니고 당시 시장상황과 심의 등 적법한 절차를 거쳐 지정할 계획"이라며 "지정 후에는 최초 입주자 모집승인을 신청한 사업장, 정비사업의 경우 관리처분계획 인가를 신청한 주택에 대해 적용된다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		앞으로 수사 파장 예의주시…박인규 행장 거취 다시 주목  대구은행과 DGB금융지주 현판. [연합뉴스 자료사진](대구=연합뉴스) 류성무 이덕기 기자 = 대구은행이 비자금 조성 의혹에 경찰 수사가 본격화하자 어수선한 분위기이다.    경찰이 5일 대구은행 제2 본점 등에 압수수색에 나서자 은행 측은 "설마 하던 것이 터졌다"며 당혹스러움을 감추지 못했다.    일각에서는 은행 신뢰도 추락, 대구·경북 경제계에 미칠 영향 등에 우려의 목소리도 나오고 있다.    대구지방경찰청은 박인규 행장과 간부급 5명 등 모두 6명을 업무상 횡령 혐의로 입건했다고 밝혔다. 또 관련자 사무실, 자택 등 12곳을 이날 압수수색했다.    이번 사건은 지난달 초 박 행장이 비자금을 조성했다는 등 각종 의혹을 담은 제보가 경찰에 들어간 것이 단초가 됐다.    비자금 조성 의혹은 지난 3월 은행 정기 주주총회를 앞두고도 금융권에서 한차례 소문 형태로 떠돌다가 가라앉았다.    그러나 이번 제보는 상당히 구체적인 내용을 담고 있었던 것으로  사내 직원 간 성희롱 파문 당시 박인규 행장이 공개 사과하는 모습. [연합뉴스 자료사진]경찰은 실제 제보 내용을 바탕으로 주변 조사를 통해 박 행장이 법인카드를 이용해 상품권을 대량 구매한 뒤 현금으로 바꾸는 일명 '상품권 깡'으로 비자금을 조성한 정황을 일부 확인한 것으로 알려졌다.    비자금 의혹과 관련한 경찰 수사가 본격화하면서 '정면돌파' 의지를 밝혔던 박 행장 거취 문제도 다시 불거질 것으로 보인다.    박 행장은 지난달 21일 을지연습 기간 중 직원들에게 일련의 사태를 해결한 뒤 거취를 결정하겠다고 밝힌 바 있다.    은행 관계자는 "박 행장이 압수수색과 관련해 의견을 공개적으로 밝힌 것은 없다"며 "이번 사안이 워낙 민감해 직원 간에도 언급하는 것이 조심스러운 상황이다"고 했다.    경찰 수사가 비자금 사용처 등으로 확대할 경우 파장을 주시하는 목소리도 있다.    대구은행 한 직원은 "이번 사건이 은행 내에서 터졌지만, 은행만의 문제로 끝날 것 같지는 않아 보인다"며 "지방 은행은 지역 경제에서 중추 역할을 담당하고 있어서 하루빨리 사건이 마무리돼 안정되길 바란다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5일 오전 서울 송파구 한국소비자원 서울지원에서 연구원이 톳환, 다시마환 중금속 시험검사를 밝히며 제품을 선보이고 있다. 한국소비자원은 온라인에서 유통, 판매되는 건강환 30개(톳환15개, 다시마환15개) 전 제품에서 '비소'가 .7mg/kg수준으로 검출됐다고 밝혔다. 톳환 14개 제품에서 '카드뮴' .3mg/kg수준이 검출돼 소비자들의 주의가 필요하다고 밝혔다. /뉴스1 © News1 박세연 기자온라인 판매 건강환, 중금속 기준치 초과(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 시중에서 유통 중인 톳환과 다시마환 제품에서 비소, 카드뮴 등 중금속이 다량으로 검출됐다. 해당 제품은 노인층이 주로 섭취할 것으로 추정되지만 안전기준이 없는  유통·판매되는 건강환 30개 제품(톳환 15개, 다시마환 15개)을 대상으로 한 시험검사 결과 납·카드뮴·비소 등 중금속이 검출됐다고 5일 밝혔다. 비소는 조사대상 30개 전 제품에서 .7㎎/㎏ 수준으로 검출돼 준용 기준(3㎎/㎏ 이하) 보다 최대 39배  15개 중 14개에서 .3㎎/㎏ 나왔다. 준용 기준(0.3㎎/㎏ 이하) 보다 8배 높은  성인 기준 1일 2~3회 10~50알 정도를 섭취하도록 제품에 표시되어 있으며 어린이는 성인의 절반 용량을 섭취하도록 권장되고 있다. 소비자원에 따르면 톳환, 다시마환의 제조과정 중 수분감소로 단위 중량당 중금속 함량이 증가할 수 있다. 하지만 해당 제품은 기타가공품이나 수산물가공품으로 분류돼 유통되고 있으며, 해당 유형에 중금속 기준이 없어 관리가 이뤄지지 않았다는  "제품의 주요 섭취대상군은 건강한 성인보다 취약계층인 노인층이 다수를 차지할 것으로 추정된다"며 "이에 따라 해당 제품에 대한 안전기준 마련이 시급하다"고  검출된 업체에 자발적 판매중지를 권고하고 식품의약품안전처에는 '기타가공품'으로 분류된 건강환 등에 대한 중금속 관리기준 신설을 요청할 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10월 2일 임시공휴일 지정 (PG)[제작 최자윤] 일러스트대기업 납품기일 조절 배려 필요…제대로 못 쉬는 중기 여전히 있을 듯 재래시장 "연휴 길어져 매출 반 토막 우려"(서울=연합뉴스) 박성진 김은경 기자 = 정부가 10월 2일을 임시공휴일로 지정하면서 중소기업 직원들도 최장 열흘의 '추석 황금연휴'를 모처럼 누릴 수 있을지에 대한 관심이 커지고 있다.      징검다리 연휴가 있었던 5월 상당수 대기업 직원은 연휴를 즐겼지만, 중소기업 직원들은 대기업의 납품기일을 지켜야 해 제대로 쉬지 못했다.     이번에는 정부가 연휴 시작 한 달여 전에 임시공휴일을 확정했고  임시공휴일 지정이 오래전부터 예상됐기 때문에 이전 임시공휴일때보다는 많은 중소기업 직원들이 쉴 수 있을 것으로 업계는 예상하고 있다.     하지만 대기업의 납품기일 조절에 대한 배려가 있어야 많은 중소기업 직원들이 쉴 수 있고 휴무에 따른 손실을 감당하기 힘든 소규모 기업은 연휴를 온전하게 즐기지 못할 것으로 우려된다.     재래시장과 소상인 등 자영업자도 긴 연휴 내내 쉴 수 없어 영업하겠지만 매출은 떨어질 수 있어 벌써 걱정하고 있다.  추석 열차표 사는 시민들(서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 5일 서울 강남구 SRT수서역에서 시민들이 추석 열차표를 구매하기 위해 길게 줄지어 서 있다. .) ◇ 대기업·공공기관만 누리는 장기 연휴 이번에는 달라지나    중소기업 직원은 연휴나 휴일에 대기업이나 공공기관에서 쉬더라도 일하는 경우가 다반사다.     우리나라 중소기업의  대기업에 납품하는 협력업체다.     이런 중소기업은 대기업이 주문한 부품 등의 납품기일을 지켜야 하기 때문에 연휴에도 공장을 가동하는 경우가 많다.    그렇지만 추석이 들어간 10월 연휴에는 모처럼 중소기업 직원도 오래 쉴 가능성이 커졌다.    김경만 중소기업중앙회 경제정책본부장은 5일 "기업 사정에 따라 다르겠지만, 이번에는 추석이 낀 연휴라 많은 업체가 쉴 듯하다"면서 "특히 석 달 전부터 10월 2일이 연휴가 될 가능성을 예측할 수 있어서 긴 연휴를 즐길 수 있을 것으로 보인다"고 말했다.     정부가 이날 10월 2일을 임시공휴일로 지정함에 따라 이전 주말인 9월 30일(토요일)부터 10월 9일(월요일) 한글날까지 최장 10일을 쉴 수 있다.    추문갑 중소기업중앙회 홍보실장은 "중소기업 직원은 대기업보다 적은 임금 뿐만 아니라 휴식 등에서도 상대적인 박탈감을 느낀다"면서 "이번 연휴에는 대기업도 협력 중소기업에 납기일 등을 배려해 중소기업 직원들이 쉴 수 있도록 상생 문화를 만드는 데 앞장서줬으면 한다"고 말했다.    5월 징검다리 연휴를 앞두고 중소기업중앙회가 중소 제조업체 250곳을 대상으로 한 설문조사에서 연휴 휴무 계획이 없는 중소기업은 '납품기일 준수'(33.3%)와 '일시가동 중단으로 인한 생산량·매출액의 큰 타격'(29.2%) 때문에 휴무가 어렵다고 응답했다.    창원공단의 중소 밸브 공장에 다니는 김 모(32·여) 씨는 "오늘 임시공휴일이 지정됐지만 일 때문에 이번 연휴에도 남들처럼 10일씩 쉬기는 어려울 것 같다"면서 "대기업이나 공공기관처럼 중소기업 직원들도 연휴에 쉴 수 있는 권리가 보장됐으면 좋겠다"고 말했다. 남대문 시장[연합뉴스 자료사진]◇ 자영업자·재래시장 긴 연휴에 '울상'추석 전후 10일간의 긴 연휴에 시민은 기뻐하고 있지만, 자영업자들과 시장 상인들의 얼굴에는 어두운 그림자가 드리웠다.    주유소를 운영하는 김 모 씨는 긴 연휴 동안 쉬지도 못하는데 매출마저 줄 것이 뻔히 보인다며 고개를 내저었다.    김 씨는 "쉬는 날이 많을수록 행락지 인근을 제외한 주유소 대부분의 매출이 떨어진다"며 "그렇다고 주유소를 쉴 수도 없으니 인건비 비용이 들어 부담이 크다"고 토로했다.    김 씨는 "이번처럼 긴 연휴에는 해외로 나가는 사람이 많아 행락지 인근도 매출을 많이 올리지는 못할 것"이라며 "대부분의 소상공인이 소비 감소 탓에 어려움을 겪을 것으로 보인다"고 전망했다.    전통시장 상인들도 임시공휴일 지정 소식에 한숨만 내쉬었다.    부천자유시장의 한 상인은 "휴무가 길면 재래시장과 전통시장의 매출은 거의 반 토막이 난다고 보면 된다"며 "정부가 결정한 것을 어떻게 할 수는 없겠지만, 현장 분위기를 너무 모르는 것이 아닌가 하는 생각이 든다"고 안타까워했다.    그는 "명절이 대목이라고는 하지만 명절 때 장 보는 양은 정해져 있으니 연휴가 길면 길수록 매출은 마이너스"라고 토로했다.    모란민속장의 한 상인도 "여기는 오일장이라 자주 열리지도 않는데 쉬는 날이 길어져 장이 열리는 날과 겹치거나 하면 타격이 크다"며 "여름 휴가 때도 매출이 눈에 띄게 떨어졌는데 연휴가 길어져 걱정이 크다"고 말했다.    다만 숙박업을 하는 사람들은 긴 연휴 동안 국내 여행을 하는 사람도 늘지 않을까 하는 기대를 내비쳤다.    경주에서 펜션을 운영하는 이광식 씨는 "연휴가 길면 아무래도 여행을 많이 할 테니 숙박업을 하는 사람으로서는 좋은 기회"라며 "다만 이번에는 너무 길어 국내보다 해외로 많이 떠나는 것 같은데 그런 부분은 우려된다"고 말했다.    이 씨는 "아직 예약이 눈에 띄게 늘거나 하진 않았는데 명절 때는 보통 임박해서 예약이 잡히곤 한다"며 "평년보다는 낫지 않을까 기대한다"고 덧붙였다.    최승재 소상공인연합회 회장은 "내수 진작을 위해 임시공휴일을 지정한다고 하는데 내수 진작을 어떻게 시킬지 계획이 없다 보니 골목상권이 텅텅 비었다"며 "임시공휴일 지정 의미가 퇴색되는 것"이라고 강조했다.    최 회장은 "내수 활성화가 가능하게 하려면 골목상권에 사람들이 유입될 수 있도록 하는 구체적인 계획을 정부가 제시해줘야 할 것"이라며 "골목상권에서도 자체적으로 고객들을 확보할 다양한 방안을 고민해야 한다"고 당부했다.         유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [밥&법] 흔들리는 수원-삼성전자의 상생 지난달 31일 점심시간을 맞아 삼성전자 직원들이 경기도 수원시 영통구 삼성로 삼성전자 정문 앞 상가를 찾고 있다.   삼성전자 본사가 있는 수원시 매탄동 상인들은 요즘 삼성에 불만이 많다. 삼성 직원 대부분이 계열사가 운영하는 구내 식당에서 점심밥을 먹느라 밖에 나오지 않고 인근 호텔에서 잠을 자던 사업가들도 4년 전 호텔신라가 동탄에 문을 연 호텔 쪽으로 몰려가는 탓이다. “함께 살자”며 삼성의 상생을 고대하는 상인들에게 삼성전자는 “우리도 할 만큼 했고 지금도 하고 있다”며 억울해한다.  “식당을 그렇게 많이 들여놓고 상생한다고? 말이 안 되지.”  지난달 31일 낮 경기 수원시 영통구 삼성전자 본사 중앙문 앞 인근 음식점. 점심 먹는 손님으로 북적여야 할 낮 12시30분에 식당 안은 한산했다. 중앙문과 정문 등 8개 출입문을 통해 삼성전자 직원들이 삼삼오오 빠져나오기는 했지만 텅빈 거리를 채우기에는 턱없이 부족했다.  영통구청 앞 한 식당에 들어서자 10여개의 홀 테이블 중 절반 정도만 찼다. 이 식당 주인 ㄱ씨는 “홀에 10개, 룸에 10여개 정도 테이블이 있는데 하루에 4번은 테이블이 돌아야 인건비 포함해 겨우 수지를 맞출 수 있다”고 했다. 손님 수를 묻자 ㄱ씨는 “기자가 본 게 오늘 전부”라고 했다. 주인 ㄱ씨는 “삼성전자 안에 식당이 몇 개인지 알아요? 21개씩이나 들여놨어. 굴짬뽕 철이다 하면 굴을 구내식당에 쌓아 놓고 맘대로 먹게 하는데 누가 밖으로 나오겠어. ‘서민들 먹고 살게 식당은 하지 말라’던 정주영 현대 회장처럼 하라는 건 아니야. (식당 수를) 어느 정도만 줄여달라는 거지”라며 한숨을 내쉬었다.   음식점이 밀집된 영통구청 옆 상가 거리의 주 고객은 삼성전자 직원들이다. 하지만 오후 4시부터 영업을 한다는 팻말을 내건 채 상당수 건물 1~2층의 불은 꺼져 있었다. 대신 점심시간이면 회사 안에서 식사를 마친 삼성전자 직원들이 정문과 중앙문 인근 상가로 쏟아져 나와 커피와 담배를 즐기느라 북새통을 이룬다.   삼성전자 정문 앞에서 커피숍을 하는 ㄴ씨는 “삼성 직원들이 회사에서 나오는 데 20분, 들어가는 데 20분 걸려요. 시간이 없어서 나와서 점심 먹기가 빠듯해. 우리라고 담배 연기가 좋을 리 있나. 하지만 담배라도 피우러 공장 밖으로 나오면 우리야 반갑지”라고 말했다. 영통구청 식당가 앞에서 만난 삼성전자의 한 직원 역시 이날 점심 식사를 마치고 담배를 피우고 있었다. 그는 “오고 가는 데 시간이 많이 들어 가능하면 오늘 먹은 짬뽕처럼 빨리 먹을 수 있는 중식을 선호한다”고 말했다. 4만명 근무하는 거대기업이지만주변 식당가는 한산하기만 직원들 다양한 구내식당 이용이재용 구속 뒤 분위기 침체도 한몫주변 숙박업계도 한숨 소리 “동탄 신라스테이로 타격” 수원시 ‘관내 숙박시설 이용’공문상인들 “일감 몰아주기 탓”저녁 시간대라고 사정이 크게 나아지지는 않는다. 영통구청 인근 상가 1~2층에서 음식점을 운영하던 ㄷ씨는 지난달 말 권리금도 받지 않고 2층에 있던 식당을 넘겼다. 그는 7년 전 4천만원의 권리금을 주고 들어왔지만 인건비에 월세를 견디지 못해 끝내 식당 문을 닫았다. 이곳 상가번영회 관계자는 “솔직히 삼성전자가 공장인지 회사인지 식당인지 분간이 안가. 구내식당이라지만 술만 안 팔지 빵집, 튀김집, 일식, 중식, 한식 어마어마하게 해놓았어. 결국 이재용(삼성전자 부회장)이 그렇게 해서 돈 번 거 아니야. 삼성 쪽에 힘들게 살아온 서민들이 취급하는 사업은 하지 말라고 대놓고 이야기도 했어”라고 말했다. 이들은 삼성전자가 회식 때 한 가지 음식을 갖고 2시간 안에 식사를 끝내는 ‘112운동’과 한 식당에서 한 가지 술을 갖고 9시 전에 끝내는 ‘119운동’을 하고 있다고도 주장했다.  시름이 깊어진 영통구청 인근 상가번영회는 최근 삼성전자 직원들이 식사시간을 절약할 수 있도록 상인들이 십시일반으로 45인승 셔틀버스를 마련한 뒤 삼성전자 중앙문 앞에서 식당가로 운행하는 방안을 논의 중이다. 삼성전자 정문 앞 상가번영회는 직원들이 점심 시간에 길 건너 식당가로 바로 올 수 있도록 출근 때 쓰는 문(G5)을 열어달라고 줄기차게 요청하고  점심시간을 맞아 삼성전자 직원들이 경기도 수원시 영통구 삼성로 삼성전자 정문 앞 상가를 지나가고있다.   지역 숙박업계도 울상이다. 2013년 인근 동탄에 신라호텔 계열사인 신라스테이가 문을 열면서 시작된 투숙객 감소세가 지난 2월 이재용 삼성전자 부회장의 구속 뒤에도 지속되고 있다. 수원의 호텔 관계자 ㄹ씨는 “사드로 중국 관광객이 줄고 삼성 관련 비즈니스 고객들이 신라스테이(동탄)로 빠지면서 어려움이 커져 지역 호텔 매물만 10개가 나왔다”고 전했다. 업계가 울상을 짓자 수원시는 지난 4월 삼성전자에 ‘지역 상생을 위한 수원시 숙박시설 협조’ 공문을 보냈다. “지역 상생의 일환으로 삼성전자에 협력을 요청하오니 삼성전자 비즈니스 고객들이 수원시 관내 숙박업소를 이용할 수 있도록 적극 협조를 바란다”는 내용이었다. 하지만 답은 없다.  삼성전자 앞에 5층 건물을 소유한 이아무개씨는 “삼성전자가 공장 안으로 협력업체를 끌어들이는 바람에 사무실 2개가 1년째 공실로 남아 은행 대출금 갚기도 어렵다”고 하소연했다. 그는 수원시가 제조·연구업체인 삼성전자에 임대업을 허가하고 공장 지역의 용도를 변경해준 일을 지적했다. 삼성전자는 수원세무서에서 허가를 받아 임대업을 하고 있다. 수원시는 2015년 4월 일반공업지역인 삼성전자 내 15만㎡를 식당과 판매, 업무 시설이 들어설 수 있는 준주거지역으로 용도를 바꿔줬다. 이에 대해 삼성전자 관계자는 “공장 총량제에 묶인 수원시의 요청에 따라 용도를 바꾼 것이다. 사무실 수요 예측을 잘못한 빌딩 소유자들이 왜 삼성 탓을 하냐”고 반박했다.   최근 분위기는 수원시에까지 영향을 미치고 있다. 올 들어 삼성전자는 매년 후원해오던 수원 화성문화제 축제 지원금 3천만원을 최근 거절하는 등 수원시에 대한 지원을 줄줄이 줄이고 있다. 수원시 관계자는 “매년 행사 때 지원해주던 버스 1대를 거절하길래 ‘최순실한테는 수십억씩 쏟아부으면서 너무 한다’고 항의했다 그러나 삼성 관계자는 아무 말도 않더라”고 전했다.   경기 수원시 영통구 삼성로에 위치한 삼성전자의 전체 규모는 139만여㎡. 삼성전자의 모든 통로가 내부에서 하나로 모인다는 아르파이브(R5) 빌딩은 최근 완공됐다. 최근 이곳을 찾아 둘러보니 지하에는 한식당, 중식당 등 다양한 대식당들이 있고, 원가 6천원 안팎의 음식들이 직원들에겐 무료로 제공된다. 지하 식당에서 걸어서 정문 밖으로 나오는 데는 대략 10여분이 걸렸다. 삼성전자 관계자들도 사무실에서 정문 밖 상가까지 출입하는 데 대략 40분 정도가 걸리는 점을 인정했다. 삼성 “지금도 잘하고 있다” “직원 일부 회사 밖에서 식사회사 급식 과거부터 해온 것” 일감 몰아주기 지적엔 펄쩍“수원은 삼성전자의 모태”주민들, 상생요구 높아져삼성 “함께 고민해보겠다”  지역사회의 끊임없는 상생 요구에 삼성전자 쪽은 “지금도 상생을 잘 하고 있다”는 태도다. 삼성전자 관계자들은 “4만명(협력업체 5천여명 포함)의 직원 중 3만5천명은 13개 구내 식당에서, 10% 정도인 4천여명은 외부에서 점심을 먹는다. 이 사람들은 시간을 쪼개 연구하는 사람들인데 나가서 먹으라면 말이 안 된다”고 말했다. 이 관계자는 또 “수원에서 상권이 가장 좋은 곳이 삼성전자 근처고, 삼성의 회식은 자율적이다. 112, 119 운동 같은 것은 없다”고 반박했다.   수십억원을 들여 회사 안에 있던 퇴근 버스 정류장을 정문 앞으로 옮긴 것도 직원들이 인근 식당에서 저녁 회식을 편히 하고 집에 가도록 한 취지였다고 해명했다. 이 관계자는 “서울에 있던 삼성전자 본사도 (수원으로) 이전했는데, 그에 대해서는 고맙다는 생각을 하나도 안 한다”고 목소리를 높였다.   삼성전자는 1969년 12월 일본 기업과 합작투자 계약을 성사시키면서 수원시 매탄동 일대 2만5천여㎡에 들어섰다. 삼성전자의 모태가 된 수원시는 1970~80년대를 거치면서 ‘삼성전자 월급 날은 수원천 주변의 통닭집이 삼성전자 직원들로 가득 찼다’고 할 만큼 동반 성장해왔다. 하지만 지금은 ‘전국에서 가장 많은 통닭이 팔리는 곳은 삼성전자 안에 있다’는 말이 나올 정도다. 삼성전자와 지역 주민들의 동반 성장에 균열이 생긴 배경은 무엇일까. 표면적으론 이재용 부회장의 구속 이후 침체된 삼성전자 분위기가 거론된다.  하지만 근본엔 ‘삼성의 내부 일감 몰아주기’의 결과라는 분석이 설득력을 얻는다. 우선 삼성전자의 구내 식당을 맡아 운영하는 업체는 웰스토리다. 급식과 식자재공급업을 하는 이 회사는 직원만 6천명으로, 삼성 계열사들의 구내 식당을 위탁 운영한다. 이재용 부회장이 대주주인 삼성물산의 사업부였으나 2013년 자회사로 분리됐다. 삼성전자의 외국 비스니즈맨들이 많이 찾는 신라스테이 동탄은 이재용 부회장의 동생인 이부진 호텔신라 대표 이사가 운영하는 호텔신라의 계열사로 2013년 문을 열었다.   삼성전자 쪽은 점심식사에 3만5천명을 포함해 직원 다수가 아침과 저녁에도 무료인 구내 식당을 이용하고 있다고 했다. 단순 계산으로도 연간 최소 1천억원 이상이 식비로 웰스토리에 지급되는 셈이다. 호텔신라는 신라스테이 동탄을 시작으로 현재까지 11개의 비즈니스 호텔을 전국에 잇따라 열었다. 신라스테이 동탄 인근에는 삼성전자 외에도 삼성반도체 화성과 용인 공장이 있고 신라스테이 천안 인근에는 삼성반도체 천안 공장이 있다.  수원 지역 상인들은 ‘대기업의 일감 몰아주기로 죽어나는 것은 (자영업자인) 우리’라며 분통을 터뜨린다. 수원 호텔업체의 한 관계자는 “(호텔신라가) 신라스테이로 손님들을 데려간다. 삼성전자 안엔 드림빌을 짓고 인도인들을 데려갔다. 이들이 주로 머물던 ㅇ호텔은 지난해 문을 닫았다. 전형적인 일감 몰아주기인데 말을 할 수가 없다. 삼성에 찍히면 더 곤란해진다”고 전했다.  삼성전자는 펄쩍 뛴다. “해외에서 오는 출장자는 우리가 관여를 안한다. 어디에 머물든 상관 없다. 다만 국내 출장자는 등록해둔 수원시 호텔 6곳에 머물고 영수증을 제출하면 회사에서 사후에 경비 처리를 한다”는 게 삼성전자 관계자의 설명이다. 또 이 관계자는 “일감 몰아주기는 우리가 판단할 문제가 아니다”라고 선을 그었다. 삼성전자 쪽은 “회사 내 단체급식은 과거부터 해온 것이다. 3만5천명이 문제 없이 식사하게 할 수 있는 회사는 많지 않다”고 말했다.   상생을 둘러싼 수원 지역과 삼성전자의 인식 차이와 갈등은 당분간 더 깊어질 것으로 보인다. 최광열 수원시 기업지원과장은 주민들의 높아지는 상생 요구와 관련해 “수원은 삼성전자의 모태 도시다. 반세기를 함께 성장해왔다. 글로벌 기업으로서 지역의 공익적 사업과 인프라 구축 등을 함께 해나가는 삼성전자를 기대한다”고 말했다. 이에 대해 삼성전자 관계자는 “주민들의 상생 요구가 있으면 같이 고민을 해보겠다”고 밝혔다.  수원/글·사진 홍용덕 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}요즘 김동연 경제부총리 참모들은 여러 종교 단체와 일정을 조율하느라 바쁘다. 내년 종교인 과세(課稅) 시행을 앞두고 김 부총리가 7대 종단(宗團) 지도자들을 돌아가며 만나고 있기 때문이다. 김 부총리는 지난달 29일 자승 조계종 총무원장을, 이튿날에는 천주교 김희중 대주교를 예방해 세금 부과에 따른 종교계 우려를 씻고자 애썼다. 다음 주 이후에는 기독교, 원불교 등의 고위 인사를 찾아갈 )에 큰 획을 긋게 될 종교인 과세는 1968년 이낙선 초대 국세청장이 처음 필요성을 주장했다가 반대에 부딪혀 철회한 이후 50년 만에 시행에 들어가게 된다. 하지만 시행 초기에 과세 부담이 무겁지 않기 때문에 실제 걷는 세금은 미미할 것으로 예상된다.◇종교인 5명 중 한 명만 세금 낼듯종교인 과세는 종교 단체에 매기는 세금이 아니다. 목사, 승려 등 종교와 관련한 일을 하는 사람들이 사례금 등으로 받는 ‘소득’에 세금을 부과한다. 기획재정부는 납세 대상이 될 종교인을 23만명으로 추산한다. 절대 다수가 그동안 소득 파악이 불가능했던 사람이다. 그러나 23만명 중 실제로 세금을 내게 되는 종교인은 20% 선인 4만~5만명에 그칠 것으로 보인다. 종교인 5명당 한 명만 세금을 내고 나머지 넷은 면세자가 된다는  내는 비율이 낮은 이유는 세금 부담이 일반 납세자보다 가볍기 때문이다. 종교인은 기타소득 또는 월급쟁이와 같은 근로소득 중 하나를 선택해 소득을 신고할 수 있다. 그중 기타소득을 선택할 경우 연소득 4000만원 이하라면 전체 소득의 80%를 필요 경비로 인정받는다. 필요 경비란 일정 수입을 얻기 위해 들어간 비용을 의미하며 정해진 범위만큼 전액 소득공제된다. 따라서 연 4000만원 수입을 얻어도 80%인 필요 경비 3200만원을 공제받고, 나머지 800만원에 대해서도 인적 공제, 교육비 공제 등을 하면 실제 낼 세금은  교회재정건강성운동본부의 도움을 받아 계산해보니, 4인 가족 기준으로 연수입 4000만원일 때 일반 월급쟁이의 연간 소득세는 143만원이고, 기타소득 방식으로 과세되는 종교인은 그보다 훨씬 적은 23만원이었다. 기재부는 평균적으로 종교인의 면세점을 연소득 3100만원으로 잡고 있다. 3100만원 이하라면 세금을 안 낸다는 것이다. 시행 첫해인 내년 한 해 동안 종교인들이 낼 세금이 모두 100억원가량 될 것으로 기재부는 예상하고 있는데, 실제로 세금을 낼 사람(전체 23만명의 20%인 4만6000명 기준)은 한 명당 월 1만8100원 내는 정도다.◇받아가는 돈이 내는 세금보다 많을 수도종교인들은 실제 세 부담이 미미할 뿐만 아니라, 오히려 정부에서 받아가는 돈이 많아질 수도 있다. 소득이 낮은 종교인들이 기타소득이 아닌 근로소득으로 신고하면 세금을 내지 않을 뿐 아니라 ‘월급쟁이’로 인정받아 근로장려금(EITC)을 받을 자격이 생기기 때문이다. EITC는 가족 재산이 1억4000만원 미만이고 연소득이 맞벌이 2500만원, 외벌이 2100만원 미만이면 받을 수 있다. 한 해 동안 맞벌이는 최대 250만원, 외벌이는 최대 200만원을 현금으로 지급받게  관계자는 “종교인들로부터 들어오는 세수 100억원보다 EITC로 지급하는 액수가 더 많을 가능성이 있어 정부로서는 손실이 생길 수도 있다”며 “누구나 세금을 내야 한다는 조세 정의 차원에서 종교인 과세에 첫발을 내디뎠다는 점이 더 중요하다”고 말했다. 최호윤 교회재정건강성운동본부 집행위원장은 “근로소득을 신고하게 되면 목회자들도 소속 교회와 협의해 직장 건강보험에 가입할 수 있게 된다”고  ‘세무조사를 실시해 종교 단체를 길들일 수도 있는 것 아니냐’는 우려도 나온다. 이에 대해 기재부는 “대다수 종교인들은 소득이 워낙 낮아 세무조사 대상이 되기 어렵고, (국세청이) 살펴보더라도 목회자의 수입만 살펴보게 되므로 (과세 대상이 아닌) 교회나 사찰 계좌를 뒤질 수는 없을 것”이라고 말한다. 기재부는 종교인들이 소득 신고를 한 번도 해보지 않았다는 점을 감안해 세무서별로 종교인 과세 전담 직원을 배치할 예정이다.[손진석 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데면세점이 인천국제공항 면세점 철수를 검토 중이다. 고고도미사일방어체계 사드(THAAD) 보복 여파로 중국 관광객(유커)이 급감했지만 높은 임대료 탓에 다른 면세 사업자들도 줄줄이 철수할 가능성이 커지고 있다. 국내 면세업계 1위 사업자인 롯데면세점은 인천공항 면세점 임대료 인하 요구가 받아들여지지 않을 경우 사업권을 반납하는 방안을 검토 중인 것으로 4일 알려졌다. 롯데면세점 관계자는 “사드 사태가 생각했던 것보다 장기화되고 있는 데다 내년에는 더 힘들 것이라는 우려가 커지는 상황”이라고 말했다. 면세업계의 임대로 인하 요구는 중국의 사드 보복 사태 이후부터 계속돼 왔다. 한국관광공사에 따르면 지난 7월 유커 규모는 지난해 같은 기간 대비 69.3% 감소했다. 유커는 면세점 매출의 70∼80%가량을 차지하는 것으로 알려졌다. 지난 3월 한국면세점협회는 인천국제공항공사 측에 임대료를 한시적으로 감면해 달라는 건의서를 제출했지만 공사는 이를 받아들이지 않았다. 국토교통부가 지난달 30일 공항 면세점 지원책을 제시했지만 인천공항은 제외됐다. 이날 롯데면세점, 신라면세점, 신세계면세점 등 3사 대표들이 직접 나서 정일영 인천공항공사 사장을 만나 임대료 인하를 요구했지만 합의점을 찾지 못했다.  인천공항 면세점의 경우 임대료가 높기 때문에 수익을 내기 어려운 구조다. 면세점 업계는 적자 구조를 알면서도 공항면세점에 입찰해 왔다. 국가의 관문인 만큼 외국 관광객들에게 인지도를 높이는 홍보 효과가 있는 데다 해외 면세점 입찰 시 공항면세점 운영 경험이 높은 점수로 작용하기 때문이다. 시내면세점에서 수익을 보전한다는 전략으로 공항면세점을 운영해 왔지만 최근 경쟁이 심화되면서 시내면세점 역시 수익이 악화되는 상황이다. 롯데가 철수까지 고려한 데는 임대료 납부방식 때문이라는 지적도 나온다. 2015년 인천공항 3기 면세점을 낙찰받은 롯데면세점이 5년간 납부할 임대료는 약 4조1400억원이다. 영업면적이 가장 넓어 신라면세점(약 1조4930억원), 신세계면세점(약 4330억원)보다 많다. 더욱이 매년 균등하게 임대료를 내는 신라, 신세계와 달리 롯데는 3∼5년차에 전체 임대료의 약 75%를 지급하는 조건이어서 부담이 가중되고 있는 상황이다. 롯데면세점은 지난 2분기 298억원의 적자를 기록했다. 업계 1위 롯데가 철수를 결정하면 다른 사업자에도 영향을 미칠 것으로 보인다. 인천공항에는 롯데와 신라, 신세계 등 대기업 3사와 중소중견업체인 SM, 시티플러스, 삼익, 엔타스 등이 면세점을 운영 중이다. 업계에서는 중소중견업체 한 곳이 면세사업권을 반납할 것이라는 소문이 나오기도 했다. 한 면세점 업계 관계자는 “롯데가 철수를 강행하면 기존 사업자들도 철수에 대한 고민이 깊어질 것”이라며 “시장 상황이 바뀐 만큼 임대료 역시 조정돼야 한다는 게 면세점들의 요구”라고  기자 , 그래픽=안지나 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 미래목회포럼 등 목사들, 일간지 광고- "교회 장부 보는 소득세법 철회해야"- "헌금은 하나님의 것..종교 지킬 것"- 국세청 찾은 김동연 "탈세에 엄정대응"목사들이 세무조사를 반대한다는 내용으로 5일 한 종합일간지에 광고를 냈다.[세종=이데일리 최훈길 기자] 교회 목사들이 종교인 과세를 놓고 “위헌적인 세무조사 시스템을 반대한다”며 집단 반발하고 나섰다. 정부는 내년에 예정대로 세무조사를 비롯한 종교인 과세를 시행할 예정이어서 목사들의 반발이 증폭될 전망이다. 미래목회포럼, 17광역시도기총 사무총장협의회 등에 소속된 목사들은 5일 한 종합일간지에 광고를 내고 “종교인의 활동을 위해 지출되는 교회 재정 가운데 과세소득이 되는 개인생활비의 범위와 금액을 결정하는 것은 세무당국이 아니라, 교회헌법과 대법원 판례에 따라 각 교회의 예·결산을 최종 의결하는 공동의회(교인총회)”라며 세무조사 반대 입장을 밝혔다. 이에 이들은 “정부는 목회자 납세에 따른 종교에 대한 법체계적 충돌을 없애기 위해, 목회자 납세의무를 고리로 교회 장부를 보겠다는 종교인소득세법 체계를 철회해 주시기 바란다”고 요구했다. 앞서 국회는 2015년 12월 2일 국회 본회의에서 종교인들에게 과세하는 소득세법 개정안을 처리했다. 시행일은 법이 통과된 지 2년 여 뒤인 2018년 1월1일로 정했다. 법이 시행되면 목사, 스님, 신부, 수녀 등 종교인들이 의무적으로 소득세를 납부해야 한다. 하지만 이들 목사들은 “종교인 과세 법제화는 종교인들이 세금을 제대로 내는지 정부가 조사하고 개입해서 교회의 수입과 지출을 알아야겠다며, 종교의 헌금 사용에 대해서 정부가 판단하겠다는 것”이라고 밝혔다. 이어 “헌금은 하나님의 것이고, 종교는 신자들에게 영적, 정신적 교화를 함으로써 국가의 양심으로 존재한다”며 “이 원칙을 깨뜨리는 것은 대한민국은 정교분리의 자유민주주의 국가를 포기하겠다는 선언”이라고 주장했다. 이들은 “종교의 헌금의 사용처를 간섭한다면, 대한민국의 모든 종교는 힘을 모아 자신이 신앙하는 종교를 지킬 것”이라며 “교리가 다르고 교단의 운영되는 형태가 다른 종교에 대해서 형평성이 깨진 법이 시행된다면, 이 또한 위헌적인 처사 앞에서 한국교회는 기필코 종교의 자유를 지키겠다”고 강조했다. 반면 정부는 종교인들도 납세 의무를 이행해야 한다는 입장이다. 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 인사청문회 서면 답변서에서 “종교인 과세는 2018년 1월 1일부터 시행하도록 결정된 사항으로 알고 있다”며 “정부는 동 제도의 시행에 차질이 없도록 준비에 만전을 기하겠다”고 밝혔다. 특히 김 부총리는 조세 형평성을 강조했다. 김 부총리는 지난달 17일 세종시 국세청에서 열린 세무관서장 회의 모두발언에서 “첨단 조사기법 도입을 통해 조사 역량을 강화하는 등 공평과세를 구현해 나가는데 세정상의 역량을 집중해야 한다”고 주문했다. 이어 “탈세에 대한 엄정한 법 집행은 성실 납세자를 위한 국세청의 당연한 임무”라며 “고의적 탈세는 엄정하게 대응해 조세정의가 구현되도록 노력해 주십시오”라고 당부했다. 다음은 이날 광고에 참여한 목사들 명단이다. 이성희 총회장(통합), 이종승 총회장(대신), 신상범 총회장(기성), 김필수 사령관(구세군), 김원교 총회장(예성), 정동균 총회장(기하성 서대문), 김양인 총회장(예하성), 최칠용 총회장(합신), 이승헌 총회장(개혁), 최규석 총회장(한영), 최원남 총회장(개혁총연), 김영수 감독(나성), 정완득 총회장(개혁종로), 박남교 총회장(합동복구), 김국경 총회장(합동선목), 김영정 총회장(합동보수), 박남수 총회장(개혁선교), 박광철 총회장(진리), 엄성길 총회장(연합), 강요섭 총회장(합총), 박의순 총회장(총회), 임춘수 총회장(복음교회), 김명희 총회장(보수개혁) 김태곤 총회장(개혁합동), 정진성 총회장(정통보수), 곽윤관 총회장(합동개혁A), 이승희 총회장(성경), 이우성 총회장(개혁연대), 김진규 총회장(고려개혁), 방희곤 총회장(합동총신), 김희신 총회장(통합피어선), 강희윤 총회장(호헌), 엄인제 총회장(합동동신), 김영희 총회장(합동중앙), 장길순 총회장(보수), 하기성 총회장(개혁정통), 신조광 총회장(그리스도교회), 이영풍 총회장(웨신), 김익중 총회장(기하성순복음), 이명구 감독(예감), 함정호 연합회장(한독선연_, 서용하 총회장(예장브리엘)미래목회포럼박경배 목사(송촌장로교회), 정성진 목사(거룩한빛광성교회), 오정호 목사(새로남교회), 이상대 목사(서광성결교회), 주서택 목사(청주주님의교회), 주승중 목사(주안장로교회), 최이우 목사(종교교회), 유만석 목사(수원명성교회), 정승룡 목사(늘사랑교회), 지용수 목사(창원양곡교회), 이상희 목사(연동교회), 김인환 목사(성은교회), 신상현 목사(울산미포교회), 정연철 목사(양산삼양교회), 양병희 목사(영안교회), 이건영 목사(인천제2교회), 이영환 목사(한밭제일장로교회), 권태진 목사(군포제일교회), 김권수 목사(동신교회), 김대동 목사(분당구미교회), 이동규 목사(청주순복음교회), 양인숙 목사(안중온누리교회), 설동주 목사(과천약수교회), 최홍규 목사(가리봉 교회), 김의식 목사(치유하는 교회), 배창돈 목사(평택 대광교회), 조봉희 목사(지구촌 교회), 이정기 목사(신나는 교회), 이수형 목사(춘천 순복음교회), 서길원 목사(상계교회), 조영진 목사(본교회), 안희묵 목사(꿈의교회), 한 홍 목사(새로운 교회), 임석순 목사(한국중앙교회), 진재혁 목사(지구촌교회), 황덕영 목사(새중앙교회), 김종웅 목사(부평제일교회), 박삼열 목사(송월교회), 김한호 목사(춘천동부교회), 심상효 목사(대전성지교회), 백종석 목사(서산이룸교회), 박성규 목사(부전교회), 조희완 목사(산창교회), 김승학 목사(안동교회), 오주환 목사(예안교회), 류정길 목사(제주성안교회), 신용수 목사(용인비전교회), 임만호 목사(군산드림교회), 유정기 목사(동백사랑의교회), 박정식 목사(은혜의교회), 김희수 목사(성광교회), 박인용 목사(월드와이드교회), 이윤재 목사(한신교회), 양승헌 목사(세대로 교회), 고석찬 목사(대전중앙교회), 김선일 목사(소양성결교회), 박노훈 목사(신촌성결교회), 허원구 목사(산성교회), 김봉준 목사(아홉길사랑교회), 박종언 목사(평안교회)17광역시도기총 사무총장협의회고희영 목사(전남), 박희권 목사(충북), 임영문 목사(부산), 오의석 목사(강원), 이순구 목사(제주), 황영복 목사(서울), 김정일 목사(경기), 오성균 목사(대전), 고동환 목사(세종), 박항자 목사(울산), 이범석 목사(경남), 박수병 목사(인천), 박병주 목사(광주), 김대훈 목사(경북), 황철규 목사(전북), 고민호 목사(제주), 송수열 장로(대구), 이우탁 목사(울산), 안상훈 목사(경북), 최만준 목사(충남), 이충일 목사(전북), 남택률 목사(광주), 함재흥 목사(강원), 서성헌 목사(경남), 이정우 목사(대전)최훈길 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		사무실·자택에 수사관 50여명 투입…경찰 "조만간 박인규 행장 등 소환" [연합뉴스 자료사진](대구=연합뉴스) 이덕기 기자 = 경찰이 비자금 조성 의혹을 받는 박인규 행장을 비롯한 대구은행 간부 6명을 입건하고 은행 제2본점 등을 전격 압수수색을 했다.     대구지방경찰청은 박 행장과 부장급 간부 5명을 업무상 횡령 혐의로 입건했다고 5일 밝혔다.     경찰은 이날 수사관 50여명을 동원, 오전 10시 10분께부터 북구 칠성동 대구은행 제2본점 등 12곳에 대해 압수수색에 들어갔다.     비자금 조성에 연루된 혐의를 받는 박 행장 등 6명의 사무실과 자택 등도 수색 대상에 포함됐다.      박 행장 등은 취임 직후인 2014년 3월부터 지난 7월까지 법인카드로 상품권을 대량 구매한 뒤 판매소에서 수수료(5%)를 공제하고 현금화하는 일명 '상품권깡' 수법으로 비자금을 조성, 이 가운데 일부를 사적으로 사용한 혐의를 받고 있다.      경찰은 압수수색이 끝나면 자료를 분석하고 조만간 박 행장 등을 소환해 비자금조성과 용처 등을 조사할 방침이다.      경찰은 그러나 박 행장 취임 이전 다른 행장들도 같은 방식으로 비자금을 조성했는지에 대한 수사는 추후에 결정할 방침이다.    경찰은 대구은행 고위 관계자가 매월 수천만원씩 비자금을 조성해 사적으로 사용했다는 의혹이 제기되고 관련 투서가 들어오자 내사를 진행해왔다.      한편 금융감독원은 지난해 12월 대구은행 정기 경영실태평가를 하면서 상품권깡 혐의를 포착, 관련 내용을 확인했으나 상품권 구매 절차에서 하자를 확인하지는 못했다.     게다가 수사권이 없어 은행이 구매한 상품권을 어떻게 사용했는지 등은 추가 조사하지 못하고 검사를 마무리한 바 있다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]美통상매체 “FTA공동위서 제기… 한국산에는 5∼10년 추가부과 밝혀”정부 “모든 내용 다뤄” 부인 안해“美, 한미FTA 개정 압박용” 분석한미 자유무역협정(FTA) 개정을 원하는 미국이 자국 농산물에 대한 관세를 철폐해야 한다고 주장해 파장이 예상된다.  겉으로는 미국산 농산물의 대(對)한국 수출을 늘려 무역수지 적자를 만회하겠다는 주장으로 보인다. 하지만 한국이 현실적으로 받아들이기 어려운 제안을 던져 도널드 트럼프 미국 대통령이 추진하는 한미 FTA 폐기의 빌미로 삼으려는 것 아니냐는 해석까지 나오고 있다.  다만 북핵 위기가 고조된 현 상황에 한미 FTA를 흔드는 건 바람직하지 않다는 주장이 미국 내에서 나오고 있어 트럼프 대통령의 한미 FTA 폐기 주장이 얼마나 힘을 받을 수 있을지 미지수라는 지적도 나온다. ○ 민감한 농산물 이용해 ‘FTA 재협상’ 압박 4일 미국 통상전문매체 ‘인사이드 유에스 트레이드’는 “미국이 한국에 지난달 21일 열린 한미 FTA 공동위원회 특별회기에서 농산물 수입 관세를 즉시 철폐해 달라고 요구했다”고 보도했다. 이 매체는 또 “미국의 무역적자를 해소하기 위한 방안으로 한국산 농산물에는 관세를 5∼10년간 추가로 부과하겠다고 밝혔다”고 덧붙였다.  한국 정부는 이 같은 보도에 대해 부인하지 않고 있다. 통상교섭본부 측은 “공동위원회 특별회기에서 한미 FTA 협정문과 관련해 다룰 수 있는 모든 내용을 다뤘다”고 밝혔다. 농축산물 분야 역시 예외가 아니었음을 시사한다.  정부는 농산물 문제에 정면 대응하는 대신 한미 FTA의 효과에 대한 자체 분석에 나섰다. 국책연구원인 대외경제정책연구원은 한미 FTA 종료로 미국은 연간 13억2000만 달러, 한국은 11억6000만 달러의 관세 절감 혜택이 사라질 것으로 전망하며 FTA 폐기가 미국에도 불리하다는 점을 강조했다.  미국이 이처럼 민감한 농산물 관세 문제를 거론하기 시작한 건 한국을 FTA 개정 협상 테이블로 끌어내기 위한 강도 높은 전략이라는 분석이 나온다. 트럼프 대통령의 한미 FTA 폐기 발언이 한미 FTA 개정 협상을 유리하게 이끌겠다는 의도로 풀이되는 것처럼 ‘벼랑 끝 전략’에 따라 한국이 움찔할 수밖에 없는 제안으로 자국의 이익을 최대한 챙겨보겠다는 뜻이 담겨 있다는 지적이다. ○ 한국서 FTA 반대 목소리 다시 커질 수도 자동차, 철강 분야에 국한될 것으로 여겨졌던 한미 FTA 재협상 대상이 농산물로까지 확대될 경우 파장은 클 것으로 보인다. 한국에 농산물 개방은 단순한 경제 문제를 넘어서는 민감한 문제로 받아들여지기 때문이다. 한미 FTA 협상 과정에서 불거진 농민들의 격렬한 반발, 협상 타결 후 쇠고기 추가 개방을 둘러싸고 벌어진 광우병 파동 등이 대표적이다. 정민국 한국농촌경제연구원 FTA이행지원센터장은 “경제적 균형, 국민 정서 등을 감안할 때 농산물 추가 개방은 받아들이기 쉽지 않다”며 “오히려 미국산 농산물 공세를 방어해야 할 상황”이라고 말했다. 현재 한미 FTA에서 농산물은 1531개 품목 중 98%(1502개)를 개방했다. 수치만 보면 개방률이 높아 보이지만 실제로는 장벽이 매우 높다. 쌀이 개방 품목에서 제외됐고 콩(식용대두), 감자 등은 수입쿼터가 적용돼 수입량이 제한되고 있다. 포도(여름), 오렌지(겨울) 등은 계절관세를 부과해 한국산 포도 및 귤과의 경쟁을 최소화하도록 했다. 고추, 마늘, 양파 등 민감 품목 118개는 관세가 철폐되기까지 15년 이상 유예기간을 두고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]경상수지 65개월 연속 흑자…서비스수지 적자 2배로(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 휴가철인 7월 해외여행객이 역대 최대인 반면 사드 보복조치 여파로 중국 단체 관광객 발길이 끊기며 여행수지 적자도 사상 최대를 기록했다.    한국은행이 5일 발표한 '2017년 7월 국제수지(잠정)'를 보면 올해 7월 여행수지 적자는 17억9천만 달러를 기록했다.    글로벌 금융위기 직전인 2008년 7월(16억5천만 달러)에 기록했던 사상최대 기록을 경신했다.    작년 7월(12억8천만 달러)과 전월(13억9천만 달러)에 비해서도 악화됐다.    특히 여행지급이 27억6천만 달러로 작년 8월(28억2천만 달러) 이래 역대 2위다.    이는 7월 출국자 수가 238만9천명으로 작년 같은 달보다 14.5% 늘며 사상 최대를 기록한 데 따른 것이다.     반면 입국자 수는 100만9천명으로 40.8% 감소했고 이 가운데 중국인 입국자는 28만1천명으로 작년 7월보다 69.3% 줄었다.    이로 인해 7월 서비스수지 적자는 32억9천만 달러로 올해 1월(33억6천만 달러)에 이어 역대 2위를 기록했다.    작년 동월(15억8천만 달러)에 비해 두 배로 확대됐다. 전월에는 28억1천만  입국장(영종도=연합뉴스) 하사헌 기자 = 휴가철 해외여행을 마치고 돌아오는 여행객과 입국하는 외국인 여행객들로 4일 오후 인천국제공항 입국장이 붐비고 있다.          '/>지식재산권 사용료 수지는 3억 달러 적자다.     일부 대기업 상표권과 특허권 사용료 지급이 몰리며 작년 동월(0원)보다 일시 악화됐다.    운송수지는 4억1천만 달러 적자, 건설수지는 5억1천만 달러 흑자다.     경상수지 흑자는 72억6천만 달러로 65개월 연속 흑자 행진을 이어갔다.     서비스 수지 적자가 늘어나며 경상수지 흑자 폭은 작년 같은 달(84억1천만 달러)에 비해서는 줄었다. 전월(70억1천만 달러) 보다는 늘었다.    올해 들어 7월까지 경상수지 흑자는 435억3천만 달러다.    상품수지 흑자는 107억1천만 달러로 작년 같은 달(106억7천만 달러)보다 많았다.    수출은 472억1천만 달러로 반도체 시장 호조와 화공품 및 철강제품 단가 상승에 힘입어 작년 동월 대비 증가세를 9개월째   흑자(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 5일 오전 서울 중구 한국은행에서 노충식 한은 금융통계국장이 '2017년 7월 국제수지(잠정)'를 기자들에게 발표하고 있다.         수입은 365억 달러로 역시 작년 동기 대비 15.2% 늘었다.     한은은 설비투자와 관련된 반도체제조용 장비 수요가 많아서 경제 선순환이 일어나는 것으로 평가했다. 석탄 및 천연가스 등 단가 상승 요인도  화물 가득급료·임금과 배당, 이자 등 투자소득을 가리키는 본원소득수지는 7월 5억8천만 달러 흑자로 작년 동월(5천만 달러 적자)에서 개선됐다.    국내 기업들이 외국에 지급하는 배당금이 감소한 것이 주 요인으로 보인다.    자본유출입을 나타내는 금융계정 순자산(자산에서 부채를 뺀 것)은 97억7천만 달러 늘었다.    주식, 채권 등 증권투자는 내국인 해외투자가 68억6천만 달러 증가하며 2015년 9월 이래 23개월 연속 늘었다.    글로벌 주식시장 호조로 해외펀드 투자가 계속되고 보험사 등 기관투자가 해외 채권투자가 지속됐다고 한은은 설명했다.    외국인 국내투자는 36억6천만 달러 증가했다. 외국인들이 7월 말부터 차익실현에 나서며 증가 폭은 다소 축소됐지만 작년 12월 이래 증가세가 이어졌다.     직접투자는 내국인 해외투자가 7억4천만 달러 증가하며 191개월째 증가세를 이어갔다. 외국인 국내투자는 3억4천만 달러 늘었다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]분당·일산·대구·세종도 적용 가능성"강남 분양가 시세의 85%로 떨어질 것"…'로또' 논란 우려도(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부가 분양가 상한제 적용 기준을 완화함에 따라 서울 강남권을 비롯한 투기과열지구 상당수가 분양가 상한제의 사정권에 들게 됐다.    2015년 4월 민간택지 아파트의 분양가 상한제가 사실상 무력화한 지 2년 6개월 만에 다시 상한제 적용 가능성이 커진 것이다.     분양가 상한제가 시행되면 최근 분양 열기를 틈타 지속해서 업체와 재건축 조합들이 분양가를 올려왔던 관행이 사라질 것으로 전문가들은 보고 있다.    그러나 분양가가 시세보다 낮아짐에 따라 일부 인기 지역은 '로또' 아파트 논란이 일며 청약 과열을 부추길 것으로 우려된다.     재건축 추진 단지에선 사업 추진 걸림돌로 작용해 서울 시내 주택공급이 어려워질 것이라는 걱정도 나온다. ◇ 서울 12개구 등 투기과열지구 다수 집값 물가상승률 2배 넘어    5일 국토교통부는 분양가 상한제 적용 대상지역을 최근 3개월 집값 상승률이 물가상승률의 2배를 초과한 곳 가운데 ① 1년 평균 분양가 상승률이 물가상승률의 2배를 초과한 곳 ② 분양이 있었던 직전 2개월간 청약경쟁률이 일반 주택은 5대 1, 국민주택규모(85㎡) 이하는 10대 1을 초과한 곳 ③ 3개월 주택거래량이 전년 동기 대비 20% 이상 증가한 곳 중에서 한 개의 요건이라도 충족할 경우 상한제 대상지역으로 선정하기로 했다.     이는 현행 투기과열지구 지정 요건보다 조금 강한 수준이다.    여기서 집값 상승률은 한국감정원의 주택가격 통계, 분양가 상승률은 주택도시보증공사(HUG)의 분양가 자료, 물가상승률은 통계청의 소비자 물가지수를 적용한다.     통계청에 따르면 최근 3개월(6∼8월)간 소비자 물가지수는 0.7% 상승했다. 집값이 석 달간 2배인 1.4% 이상 오른 곳이면 상한제 적용 대상의 필요충분 요건을 충족하게 된다.     연합뉴스가 한국감정원이 발표한 6∼8월 석 달 간 집값 상승률을 살펴본 결과 1.4% 이상 오른 곳은 서울 강남(2.40%), 노원(2.40%), 강동(2.24%), 송파(2.08%), 양천(1.99%), 성동(1.97%), 서초(1.74%), 용산(1.58%), 영등포(1.69%), 강서(1.65%), 마포(1.45%) 등 현행 투기지역 11개구와 동작구(1.66%)까지 총 12개 구가 해당했다.    여기에 성남 분당구(3.44%)와 고양시 덕양구(1.63%), 일산 동구(11.60%), 일산 서구(2.23%), 대구 수성구(1.63%), 세종시(2.92%) 등도 1.4% 이상 올라 제1요건을 갖추고 있다. 투기과열지구인 과천시는 이 기간 1.17% 올라 기준에 못 미친다.    국토부는 이들 지역 가운데서도 분양가 상승률과 청약경쟁률, 3개월 주택거래량을 살펴 최종 상한제 대상 지역을 선정할 방침이다.    8월 거래량이 아직 나오지 않아 5∼7월 거래량을 적용해보면 집값이 물가상승률의 2배 이상이면서 전년 대비 거래량이 20% 이상 늘어난 곳은 서울 강동·마포·서초구, 대구 수성구, 세종시 등이 해당한다.    서울 강남권과 도심권·성남·대구 등은 최근 청약경쟁률이 5대 1이 넘었다.     부동산114 관계자는 "현재를 기준으로 조건을 적용해보면 서울 강남권이나 마포·용산·성동구 등 도심권 일부와 지방에선 세종·대구 수성구 등이 분양가 상한제 대상 지역이 포함될 될 가능성이 있다"고 말했다.    다만 이들 지역이 당장 상한제 대상이 된다고 볼 순 없다. 분양가 상한제 시행령이 다음 달 말에 발효되기 때문에 최소 7∼9월 이후 집값을 살펴봐야 하는데 현재 서울 아파트값이 강남권을 포함해 대책 발표 이후 4주 연속 하락하는 등 약세를 보이고 있기 때문이다.    국토부 관계자는 "최근 물가상승률은 상승세를 보이는 반면 집값은 안정세로 전환하는 분위기"라며 "대상지역 가운데서도 주거정책심의위원회를 거쳐 분양가 상승 가능성이 있는 지역만 선별해서 지정할 것이어서 실제 적용 대상 지역은 일부로 제한될 것"이라고 말했다. ◇ 재건축 "초과이익환수에 상한제까지" 초긴장    건설업계는 8·2 대책 등 정부의 강력한 규제 방침으로 주택시장의 앞날을 기약하기 어려운 가운데 상한제 한파까지 불어닥치지 않을까 노심초사하고 있다.     어느 지역보다 상한제 적용 가능성이 큰 강남·서초·송파구 등 강남권 재건축 추진 단지들의 걱정이 크다.    재건축 사업은 일반분양 수익으로 비용을 보전하는 구조여서 일반분양가가 낮아지면 조합원 수익이 줄고 이로 인해 사업성이 나빠져 사업 추진이 어려워질 수 있어서다.    특히 강남권 재건축 조합들은 내년부터 재건축 초과이익환수제가 부활하는 데 이어, 분양가 상한제라는 '이중 철퇴'까지 맞게 되면 사업 추진이 중단될 수 있다며 긴장하고 있다. [그래픽] 분당·대구 수성 내일부터 투기과열지구 지정    부동산114 조사에 따르면 강남·서초·송파·강동구 등 강남 4구에서 재건축을 추진 중인 아파트 가운데 아직 관리처분인가를 신청하지 않아 분양가 상한제 대상이 될 수 있는 단지(단독주택 재건축 제외)는 총 70여개 6만1천585가구에 이른다.    정부가 만약 분양가 상한제를 10월 말 법 발효와 동시에 시행할 경우 12월경 관리처분처분 인가 신청을 목표로 하고 있는 서초구 반포 주공1단지도 상한제 대상이 된다.     대형 건설사 관계자는 "참여정부 이후 오랜 기간 강남권 재건축 사업이 묶여 있던 것은 재건축 초과이익환수제에 따른 분담금 외에도 분양가 상한제 시행으로 조합원들이 수익성이 악화했기 때문"이라며 "강력한 정부 규제로 집값 하락이 예상되는 가운데 상한제까지 시행되면 사업 추진에 걸림돌이 될 것임은 분명하다"고 말했다.    다른 건설사 관계자는 "재건축 사업 초기 단지들은 당분간 사업을 접어야 하는 게 아니냐는 걱정을 많이 한다"며 "재건축 추진이 어려워지면 앞으로 몇 년간 서울에서 신규 아파트 공급이 중단될 것으로 우려된다"고 말했다.     건설업계는 분양가 상한제 적용 시 민간택지의 분양가 하락은 불가피할 것으로 보고 있다.    대형 건설사는 분양가 상한제가 적용되면 주변 시세의 85% 선으로 분양가가 떨어질 것으로 예상했다.     정비사업 업체 관계자는 "조합원 추가분담금이 적은 단지는 분양가가 다소 떨어져도 타격이 덜하지만, 추가분담금이 많은 곳에서는 일반분양 수입이 줄어들 경우 사업성이 나빠질 것"이라며 "이로 인해 조합원 간 갈등이 커지고 사업 일정에도 영향을 미칠 수 있다"고 우려했다.    강북권도 상황은 다르지 않다.     최근 고가주택단지 건설 계획을 밝힌 용산구 한남동 외인주택부지나 용산 유엔사 부지 등도 용산 미군기지 이전부지 등에선  분양가가 5천500만원을 넘어 1억원에 육박할 것이라는 전망이 나오고 있다.    만약 이들 지역에서 분양가 상한제가 적용될 경우 최고급 주택단지 건설 계획에 차질을 빚을 수 있다.     현대건설과 GS건설이 오는 12월 개포 주공8단지 신축사업으로 분양하는 아파트도 분양가 책정에 어려움을 겪게 됐다.     다만 최근 주택도시보증공사가 분양보증서 발급시 사실상 분양가를 통제하며 분양가 상한제나 다름없는 역할을 하고 있어 지역에 따라 큰 영향이 없을 것이라는 전망도 있다.     대형 건설사 관계자는 "정확한 것은 분석을 해봐야겠지만 강남권의 경우 주택보증공사가 분양보증 심사를 하면서 분양가를 주변 시세보다 의도적으로 낮게 요구하고 있다"며 "일부 단지는 오히려 상한제를 적용하는 것이 주택보증공사의 심사를 받는 것보다 분양가가 높게 책정될 수도 있다"고 말했다. ◇ 당분간 '로또' 논란 불가피…"집값 하락하면 사라질 것" 전망도    분양가 상한제 시행으로 분양가가 떨어지면 '로또' 논쟁은 더욱 달아오를 전망이다.    오는 7일 1순위 청약에 들어가는 서초구 센트럴자이의 경우 상한제 적용은 받지 않았지만 주택도시보증공사가 분양가를 작년 말 수준인  4천250만원으로 제한하면서 시세차익을 노린 수요자들이 대거 몰려들고 있다.    이 아파트는 주변 시세를 감안할 때  4천600만∼4천700만원에도 분양이 가능할 것으로 예상했지만 400만원 이상 낮아지면서 '로또 아파트'가 된 것이다.     강남구 개포 시영 재건축 단지인 '래미안 강남 포레스트'도  평균 분양가가 4천243만6천원으로 당초 예상보다 200만∼300만원 가까이 떨어지면서 로또 논란이 재현되고 있다.    내외주건 김신조 대표는 "분양가를 높이면 건설사나 재건축 조합이 득을 보게 되고 분양가를 낮추면 분양 계약자가 시세차익을 가져가게 된다"며 "떨어지는 떡고물을 누가 받아먹느냐의 문제이고, 정책 측면에서도 선택의 문제"라고 말했다.    이에 대해 국토부는 "실수요자들에게 시세차익이 돌아가는 것이 맞다"는 입장이다.    전문가들은 그러나 집값이 안정될 경우 로또 논란도 줄어들 것으로 예상한다. 이론적으로 집값이 하락하면 분양가가 주변 시세보다 높은 역전 현상도 나타날 수 있기 때문이다.     부동산114 함영진 리서치센터장은 "과거 분양가 상한제 적용에도 불구하고 미분양이 생기고 청약시장이 지금보다 나빴던 것은 집값 상승에 대한 기대감이 없었기 때문"이라며 "로또는 집값이 계속 올랐을 때 논란이 되지만 보유세 인상 등 강력한 추가 대책이 나올 경우 집값이 하락할 가능성도 크기 때문에 로또 논란도 줄어들 수 있다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"무역협정도 안 지키는 美대통령의 韓안보공약, 어떻게 믿나…승자는 김정은"(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = "보호무역론자의 한·미 자유무역협정(FTA) 폐기 위협은 미국의 지정학적 목표를 깎아내린다."    도널드 트럼프 미국 대통령의 한미 FTA 폐기 검토 발언에 대한 미국 언론의 비판이 이어지고 있다.     미국의 보수 성향 일간지 월스트리트저널(WSJ)은 4일(현지시간) 사설에서 "트럼프 대통령의 한미 무역론은 어리석은 것(folly)"이라며 이같이 주장했다.     사설은 "트럼프 대통령의 보호무역주의에서 가장 큰 문제는 그의 지정학적 목표와 상충한다는 점"이라며 "가장 최근 사례가 한미 FTA 폐기 위협"이라고 지적했다.     사설은 한미 FTA는 양국에 모두 이득이며, 이를 폐기할 경우 정치적 피해가 더 클 것이라고 분석했다.     트럼프 대통령은 지난해 277억 달러에 이르는 미국의 대(對) 한국 무역수지 적자를 한미 FTA의 폐지 근거로 들지만, 상품 거래를 제외한 서비스 부문에서 미국은 109억 달러 흑자를 기록했다. 사설은 무역적자는 상대적으로 작은 부분이고 경제적으로 큰 의미는 없다고 설명했다.    사설은 "북한의 핵·미사일 위기에 맞서 동맹국에 지원을 요청하는 동시에 경제적으로 위협하는 것은 어리석은 일이라는 것은 헨리 키신저가 아니어도 알 것"이라고 꼬집었다.     특히 트럼프 대통령이 트위터에서 한국의 '대북 유화적 발언'을 비판한 것을 언급하며 "변덕스러운 미국 대통령이 무역협정을 지킨다는 신뢰조차 주지 못한다면, 왜 한국이 미국의 군사적 수호 약속을 믿어야 하는가"라고 반문했다.     사설은 이어 "승자는 북한의 김정은"이라고  FTA 종료 언급(PG)[제작 이태호, 조혜인]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		채권단, 가격인하 요구 수용안해박삼구 회장 경영권 박탈 추진도[서울경제] 금호타이어 매각이 논란 끝에 사실상 결렬됐다. 5일 산업은행 등 금호타이어 채권단은 주주협의회를 열어 중국 더블스타가 제시한 매각가격 인하 요구를 수용하지 않기로 결정했다. 더블스타는 상반기 금호타이어 실적이 예상치보다 낮아져 매각 가격을 기존 9,550억원에서 8,000억원으로 16.2% 낮추는 것이 불가피하다며 주식매매계약(SPA) 변경을 요구했다. 하지만 이날 채권단이 더블스타의 요구를 수용하지 않으면서 산은과 더블스타가 지난 3월 체결한 SPA는 해지 수순을 밟게 됐다. 동시에 1년 이상 끌어온 산은 주도의 금호타이어 매각도 원점으로 돌아가게 됐다. 채권단의 한 관계자는 “가격 인하 수준을 놓고 더블스타 측과 수차례 협상을 벌였지만 이견을 좁히지 못해 SPA를 최종 해지하는 방안을 주주협의회 안건으로 올렸다”고 밝혔다. 이와 함께 산은은 박삼구 금호아시아나그룹 회장에 대해 금호타이어 대표이사직 사임을 권고하는 등 경영권 박탈을 추진할 방침이다. 이와 관련해 금융계의 한 관계자는 “매각작업을 지연시킨 데 대한 책임을 물은 조치로 보인다”고 설명했다. 금호타이어 매각 결렬로 산은과 정면 충돌하며 드라마틱한 반전을 이끌었던 박 회장은 일단 시간을 벌면서 다시 한번 인수기회를 잡을 것으로 전망된다. 다만 이번 매각과정에서 쌓인 산은과 박 회장 간 앙금과 박 회장의 금호타이어 경영권 박탈 여부, 박 회장의 자금조달 여부 등은 변수로 남을 것으로 보인다. 일부에서는 산은의 무리한 매각 강행으로 멀쩡하던 금호타이어의 판로와 실적이 훼손되는 등 후유증만 크게 남겼다는 비판이 나온다. 일각에서는 금호타이어의 방산기술 유출 논란에도 무리하게 중국 업체에 매각을 추진했다는 점에서 감사원 감사 등 후속 작업이 필요하다는 지적이 제기돼 후폭풍이 만만찮을 것으로 예상된다.  /서일범·조민규기자  바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 윤석제 기자]위 사진은 아래 기사와 관련 없음. (사진=자료사진)정부가 초강도  대책을 발표한 지 불과 한 달 여 만에 투기과열지구를 추가 지정하는가 하면, 분양가상한제 적용 기준을 완화하는 내용의 후속대책을 , 경기도 성남시 분당구와 대구시 수성구는 당장 6일부터 투기과열지구로 지정돼 대출한도가 40%까지 축소되는 등 각종 규제를 받게된다.또, 민간택지 분양가상한제 적용 기준을 완화하기로 함에 따라 현재 투기지역으로 지정된 강남4구를 비롯한 서울지역 상당수가 상한제 지정요건에 해당될 가능성이  기존 27곳에서 29곳으로 추가 지정한 것에 대해 '풍선효과'를 차단하겠다는 정부의 강력한 의지를 표명한 것으로   부동산 시장의 전반적인 흐름이 안정세를 보이고 있는 상황에서 불과 한 달만에 추가로 투기과열지구를 지정한 것은 집값 상승과 투기적 가수요를 절대 용납하지 않겠다는 의지를 다시한번 강조한 것으로 해석했다.즉, 앞으로 집값이 들썩일 기미만 보여도 투기과열지구 지정 등 즉각적인 대응이 이뤄질 것이라는 메시지를 시장에 보낸 것이란  단기 투기수요 억제를 통한 주택시장 안정화 방안을 발표하는 김현미 국토교통부장관. (사진=황진환 기자/자료사진)정부 스스로도 대책을 발표하면서 " 불구하고 주택시장이 불안한 곳을 추가로 투기과열지구로 지정했다"며 "주택시장의 안정 기조가 정착될 수 있도록 후속 입법조치를 조속히 완료하고 시장 모니터링을 강화할 예정"이라고  후속조치를 통해 강력한 규제 메시지를 재차 전달한 만큼 해당 지역은 물론 전반적인 주택시장의 정체 또는 침체가 한동안 이어질 수 밖에 없을 것으로  이번 투기과열지구 추가지정과 함께 민간택지 아파트의 분양가 상한제 적용 기준을 완화했다. 이에 따라 서울 강남권을 비롯한 투기과열지구 상당수가 사정권에 들게  상한제가 적용되면  발표 직전까지 시장 과열을 불러온 분양가 높이기 경쟁 관행은 확실히 진정될 것으로 예상된다.  다만, 완화된 분양가 상한제 지정 요건으로 상당수 지역이 해당된다고해서 모든 곳이 한꺼번에 상한제 대상이 될 가능성은 적다. 분양가 상한제 시행령이 다음달 말에 발표되기 때문에 적어도 직전 석달 가량의 집값 동향을 살펴야 하는데 현재 서울 지역의 경우  이후 아파트 값이 4주 연속 하락하는 등 약세를 보이고 있기  분양가 상한제 지정 요건을 완화했지만 실제 적용 여부는 시장 상황을 면밀히 실펴가면서 시행하겠다는  관계자는 "최근 물가상승률은 상승세를 보이는 반면 집값은 안정세로 전환하는 분위기"라며 "대상지역 가운데서도 주거정책심의위원회를 거쳐 분양가 상승 가능성이 있는 지역만 선별해서 지정할 것이어서 실제 적용 대상 지역은 일부로 제한될 것"아라고 , 분양가 상한제가 실제로 적용될 가능성이 높은 지역은 재건축이 한창인 서울 강남권 일부와 수요자들의 관심이 높은 서울  등 도심 지역, 그리고 세종시 등 몇 곳에 한정될 가능성이 높아 보인다.한편, 시장 일각에서는 분양가 상한제가 집 값을 잡는데 어느정도 효과가 있을지에 대한 회의적인 의견도 나오고  적용은 과거에도 분양가를 잡는데 효과를 주지 못했을 뿐만 아니라 사실상 수익성 악화 이유로 건설사들이 분양시기를 조절하는가하면, 재정비사업 속도 조절 등으로 분양 물량이 축소되면서 오히려 가격 상승이라는 악순환을 반복할 수 있다는 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}모바일거래 플랫폼 선점 위해 무료 기간 제공하며 유치전“원가 무시한 출혈 메우기 위해 신용대출 증가 등 폐해 예상돼”직장인 황모(37)씨는 최근 A증권사에서 NH투자증권으로 주식 계좌를 옮겼다. NH투자증권이 신규 고객을 대상으로 모바일 주식 거래 주식 수수료를 평생 안 받겠다는 파격 조건을 내걸었기 때문이다. 황씨는 “증권사들이 제공하는 서비스 수준이 거의 비슷해 주식수수료라도 아낄 생각에 증권사를 갈아탔다”며 “이제 돈을 주고 주식거래를 하면 바보라는 생각이 든다”고 말했다. 스마트폰으로 주식을 거래하는 고객이 급증하며 모바일 주식 거래 플랫폼을 장악하기 위한 증권사들의 무료 수수료 경쟁이 치열해지고 있다. 과거에도 증권사들이 일정 기간 수수료 무료를 내건 판촉을 펼치긴 했지만, 최근엔 수수료 무료 기간이 파격에 가까울 만큼 길어졌다. 역마진을 감수한 증권사들의 이 같은 영업 방식을 두고 소비자들 입장에선 선택의 폭이 넓어졌다는 평가도 나온다. 그러나 원가를 무시한 지나친 출혈 경쟁으로 결국 역효과를 가져올 것이란 우려도 제기된다. 모바일 주식 거래 플랫폼을 선점하기 위한 고객 유치전은 연초부터 이어지고 있다. 대신증권은 지난 5월 휴면고객들을 대상으로 수수료 무료 기간 3년을 제공하기 시작했다. 삼성증권은 곧 바로 신규 고객까지 포함해 같은 혜택으로 맞불을 놨다. 이에 신한금융투자도 무료 기간을 13년까지 늘리며 경쟁에 뛰어들었다. 그러나 이 기록도 NH투자증권이 수수료 평생 무료를 내걸면서 두 달 만에 깨졌다. 최근 NH투자증권의 모바일증권 거래 애플리케이션(앱) ‘나무’ 가입자는 하루 평균 800여명 수준이다. 종전보다 평균 8배 가량 급증한 규모다.  물론 NH투자증권으로선 출혈이 불가피하다. NH투자증권은 1분기 644억원의 주식거래 수수료 수익을 거뒀다. 이중 모바일 수수료가 약 190억원에 달했다. 안인성 NH투자증권 상무는 “온라인 게임회사들이 모바일로 전환할 때 게임은 무료로 하되 프리미엄 아이템을 붙여 파는 사업모델로 도약의 계기를 마련한 것과 같은 맥락”이라며 “앞으로 자산관리 서비스 등 유료서비스 제공에 더 집중할 것”이라고 말했다. 업계의 반응은 엇갈리고 있다. A증권사 관계자는 “영업 방식이 수수료 따먹기에서 자산 유치로 이동한 만큼 시기의 문제일 뿐 모바일 수수료 무료는 정해진 수순이었다”고 말했다. 결국 플랫폼 승자만 살아남을 것이란 위기감의 발로란 해석도 적잖다. 하지만 출혈 경쟁에 따른 폐해도 예상된다. 금융당국 관계자는 4일 “원가를 무시하고 무조건 수수료를 공짜로 해준 증권사들은 결국 부족해진 수입을 메우려고 신용대출 등에 집중할 수 밖에 없을 것”이라며 “증권사간 수수료 무료 경쟁이 장기적으로도 소비자에게 유익한지는 따져봐야 한다”고 말했다. 한 증권사 임원은 “주식수수료 무료는 결국 이를 미끼로 신용대출 등을 더 많이 팔기 위한 전략의 일환”이라며 “최근 업계 안에서도 무료 경쟁이 지나친 거 아니냐는 비판이 적잖다”고 지적했다. 김동욱 기자  기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대부분 '톳환·다시마환'에서 중금속 다량 검출// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[스페셜 리포트 1 = 해외 젠트리피케이션④ 일본 도쿄] 도쿄 외곽에도 ‘관광지화’ 물결…마을 살리기 방식의 ‘무코지마’ 등 해결책 모색[도쿄(일본)=이정흔 기자] ‘슈퍼 젠트리피케이션’을 겪고 있는 도심부와 달리 도쿄의 외곽 지역은 여전히 ‘계란 값’ 땅값을 유지하고 있다. 초고령화가 빠른 속도로 진행되면서 빈집이 넘쳐나고 있기 때문이다. 그러니 오히려 건물주들이 임차인을 위한 다양한 유인책을 내놓아야 하는 실정이다.  이 때문에 이들 지역의 젠트리피케이션은 도심과 조금 다른 양상으로 나타난다. 투자 자금이 유입되며 임대료나 땅값의 상승을 일으키는 형태가 아니라 원주민들의 생활 터전이 좁아지면서 지역 커뮤니티가 해체되고 ‘정체성이 사라지는’ 데 대한 우려가 집중되고 있다. ◆일용직 노동자 쫓겨나는 산야 지역  이를 대표적으로 보여주는 곳이 도쿄 다이토구와 아라카와구에 걸쳐 있는 ‘산야(山谷)’ 지역이다. 도쿄의 최빈민가인 이곳은 전통적으로 일용직 노동자들이 기거하는 곳이었다. 산야 지역 어디를 가든 사물함을 쉽게 볼 수 있다. 일용직 노동자들은 산야 지역에 흩어져 있는 ‘1000엔(1만원) 쪽방 숙소’에 기거하는 이가 많은데 어느 한 곳에 정착해 있지 않기 때문에 갈아입을 옷 등을 보관할 장소가 필요한 것이다. 그런데 최근 쪽방 숙소에 외국 관광객이 하나둘 유입되면서 이들 일용직들이 산야 지역을 떠나고 있는 것이다. ‘매우 싼값에 숙소를 잡을 수 있다’는 정보가 외국 관광객들에게 전해지면서 산야 지역에서도 적극적으로 관광객을 받아들이는 숙소들이 생겨나고 있다. 서울대 아시아연구소에서 젠트리피케이션을 연구하는 다무라 후미노리 연구원은 “숙소 한쪽에는 ‘장기 투숙객 할인’을 내걸고 일용직 노동자를 유인하면서도 다른 한쪽에서는 영어로 된 플래카드에 ‘웰컴’이라는 인사말과 함께 2200엔(2만2500원) 정도의 숙소 이용 가격을 내걸어 놓은 곳들이 적지 않다”고 안내했다. (사진)일용직 노동자들이 거주하는 쪽방촌 숙소 입구에 관광객 안내를 위한 영어 간판이 붙어 있다. 도교 산야 지역을 안내 중인 다무라 후미노리(왼쪽) 연구원과 산야 지역 거리  변화의 물결이 본격화된 것은 2012년 도쿄 스미다구의 ‘스카이트리’ 완공 이후다. 높이 634m의 도쿄 스카이트리는 세계에서 가장 높은 자립식 전파탑으로, 도쿄를 찾는 관광객들이 ‘도쿄 야경’을 보기 위해 즐겨 찾는 대표적인 명소가 되고 있다. 스미다구에 속해 있지는 않지만 스카이트리와 밀접해 있는 산야 지역에까지 ‘관광지화’의 바람이 들이닥치게 된 것이다. 산야 지역의 젠트리피케이션 가능성을 예측한 도모쓰네 쓰토무 도쿄외국어대 교수는 “일용직 노동자들은 일본의 전체적인 산업구조와 경제를 위해서도 중요한 역할을 하고 있다”며 “이들의 생활 터전이 사라지면서 일본 내에 일용직 노동자들이 전체적으로 줄어드는 등의 영향이 나타나고 있다”고 설명했다. 그는 젠트리피케이션을 지역공동체를 이루고 있는 사람들과 새로 유입되는 사람들 간의 ‘공간을 둔 싸움’으로 설명한다. 해결책 또한 ‘기존 주민들의 생활공간을 어떻게 지켜낼 것인가’에 귀결될 수밖에 없다. 도모쓰네 교수는 “산야 지역 일용직 노동자들의 생활공간을 지켜내는 것이 결국은 그 지역의 정체성을 지키는 길”이라며 “이를 위해서는 마을 공동체 구성원들끼리의 토론이 가장 중요하고 지역 주민들을 중심으로 한 협의체가 가장 효과적인 방법”이라고 제안했다. 다만 안타깝게도 현재의 상황만 놓고 보자면 산야 지역에서 이와 같은 협의체를 통한 토론이 전혀 활성화돼 있지 않다는 것이 도모쓰네 교수의 진단이다. 그는 “해외의 사례를 보면 마을 내부에 여러 구성원들이 함께 사용하는 ‘공동 장소’를 잘 활용해 갈등을 해결한 사례가 많다”며 “예를 들어 마을 광장에 ‘벼룩시장’ 등을 개최해 원주민들과 새로운 유입 층들이 함께 어울릴 수 있는 장소를 만들어 주는 것이 방법이 될 수 있다”고 제안했다. ◆‘마을 축제’로 상생법 찾은 무코지마산야 지역처럼 젠트리피케이션에 대한 우려가 커져가는 지역도 있지만 젠트리피케이션의 부작용을 줄이고 긍정적인 결과를 만들어 낸 사례에 대한 연구도 활발히 진행되고 있다. 도쿄 스카이트리가 자리한 스미다구와 같은 지역에 속한 무코지마가 대표적이다. 무코지마는 도쿄의 대표적인 공업지역 중 하나로 금속가공업·섬유공업·인쇄업 등의 공장이 즐비한 곳이다. 이들 공장을 운영하거나 이곳에서 일하는 직원들이 터를 잡고 살아가는 주택지 또한 한 지역에 들어서  조용한 마을인 무코지마에 젠트리피케이션이 나타나기 시작한 것 역시 ‘도쿄 스카이트리’의 등장과 관련이 깊다. 2009년 도쿄 스카이트리 공사가 한창 진행되면서 무코지마 마을에도 재개발에 따라 고층 아파트들이 하나둘 들어서기 시작한 것이다. 이와 같은 분위기 속에서 무코지마에는 ‘빈 공장’이 늘어나기 시작했다. 이 자리를 대신 채운 것이 ‘싼 임대료’를 찾아 도쿄 외곽  역까지 흘러들어온 젊은 예술가들이었다. 그리고 이들 젊은 예술가들은 ‘낡고 오래된 동네’였던 무코지마에 또 다른 색깔을  아파트 빌딩이 들어섰다고는 하지만 무코지마는 마치 1920년대 도쿄의 모습을 그대로 유지하고 있다고 해도 과언이 아니다. 무코지마 지역의 중심 상권을 거닐다 보면 그 시절의 모습이 그대로 남아 있는 부동산·미장원 등이 지금도 여전히 영업을 하는 모습을 볼 수 있다. 동시에 이처럼 오래된 가게 사이사이 눈에 띄는 모습의 카페나 예술 공방들이 눈에 띈다. (사진) 1920년대 부동산 건물이 고스란히 남아 있는 무코지마 상권 모습과 무코지마 그 사이에 들어선 젊은 예술가의  찾아오는 관광객도 없이 조용하기만 한 무코지마 마을은 1년에 한 달씩 ‘딴 세상’으로 변한다. 무코지마 지역의 마을 협의체랄 수 있는 무코지마학회의 사하라 시게모토 회장은 “마을 주민들이 주최가 돼 행사를 기획하고 축제를 연다”며 “외부에서 찾아오는 관광객만 5000여 명에 달하는 것으로 집계된다”고 설명했다. 다양한 ‘예술 행사’들이 열리는 이 축제는 초창기만 하더라도 외부 예술가를 초청하는 게 전부였다. 하지만 행사가 자리 잡으면서 이 마을의 또 다른 구성원이 된 젊은 예술가들도 참여하고 싶다는 의사를 전해 왔다. 지금은 공업 지역 시절부터 마을을 지켜 오던 원주민들과 젊은 예술가들이 함께 어울리며 서로를 이해하는 ‘장’으로서의 기능을 톡톡히 하고 있다. ‘아시아, 젠트리피케이션을 말하다’란 책을 통해 무코지마 사례를 소개한 김선미 연구원은 “일본은 특히 목조건물이 많아 지진에 취약하다는 지리적 특성 때문에 젠트리피케이션과 유사한 성격을 지니는 재개발 사업이 정당화되는 경향이 있다”며 “다만 이 과정에서 ‘신구 주민의 직접적인 충돌’이 발생하는 경우가 드물었기 때문에 젠트리피케이션을 ‘지역사회가 발전하는 과정에서 다양화되는 주민층이 공존하는 문제’로 접근할 때가 많다”고 설명했다. ◆옛것과 새것의 공존, 오미초시장무코지마의 사례 외에도 최근 일본 학계에서 젠트리피케이션의 해법으로 새롭게 각광받는 것이 ‘미노타케(身の丈) 재개발’이라는 개념이다. ‘분수를 지키는’, ‘무리하지 않는’재개발 이라는 뜻으로 쉽게 말해 기존의 옛 모습을 보존하는 데 중점을 둔 재개발 방식을 말한다. 우치다 교수는 대표적인 사례로  이시가와현 가나자와의 ‘오미초시장’을 소개했다. 280년 역사를 자랑하는 이 시장은 1980년대부터 재개발 얘기가 나왔지만 ‘몇 십 층짜리 건물을 새로 짓자’는 초창기의 구상에서 전혀 진전이 이뤄지지 않았다. 이에 따라 내부 상인들을 주축으로 ‘시장의 옛 모습을 지키며 분수에 맞게 재개발해 나가자’는 논의가 제기됐다. 이후 오미초시장은 인근의 100년 정도 된 근대 건축물인 은행건물을 활용한 재개발 방안을 본격적으로 구상했고 2009년 이를 완공했다. 먼저 오미초시장 상인들은 지자체의 재정적 지원을 받아 긴 레일을 깔았다. 이 레일 위로 은행 건물을 그대로 시장까지 옮겨오는 작업을 진행했다. 오미초시장은 이 은행의 1층에 그대로 자리 잡았고 건물 한쪽에 여전히 금융기관(일종의 수협)이 운영되고 있다. 이후 이 오래된 건축물 위에 2층부터 5층까지 현대적인 건축물을 새로 올렸다. 현재 2층은 식당가, 3층과 4층에는 보육 시설 등 다양한 편의 시설이 자리 잡고 있다. 5층은 시장 사무소로 이용된다. 우치다 교수는 “전통과 현대가 잘 어우러진 대표적인 재개발 사례”라며 “최근에는 일본 내 학자들 사이에서도 이와 같은 ‘미노타케 재개발’이 젠트리피케이션의 좋은 극복 방안이 될 수 있다는 데 동의하는 의견이 많다”고 말했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 주택시장 집중 모니터링 지역 24곳은?(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 정부가 5일 8·2 부동산 대책 후속조치를 발표하며 일부 지역을 '집값 집중 모니터링' 대상으로 공개하며 '경고장'을 던졌다.     국토교통부가 이날 밝힌 집중 모니터링 지역은 인천 연수구·부평구, 안양 만안구·동안구, 성남 수정구·중원구, 고양 일산 동구·서구, 부산 전역이다.    부산이 16개 구와 군으로 구성돼 있어 구 단위로 계산하면 총 24곳이 집중 모니터링 대상에 들어갔다.     8월 월간 주택가격 변동률을 보면 고양은 0.89%, 안양은 0.55%, 인천은 0.35%, 부산은  기록하며 만만치 않은 상승세를 보였다.    국토부는 인천 연수·부평, 안양 만안·동안, 성남 수정·중원은 투기과열지구로 지정할 수준은 아니지만 8·2 대책 이후에도 집값이 상승세를 보이는 곳이며, 일산 동구·서구와 부산은 8·2 대책으로 안정세를 찾았지만 대책 이전에 주택가격이 크게 상승해 불안이 재연될 가능성이 있는 지역이라고 설명했다.[연합뉴스 자료사진]    이번에는 투기과열지구 지정을 피했지만 집값이 안정되지 않으면 다음에 지정될 개연성이 다른 지역보다 매우 높은 곳이라는 뜻으로 해석된다.    특히 부산은 전역이 집중 모니터링 지역으로 지정돼 눈길을 끈다.    국토부는 부산의 경우 지역적으로 집값이 차별화돼 있으나 작년부터 올해 상반기까지 상승 폭이 컸기에 확실한 안정 기조로 돌아섰는지 보기 위해 모니터링을 강화할 필요가 있다고 밝혔다.    일산 서구의 경우 김현미 국토부 장관의 지역구인데 이번에 집중 모니터링 지역으로 이름을 올렸다.    국토부가 이번에 집중 모니터링 지역을 굳이 공개한 것은 이들 지역에 엄중한 경고를 한 셈이란 해석이 나오고 있다. [그래픽] 분당·대구 수성 내일부터 투기과열지구 지정    국토부는 6·19 대책에서 청약조정지역을 확대하거나 8·2 대책에서 투기과열지구와 투기지역을 도입할 때 "대책에도 불구하고 집값이 안정되지 않는 곳은 추가 규제할 수 있다"고 밝혔지만 구체적인 지역을 거론하진 않았다.    국토부는 집중 모니터링 지역에 대해 주간 주택가격 변동률을 면밀히 점검하고 매일 실거래가 신고내역 등 시장 동향도 살필 예정이다.    국토부와 한국감정원 직원들이 현장 탐문을 벌이며 분양권 등 거래 동향 등을 점검한다.    박선호 주택토지실장은 "이들 지역에 대해서는 최소 주기로 시장 동향을 살피며 집중 모니터링을 벌일 것"이라며 "사실상 매일 주택시장을 들여다본다고 보면 된다"고 말했다.    박 실장은 "이들 지역은 이상 징후가 있다고 판단이 서면 투기과열지구 지정을 적극 검토할 것"이라고 덧붙였다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		1분기 '깜짝 성장'에 따른 기저효과로 성장폭 줄어…회복세도 약화(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 우리나라의 2분기 경제성장률이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 하위권 수준으로 처졌다.    1분기 '깜짝 성장'으로 OECD 회원국 중에서도 높은 성장세를 기록했지만 2분기 들어 회복 신호가 약해지면서 성장폭이 크게 감소했기 때문이다.    5일 OECD에 따르면 회원국 성장률 평균은 1분기 0.5%(전분기 대비)에서 2분기 0.7%(현재 집계된 27개국 기준)로 소폭 확대됐다.    OECD 회원국의 분기 성장률은 지난해 2분기 0.5%, 3분기 0.5%, 4분기 0.7%, 올해 1분기 0.5% 등으로 꾸준한 성장세를 보이고 있다.    한국의 2분기 성장률  현재까지 집계된 27개국 중 18위 수준이다.     1분기 1.1% 성장하면서 35개국 중 8위를 기록한 것과 비교하면 한 분기 만에 순위가 대폭 하락한 것이다.    1분기에 비해 성장률이 상승한 나라가 13곳이었고, 4곳은 변동이 없었다. 우리나라를 비롯한 10곳은 성장률이 1분기에 비해 떨어졌다.    특히 한국은 1분기 대비 2분기 성장폭이 (.6%) 줄어 핀란드(.4%), 슬로바키아(.3%)에 이어 세 번째로 하락폭이 컸다.    우리나라의 2분기 성장률이  그친 것은 기본적으로 1분기에 깜짝 성장한 데 따른 기저효과가 크다는 설명이다.     실제 한국은행은 민간소비 및 설비투자가 개선된 점을 생각하면 2분기 성장률 자체는 나쁘지 않은 수준인 것으로 보고 있다.    문제는 지난해 4분기 이후 이어져 온 우리나라의 경기 개선 추세가 꺾일 수 있다는 경고음이 커지고 있다는 점이다.    국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)은 '경제동향 8월호'에서 "작년 4분기 이후 경기 개선 추세가 다소 약화하는 모습"이라며 "반도체 산업 중심 설비투자 개선 추세는 유지되고 있으나 여타 부문은 수요 증가세 조정이 가시화되고 있다"고 밝혔다.    한은에 따르면 올해 3∼4분기 연속으로  성장률을 기록하면 정부가 제시한 연간 3.0% 성장률을 달성할 수 있다.    그러나 북한의 6차 핵실험, 미국의 노골적인 보호무역주의 등 한국경제를 둘러싼 리스크 요인이 커지고 있어 3% 성장에 못미칠 가능성도 제기되고 있다.    이와 관련해 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 최근 연합뉴스와의 인터뷰에서 "추가경정예산(추경) 효과가 좀 더 나오는 것 등을 포함해 상황을 보면서 필요할 경우에는 경기보완 대책도 고려하겠다"며 "올해 정부가 전망한 3% 성장이 가능하도록 최대한 노력할 것"이라고 밝혔다.[표] OECD 회원국 분기별 성장률 추이                                                (단위 : %, 전분기비)     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너대책 후 연이은 규제에 당황 "계획된 사업 어쩌나" 시장변화 예의주시 "시장 침체되면 건설업계 타격 불가피"(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 정부가 5일 8·2 부동산대책 후속조치를 통해 민간택지에 대해서도 분양가상한제 부활을 기정사실화하자 건설업계가 당혹감을 감추지 못하고  추진 중인 사업에서 예상 분양가보다 가격을 낮춰야 할 경우 일정 변경이 불가피할 수도 있어 시장 상황을 예의주시하고  8·2 대책에 이은 연이은 규제로 시장이 침체될 경우 건설사업 타격도 불가피해 걱정이 크다. 정부는 이날 8·2 대책 후속조치로 분양가상한제의 요건을 완화해 적용 범위를 대폭 확대하기로 했다. 10월부터 집값 상승이 물가상승률을 크게 웃도는 지역은 분양가 상한을 둬 규제한다는 방침이다. 현재로서는 서울 강남권을 비롯해 투기과열지구 상당수가 사정권에 들 것으로 ·2 대책으로 주택시장이 한 차례 위축된 상황에서 상한제 규제까지 더해지자 노심초사하고 있다. 특히 상한제 적용 가능성이 큰 강남권 등 재건축 추진 단지들의 걱정이  같은 정비사업의 경우 수익성은 일반분양가에 의해 좌우된다. 분양가를 낮추면 조합원 부담이 늘어나는 구조다. 조합이나 사업주 입장에는 사업성이 떨어지게 되면 사업 진행이 영향을 받을 수 밖에  내년부터 재건축 초과이익환수제가 부활하는 데 이어 분양가상한제 규제까지 더해지면 사업 추진이 중단될 수도 있다는 우려도 나온다. 한 대형 건설사 관계자는 "8·2 대책 후 연이어 분양가상한제까지 부활이 확정돼 난감한 상황"이라며 "계획된 사업을 진행해야 하는데 분양가상한제 때문에 분양가를 낮춰야 한다면 조합 등의 부담이 늘어나 서업이 차질을 빚을 수도 있다"고  관계자도 "분양가가 제약을 받게 되면 건설사 입장에서는 분양 추진 여부나 일정 등에 있어서 고민을 할 수 밖에 없다"며 "장기적으로 볼 때 주택사업이 둔화될 수도 있다"고 우려를 표했다. 이로 인해 가뜩이나 부족한 서울의 주택공급이 더 줄어들 수 있다는 우려도 나온다. 부동산 정보업체에 따르면 올해 8월까지 서울에서 분양된 아파트 1만547가구 중 재건축·재개발을 통한 일반분양분이 전체의 78%를 차지했다. 9월 이후에는 약 29개 단지에서 1만2608가구가 분양 예정이나 시장 분위기에 따라 줄어들 가능성이 높다.  건설사들은 각종 규제 여파로 수요심리가 얼어붙어 시장이 장기 침체에 빠질까봐 걱정이  "건설사 도급 사업의 경우 당장에는 건설사가 입는 피해는 적을 수 있지만 시장이 침체되면 문제는 걷잡을 수 없어진다"며 "시장이 죽어버리면 건설사도 같이 타격을 입을 수 밖에 없다"고  주택도시보증공사(HUG)가 8·2 대책 이후 사실상 분양가를 통제하며 분양가상한제와 같은 역할을 하고 있어 영향이 생각보다 크지 않을 수 있다는 전망도 나온다. 관계자는 "서울을 중심으로 분양가상한제를 대충 검토해보니 허그에서 정하는 분양가 기준과 비슷하거나 다소 낮은 정도에서 분양가가 정해질 것으로 보인다"며 "허그의 분양가 통제로 인해 이미 학습이 된 만큼 사업이 크게 위축되지 않을 수도 있다는 분석도 있다"고  높은 중견건설사의 고민도 커지고 있다. 최근 택지지구 공급이 줄어들면서 중견사는 재개발·재건축 도시정비사업 수주에 힘을 쏟고 있다. 앞으로 민간택지에 분양가 상한제가 적용되면 사업성 분석을 보수적을 책정할 수 있다는 의견이다. 한 중견건설사 관계자는 "공공택지는 토지사용 시기 등 개발계획이 명확해 안정적으로 유지할 수 있다"며 "지금도 정비사업은 진행 단계에서 예상치 못한 변수가 있어 수익성 계산이 쉽지 않다"고 말했다. 이와 달리 중견사에 미치는 영향은 크지 않을 것이라는 의견도 있다. 중견사의 도시정비사업 수주는 지방 중심으로 이뤄져 분양가 상한제 영향력에 한발짝 떨어져 있어서다.  또 다른 건설사 관계자는 "정부가 주목하는 곳은 강남권 등 서울 주요 지역"이라며 "아직 중견사가 서울에 입성하기는 쉽지 않아 수익성 하락을 예단하기는 시기상조"라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 공공기관 53곳 중 39곳 적발강원랜드·석탄공사 전 사장 등4개 기관 8명 검찰수사 의뢰“점수 낮은 조카 합격시켜라”“응시자 아버지가 전화했다”담당자들에 부당채용 압력국회의원 비서관이라서, 사장의 조카라서, 노조위원장 딸이라서 자격이 안 되어도 채용될 수 있는 공공기관의 명단은 다음과 같다.  강원도지사가 되고자 출마했던 최흥집 전 사장이 경영한 강원랜드, 삼성전자의 디자인 경영사에 획을 그었던 정용빈 현 원장의 한국디자인진흥원, 만성적자 경영으로 비판받았던 권혁수 전 사장의 대한석탄공사…. 고임금·고용안정으로 저마다 ‘꿈의 직장’으로 불리는 곳들이다.  감사원은 지난 3~4월 공공기관 53곳을 대상으로 ‘채용 등 조직·인력 운영 실태’ 감사를 진행한 결과, 39개 기관에서 100건에 이르는 위법·차별 등의 사항을 적발했다고 5일 밝혔다.  최흥집·권혁수 전 사장 등 4개 기관 관련자 8명은 업무방해 혐의로 검찰 수사 대상이 되었다. 그러나 청탁 대가 유무 등은 파악되지 않은 상태라 검찰 수사 결과에 따라 혐의·피의자 모두 바뀔 가능성이 있다.  강원랜드나 석탄공사는 지난 정부 때 채용 비위 따위의 부정부패가 만연한 곳으로 드러나면서 새 정부의 공기관 적폐청산의 시발점이 되어야 한다는 지적이 나온다.([권성동 의원 비서관, 강원랜드 부정 입사])  2014년 8월 석탄공사는 서류·면접전형을 통해 대졸 청년인턴 10명을 채용한다. 권혁수 사장의 조카(권○○)가 포함됐다. 실상 서류전형 통과도 어려웠다. 학점·학력·어학성적 등을 점수화한 기본평가(60점)와 자기소개서 점수(40점)를 두고 지원자 362명이 다퉜다. 용인대 유도학과를 졸업한 권씨는 어학점수가 0점으로, 기본점수가 362명 중 321번째였다. 석탄공사가 권씨에게 자기소개서 점수 만점(40점)을 주자 26번째로 뛴다. 그러나 30명끼리 경쟁한 면접 결과 권씨는 또 “탈락”이었다. 회사는 면접위원 4명 중 1명인 경영지원실장의 심사표를 조작한다. 권씨는 최종합격자 6명에 든다. 362등이 26등으로 올라 ‘골인’까지 한 셈이다. 기적은 아니다. 권 사장이 “권○○를 합격시켜라”라고 일찌감치 경영지원실장에게 지시했기 때문이다.  당시 박아무개 석탄공사 노조위원장도 제 딸(박○○)을 채용청탁했다. 서류전형 점수 조작 덕을 보았으나 면접에선 탈락했다. ‘사장 라인’엔 밀린 셈이다. 하지만 노사 대표의 부정청탁 경쟁은 ‘무승부’다. 사장의 조카 청년인턴 권씨는 2015년 4월 별도 채용절차 없이 정규직(무기계약직)이 되었고, 탈락자 박씨는 2016년 정규직 채용 때 거듭 필기점수가 불합격권이었으나 회사가 최종 합격시켰다. 2014년 2월 강원랜드 대표이사직을 사임한 뒤 6월 강원도지사 선거 후보(당시 새누리당)로 출마한 최흥집씨.  2015년 ‘자원외교 진상규명’ 국정조사에 출석한 권혁수 당시 한국석탄공사 사장.   공기업 채용비리의 전형적 경로가 보인다. 서류·면접 점수를 손쉽게 조작하고, 특정 단계에서 청탁 대상자 점수가 낮을 경우 애초 계획과 달리 점수 반영을 생략한다. 석탄공사에서 본래 높은 면접점수를 받았던 정아무개씨 등 11명이 최종 탈락한 것처럼 피해자가 발생할 수밖에 없다.  감사원은 여러 공공기관에서 “혈연·학연·직연 등 연고에 따라 채용 지시가 이뤄졌다”고 했으나, 청탁자·청탁대가 유무 등은 충분히 드러나지 않았다. 부산항만공사 경우, 지난해 5월 신입직원 채용 과정에서 54명이 서류전형 탈락자였으나 통과했다. 감사 자료엔 ‘사장이 지시했다’는 사실 외 이유가 없다.  임인택 기자  