20171213// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		빗썸 거래 늘때 코스닥은 줄어…"가상화폐 열풍이 코스닥 조정의 한 원인"금융당국 규제공언에도 비트코인 '꿋꿋'(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 12일 오후 서울 중구 가상화폐 거래소인 빗썸에서 한 외국인이 비트코인 관련 업무를 보고 있다. 전날 금융 규제당국 수장이 가상화폐인 비트코인의 현·선물거래에 부정적인 태도를 내비쳤지만, 가격에는 큰 영향을 주지 못한 것으로 나타났다. .=연합뉴스) 권수현 기자 = 최근 과열 양상을 보이는 가상화폐 시장이 국내 증시자금을 잠식하는 것이 아니냐는 우려가 제기되고 있다.     단타 투자로 수익을 내려는 개미 투자자들이 가상화폐 쪽으로 눈을 돌리면서 코스닥 등 주식시장에서 돌아야 할 자금이 빠져나가고 있다는 분석도 나온다.     직장인 이모(50)씨가 단적인 예다. 전산 회사에 다니는 그는 여윳돈을 투자할 곳을 찾다가 최근 가상화폐 시장에 발을 들였다.     이씨는 "처음에는 코스닥시장이 뜬다는 얘기에 주식에 투자하려 했는데 친구의 권유로 비트코인을 샀다"며 "다행히 적지 않은 수익을 올렸다"고 말했다.     꾸준히 주식투자를 해온 주부 유모(37)씨도 비트코인 투자를 저울질하고 있다.    유씨는 "지난달 하순부터 코스닥에 조정 장세가 이어져 영 재미를 못 보고 있다"며 "수익률이 지지부진한 주식 대신 비트코인에 투자해볼까 싶은데 최근 가격이 너무 많이 올라서 고민 중"이라고 말했다.     이런 식으로 증시에서 가상화폐 시장으로 옮겨가거나 이동 가능성이 있는 자금이 얼마나 되는지 구체적으로 파악하기는 쉽지 않다. 하지만 가상화폐와 코스닥시장 거래규모를 보면 증감 추세의 방향이 미묘하게 엇갈리는 것을 볼 수 있다.    국내 가상화폐 거래소 빗썸에 따르면 올해 1월 3천억원 수준이던 월별 가상화폐 거래금액이 11월에는 그 182배가 넘는 56조2천944억원으로 불어났다.     올해 코스닥시장 평균 월별 거래대금 68조7천96억원의 80% 이상을 차지하는 규모다.    빗썸의 월별 거래금액이 특히 큰 폭으로 늘어난 시기는 올해 5월과 8월이었다. 4월 6천434억원에서 5월 5조2천679억원, 7월 11조9천229억원에서 8월 24조9천999억원으로 크게 뛰었다.     같은 시기 코스닥시장의 월별 거래대금은 4월 69조3천674억원에서 5월 55조2천119억원으로, 7월 61조5천834억원에서 8월 59조1천404억원으로 각각 줄었다.     코스닥지수가 조정을 받던 지난 8월에는 빗썸의 19일 하루 거래대금이 2조6천18억원으로 같은 날 코스닥시장 거래액 2조4천357억원을 웃돌기도 했다.    증시 전문가들도 증시자금이 가상화폐 시장으로 빠져나가고 있을 가능성이 크다고 진단했다.    오석태 한국 소시에테제네랄(SG) 증권 수석 이코노미스트는 "비트코인 등 가상화폐 열풍이 코스닥 조정의 한 요인이 되고 있는 것은 분명해 보인다"고 말했다.     오 수석은 "가상화폐 시장은 진입장벽이 거의 없다시피 하고 주식처럼 개별 종목을 분석할 필요도 없다 보니 코스닥시장보다 더 개인투자자 위주로 돌아가는 것으로 보인다"며 "코스닥 대비 변동성이 크다는 점도 개미들을 끌어들이는 요인"이라고  종목분석팀장도 "가상화폐 열기가 증시자금 측면에서는 부정적인 것은 맞다. 개인투자자들이 굴리던 자금이 일정 부분 가상화폐 시장으로 빠져나갔을 가능성이 크다"고 분석했다.     그는 "코스닥시장에 주로 투자하는 개인투자자들은 투기성향이 강해 단타 매매 경향이 두드러지는데 이들 중 상당수가 주식시장보다 변동성이 훨씬 크고 24시간 매매가 가능한 가상화폐 시장으로 흘러들어 갔을 것"이라고 설명했다.    이런 흐름이 계속될지는 결국 정부 정책에 달렸다고 전문가들은 지적했다.     임 팀장은 "가상화폐 인기가 전 세계적인 현상이고 전면 규제가 쉽지 않다는 점에서 현재의 열기가 쉽게 식지는 않을 듯하다. 다만 정부가 가상화폐 규제를 강화하고 중소·벤처기업과 코스닥시장 활성화 방안을 보다 구체적으로 내놓는다면 일정 부분 제동이 걸릴 것"이라고 말했다.     오석태 이코노미스트도 "비트코인은 화폐라기보다는 금과 같은 자산에 가깝지만 펀더멘털(기초여건)이 부재하다는 점에서 그 가치에 의문의 여지가 많다"며 "정부의 코스닥시장 활성화 정책이 명확해지면 개인투자자들이 다시 증시로 눈을 돌리게 될 것"이라고 내다봤다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소비자 기만하는 '100% 다운'[앵커]날이 많이 추워지면서 따뜻한 솜털 이불 찾는 분들 계시지요. 좀 비싸도 큰 마음 먹고 솜털 100%로 사려했다면 다시 생각해 보셔야겠습니다. 업체들이 광고하는 것과는 달리 진짜 솜털 100% 이불은 없다고 합니다.   그 이유를 구희령 기자가 알려드립니다.   [기자]자취생 김태훈 씨는 거위 솜털 100% 이불을 알아보는 중입니다. [김태훈/서울 노고산동 : 이 방에서 5~6년은 살 거니까 이왕이면 좋은 걸로,구스다운 100%로 사자… .] 하지만 얼마전 덴마크산 솜털 이불을 산 송유빈 씨는 씁쓸해합니다.   [송유빈/서울 답십리동 : 애가 아직 어려가지고 전기 장판 쓰는 걸 자제하고 있거든요. 비싸도 100%니까, 하고 샀죠.]그런데 70만 원짜리 이불이 알고보니 솜털 100%가 아니었던 겁니다.  유럽 기준 100은 우리 기준으로는 90밖에  100%는 불가능하다고 합니다.  왜 그런지 제조 공정을 살펴 봤습니다.  이불에 들어가는 솜털은 이렇게 조금만 움직여도 날아가버릴 정도로 작고 가볍습니다. 기계로 만들지 못하고 반드시 사람의 손을 거쳐야 하는  과정에서 이런 솜털오라기 하나라도 안섞일 수 없다는 겁니다.  수입 제품이라도 국내 기준대로 표기 안하면 처벌받지만 오히려 유럽 기준을 내세우기까지 합니다.  해외 직구 제품은 단속도 못해 소비자가 잘 확인하는 수밖에 없습니다. "사기당한 느낌? 속상했죠." "속여파는 건가요? 웃기네요."(영상디자인 : 김준수)구희령()[영상취재: 공영수 / 영상편집: 박지인]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우리·산업은행은 가상계좌 폐쇄하기로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [국민연금공단, 중장기 경영목표에 가입연령 상향조정 추진 반영]국민연금공단이 국민연금을 65세까지 내도록 하는 방안을 추진한다. 즉 현재  60세 미만인 가입연령이 65세 미만까지 늘어나며 이는 가입연령을 수급연령에 맞추겠다는 의미다. 국민연금공단이 가입연령의 상향조정을 공식화한 건 처음이다. 12일 관계부처에 따르면 국민연금공단은 이 같은 내용의 ‘중장기(2018~2022년) 경영목표’를 이사회에서 의결했다. 2020년부터 국민연금 가입연령을 단계적으로 최대 5년 확대하겠다는 내용이다. 국민연금법은 “국민으로서 18세 이상 60세 미만인 자는 국민연금 가입대상이 된다”고 규정한다. 이에 따라 60세가 넘으면 원칙적으로 국민연금 보험료를 낼 수 없다. 1988년부터 적용된 규정인데, 당시엔 국민연금 수급연령이 60세였다. 하지만 1998년 국민연금법 개정으로 국민연금 수급연령이 2013년부터 2033년까지 5년마다 1세씩 올라가고 있다. 현재 국민연금 수급연령은 61세다. 내년부터는 62세로 바뀐다. 1969년생부터는 65세가 수급 연령이다. 가입연령과 수급연령이 점점 벌어지게 되는 것이다. 국민연금공단은 이사회에서 “현재 가입상한 연령이 60세로 돼 있고, 연금 수급연령은 65세로 늘어나게 돼 있다”며 “연금을 수급하는 개시연령까지 가입상한 연령을 늘리는 것”이라고  올려야 한다는 주장은 줄곧 제기됐다. 가입연령과 수급연령 사이의 격차로 노후소득 공백이 생길 수 있다는 이유에서다. 국민연금 가입연령을 올리려면 국민연금법을 개정해야 한다. 정부는 내년으로 예정된 제4차 국민연금 재정계산 결과를 보고 최종 판단하기로 했다. 5년마다 한번씩 이뤄지는 재정계산 과정에선 국민연금 제도개선위원회가 구성된다. 국민연금의 가입연령은 수급연령 뿐 아니라 정년연장 문제와도 맞물려 있다. 정년을 연장하지 않고 국민연금의 가입연령과 수급연령만 연장할 경우 또 다른 '미스매치'가 발생할 수 있기  "국민연금 가입연령을 올리는 문제는 국민연금 제도개선위원회에서 최종 판단을 할 것"이라고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		골드만삭스 이어 JP모건 등 분기 1회꼴 예상13일 미 FOMC서  인상 전망…한국은 내년 2월 혹은 7월설(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 내년 미국 연방준비제도(Fed)가 금리를 4회 올린다는 전망이 늘어나며 한미 양국 정책금리 역전 가능성도 커지고 있다.    한국은행은 내년에 기준금리를 1∼2회 인상한다는 전망이 대세다.◇골드만삭스·JP모건 등 내년 4회 인상 전망 13일 한국은행과 금융계에 따르면 최근 골드만삭스가 내년 4회 미 금리인상 전망을 내놓은 데 이어 JP모건과 제프리스도 동참한 것으로 알려졌다.    분기별 1회 금리인상을 예상하는 셈이다.    BoA메릴린치, BNP파리바, 씨티, 모건스탠리, 노무라, 소시에테제네랄(SG) 등 3회 인상을 전망하는 기관이 더 많다.    그러나 1회 인상을 예상하던 HSBC가 2회로 바꾸는 등 글로벌 투자은행(IB)들이 내년 금리인상 횟수를 늘려잡는 추세다.    금융시장에서는 연준 위원들의 금리전망을 담은 점도표에서도 인상 횟수가 현재 3회에서 늘어날 것으로 예상한다.    이들은 12∼13일(현지시간) 공개시장위원회(FOMC) 회의에서 정책금리  인상은 사실상 기정사실로 여기고, 점도표 변화에 더 관심을 두고 있다.    금융계 한 관계자는 "3회에서  올라갈 것으로들 본다"며 "만약 점도표에 변화가 없으면 연준 위원들이 물가 상승세 부진을 우려한다는 신호로 해석될 것"이라고 말했다.    이달 초 발간된 미 금융안정 보고서에서도 거시경제 리스크로 '저인플레이션 지속'을 가장 먼저  미 연준 의장◇미 경기개선과 세제개편 효과금리인상 전망이 강해지는 배경에는 미국 경제 성장 호조와 세제개편안 효과 기대가 있다.    세계경제 전반적인 성장 호조 와중에 미국은 특히 기업투자를 중심으로 견조한 모습으로 평가된다.    3분기 허리케인 충격에도 국내총생산(GDP) 성장률이 작년 동기대비 3.3% 성장했다. 속보치(3.0%) 보다 더 올랐다.    미 연준은 11월 FOMC 회의에서 경기상승세 평가를 '완만(moderate)'에서 '견조(solid)'로 상향조정했다.    세제개편안은 원안대로 추진되면 내년 경제성장률을 .5%포인트 높이고 실업률은 .2%포인트 낮추는 효과를 낸다는 것이 투자은행들의 분석이다.    이와함께 FOMC에 '매파적' 인사들이 다수 포함될 가능성도 이런 전망에 힘을 더한다.    최근 FOMC 이사 후보로 지명된 마빈 굿프렌드 카네기멜론대 교수는 금융위기 후 저금리 정책을 비판해왔다.     윤번제로 돌아가는 지역연준 총재 몫 FOMC 의결권도 비둘기파인 시카고와 미네아폴리스에서 내년엔 강성 매파 클리블랜드와 중도성향 샌프란시스코로 간다.[연합뉴스TV 제공]◇내년 한미 정책금리 역전 가능성 커져 내년 한미 양국 정책금리 역전은 피하기 쉽지 않아 보인다.     한은 기준금리는 현재 연 , 미국 금리(연 .25%) 보다 높지만 이번에 미국이 금리를 올리면 상단이 같아진다.    내년엔 미국이 3∼4회 올리는 동안 한은은 1∼2회 인상한다는 것이 금융시장의 관측이다. 2월 혹은 7월 금융통화위원회가 인상 시기로 거론된다.     양국 금리가 역전된다고 해서 당장 자본이 빠져나가는 것은 아니다. 과거 금리차가 꽤 났을 때도 우려한 일은 없었다.       미 금리는 2005년 8월∼2007년 8월 한은 기준금리보다 .00% 포인트 높았다.    다만, 금리 역전은 금융불안 요인이 될 수 있으므로 오랜 기간 방치할 수는 없다는 것이 전문가들의 진단이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}합병 시 순환출자 개정안 마련  당시 외압에 500만주로 줄어  법조계 “결정 번복 가능” 자문  공정거래위원회가 옛 삼성물산과 제일모직 합병에 따른 삼성물산 500만주 처분 건에 대한 재심의에 착수했다. 이르면 연내에 삼성물산 주식 추가 매각 명령을 내릴지 결정할 예정이다. 이를 위해 공정위는 ‘합병 관련 순환출자 금지 법집행 가이드라인’ 개정 방안도 마련하고 있다. 12일 공정위와 외부 전문가에 따르면 공정위 전원위원회(위원장 김상조)는 지난달 말 순환출자 가이드라인 개정안을 비공개 안건으로 상정했다. 기업집단국은 전원위에 순환출자 가이드라인 개정과 관련해 3가지 안을 제시했다. 이 안을 ‘삼성물산-제일모직 합병’ 건에 적용하면 1안은 삼성물산 주식 500만주 추가 매각, 2안은 삼성물산 400만주 추가 매각으로 결론 내려지는 것으로 알려졌다. 3안은 기존 결론을 유지하는 것이다. 공정위는 2015년 12월 순환출자 가이드라인을 발표하면서 이를 ‘삼성물산-제일모직 합병’에 적용했다. 삼성은 공정위 유권해석에 따라 삼성SDI가 보유한 삼성물산 주식 500만주를 매각해 합병으로 발생하는 순환출자 문제를 해소했다. 그러나 특검 수사와 법원의 이재용 삼성전자 부회장 1심 재판에서 당시 부당한 외압으로 공정위 결정이 바뀐 것으로 드러났다. 합병에 따른 삼성물산 매각 주식 수는 당초 1000만주에서 500만주로 줄었고, 이후 900만주로 늘었다가 500만주로 최종 결정됐다. 법원은 지난 8월 1심 판결문에서 공정위에 대한 삼성과 청와대 로비가 성공했다고 판단했다. 공정위는 이 부회장의 1심 판결이 나온 뒤 학계와 법조계 등에 2015년의 잘못된 결정을 번복할 수 있는지 자문했고, 가능하다는 답을 얻었다. 한 공정거래법 전문가는 “삼성 측의 불법적 행위로 공정위 결정이 왜곡됐기 때문에 공정위와 삼성 간에 ‘신뢰보호의 원칙’을 적용할 수 없다”고 말했다. 우선 공정위는 임의규정인 순환출자 가이드라인을 법적 효력이 있는 고시 등으로 바꿀 계획이다. 공정위 고위 관계자는 “삼성물산 추가 매각 명령을 위한 규정이 이르면 13일 전원회의에서나 늦어도 연내에 확정될 것”이라며 “이에 따라 주식 추가 매각 명령 등 후속 조치가 있을 것으로 안다”고  정현수  [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		KB골든라이프 보고서…"상속자산 평균 1억6천만원"(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 노후 생활을 위해서는 가구당 최소 177만원은 필요하다는 설문조사 결과가 나왔다.    KB금융지주 경영연구소 골든라이프연구센터는 20∼74세 성인 2천명을 상대로 설문 조사한 결과 이같이 나타났다고 13일 밝혔다.    응답자들은 노후 최소생활비는 가구당 177만원, 적정 생활비는 251만원이 필요하다고 답변했다.    그러나 이같은 최소생활비를 준비했다고 답변한 이는 전체의 27%에 그쳤다.     50대 이상에서도 최소생활비를 마련한 경우는 절반에도 미치지 못해 대부분 노후를 제대로 준비하지 못한 채 은퇴 연령에 진입하는 것으로 나타났다.    응답자들의 희망 은퇴 연령은 65세였다. 그러나 대부분 부족한 노후생활비를 보완하기 위해 추가로 일을 하면서 실제로 완전히 은퇴하는 경우는 75세 정도로 분석됐다.[제작 최자윤] 일러스트행복한 노후를 위해서는 건강과 돈이 가장 중요한 요소로 꼽혔다.    응답자들이 생각하는 행복한 노후를 위한 첫 번째 요소는 건강(35.1%)이었고, 그다음으로 중요한 것은 돈(30.4%)이었다.    인간관계가 중요하다는 응답은 12.5%, 사회활동과 여가활동을 꼽은 이는 각각  그쳤다.    은퇴 가구를 대상으로 노후 재무준비와 관련해 가장 후회가 되는 일을 묻자 절반 이상이 '노후자금 마련을 위해 더 저축하지 못한 것'이라고 답변했다.    '일찍부터 창업이나 재취업 준비를 못 한 것', '투자형 금융상품에 더 투자하지 못한 점' 등을 후회한다는 답변은 각각 .    한국 가계의 금융자산은 지난해 말 기준 2천916조원으로 이중 15% 이상인 457조원이 노후 대비용 금융자산으로 추정됐다.    응답자들은 지난 1년간 소득의  각종 연금에 납입했다고 밝혔다.    조사 대상의  상속받은 경험이 있으며 상속받을 당시 평균 나이는 .    상속받은 자산 규모는 평균 1억6천만원으로, 부동산을 물려받은 경우가 전체의  가장 많았다.    이외 예·적금이나 사망보험금, 주식 등 금융자산을 받은 경우는 33.1%, 부채를 상속받은 경우는 .    대부분 상속받은 부동산 자산은 그대로 두는 경향을 보였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국관광객 감소 (PG)[제작 최자윤] 일러스트한중 해빙 무드로 부정적 효과 감소할 수도사드보복에 유커 발길 뚝…한산한 명동[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 사드(THAAD·고고도 미사일방어체계) 보복으로 올해 한국을 찾은 중국 관광객이 반 토막이 날 것으로 추정됐다.     중국인 관광객 감소 여파로 올해 국내총생산(GDP)은 약 5조원 감소하는 것으로 파악됐다.      다만 한중 해빙 무드로 중국 관광 수요가 급격히 회복하면 감소 효과는 이보다 줄어들 것으로 전망된다.     13일 한국은행에 따르면 사드보복 때문에 올해 중국 관광객은 전년보다 400만 명 가량 줄어들 것으로 추산됐다.     지난해 중국인 입국자 수가 806만8천 명이었는데, 절반이 줄어든다는 것이다.     실제 지난 3월 중순 중국이 한국 단체관광을 금지한 이후 중국인 관광객은 급감했다.    올해 3∼10월 중국인 입국자 수는 238만2천 명으로 지난해 같은 기간(594만7천 명)보다 356만5천 명(60.1%) 줄었다.          3∼10월 월별 전년 대비 중국인 입국자는 적게는  많게는 69.3% 줄었다.     한은에 따르면 중국 관광객들이 유발하는 실질 부가가치는 1인당 약 1천300달러로 추산된다. 이 점을 고려하면 중국 관광객 감소로 실질 GDP에 약 52억 달러, 한화로 5조원 손실이 생기는 셈이다.      이외에도 상품 수출 등에 미치는 영향까지 고려하면 사드보복에 따른 충격파는 더 커진다.      앞서 한은은 지난 10월 금융통화위원회 후 경제전망 설명회에서 사드 충격으로 올해 경제 성장률이  떨어질 것으로 보인다고 밝힌 바 있다.     다만 최근 한중의 관계 회복으로 경제에 미치는 부정적 영향 역시 줄어들 수 있다.     한중은 10월 31일 모든 분야에 걸쳐 교류협력을 조속히 회복하기로 합의한 바 있다.     지난달 말 중국 당국은 베이징과 산둥 지역 일반 여행사들에 한국행 단체관광 상품을 팔 수 있도록 허용한 것으로 알려졌다.     한은 관계자는 "3∼10월 감소율이 연말까지 유지된다고 가정했을 때 중국인 관광객이 약 400만 명 감소했다고 본 것"이라며 "한중 관계 개선 영향이 반영되지는 않았다"고 설명했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송학주 기자] [빗썸 1일 거래량  수수료…국내 가상통화 거래소 연간 ]비트코인, 이더리움 등 가상통화 가격이 폭등하며 투자자가 몰리면서 가상통화 거래소들이 ‘돈벼락’을 맞고 있다. 거래금액이 급증하며 수수료가 늘어서다. 게다가 가상통화 거래 수수료는 통상  증권사의 주식 매매 수수료 대비 10배가  가상통화 거래소인 빗썸에서 12일 오후 3시까지 24시간 동안 거래된 금액은 2조4280억원이다. 빗썸에서는 비트코인, 이더리움, 비트코인캐시, 라이트코인, 리플, 대시, 모네로, 비트코인골드, 이더리움클래식, 퀸텀, 제트캐시 등 11종의 가상통화가   수수료로 받고 있다. 이날 하루에만 36억4200만원의 수수료를 벌어들였다는 얘기다. 부가세 10%를 제외한 실질 수수료율이 약  점을 감안하면 빗썸이 이날 하루 챙긴 수수료 수익은 33억원 정도다. 이달 거래대금을 보수적으로 잡아 일 평균 2조원이라고 보면 빗썸의 이달 수수료 수익(이하 부가세 제외)은  빗썸에서 하루 평균 1조5000억원 가량의 가상통화 거래가 이뤄졌다. 지난달 수수료 수익은 612억원으로 추산된다. 빗썸의 수수료 수익은 가상통화 가격이 급등하고 거래가 폭증하며 폭발적으로 늘고 있다. 빗썸이 주식 상장을 위해 실사 받은 자료에 따르면 올들어 7월까지 7개월간 당기순이익은 390억원이다. 영업이익율이  빗썸의 영업이익이 대부분 수수료 수익이란 점을 감안하면 올들어 7월말까지 수수료 수익은 474억원으로  지난 8~10월 3개월간 일평균 거래대금을 7000억원으로 가정하면 올해 빗썸의 수수료 수익은 2821억원으로 추산된다. 이에 따라 빗썸의 올해 당기순이익은 지난해 25억원에 비해 100배 가량 늘어날 전망이다. 이는 지난해 카드업계 2위인 KB국민카드의 3186억원에 육박하고 증권업계 순이익 1위인 한국투자증권의 2437억원을 넘어서는 수준이다. 저축은행 중에는 자산규모 1위 SBI저축은행(740억원)의 3배에 달하는 규모다. 빗썸 관계자는 “최근 비트코인 가격이 급등락을 반복하면서 이를 사고 파는 이용자들이 많아져 거래금액이 크게 증가하고 있다”며 “거래금액에 비례해 수수료를 받고 있기 때문에 올 한해 기록적인 실적을 거둘 것”이라고 설명했다. 빗썸이 국내 가상통화 거래의 70%를 차지한다는 점을 고려하면 코인원과 코빗 등 국내 가상통화 거래소가 올해 벌어들이는 수수료 수익은 4020억원 가량으로 분석된다. 가상통화 거래금액이 내년에도 지금처럼 일평균 2조5000억원 수준을 유지하면 국내 가상통화 거래소의 수수료 수익은 하루 47억원으로 연간 1조7000억원 수준을 형성할 것으로 전망된다. 업계 한 전문가는 “가상통화 거래소가 매매를 중개하다 가상통화를 보유하는 경우가 많은데 이에 대한 평가차익까지 감안하면 순이익은 더 늘어날 것”이라며 “차라리 일본처럼 가상통화 거래소 인가제를 도입해 투명하게 운영될 수 있도록 제도를 마련해야 한다”고  규제할 법적 근거조차 없어 가상통화 투자자를 보호할 수 있는 장치가 미비한 상태다. 게다가 현행법상 가상통화 거래소는 통신판매업자로 분류돼 해당 지방자치단체에 사업자등록증만 내면 거래소를 개설할 수 있어 진입장벽이 너무 낮아 취약하다는 지적도 나온다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}반퇴 경험시기, 기간, 직업유형 변화. (KB금융지주 제공) © News1절반 이상이 동종업종군으로 직업 전환경제 문제·정보 부재·허탈감 3대 어려움 꼽아(서울=뉴스1) 정재민 기자 = 우리나라 국민은 55세 전후로 반퇴를 경험하고 평균 2년간 동종업종으로 새 직업을 준비하고 전환하는 것으로  13일 발간한 '2017 KB골든라이프 보고서'를 보면 가구원 중 한 명이라도 반퇴를 경험한 경우가 전체 가구의  됐다. 반퇴는 장기간 종사하던 직장이나 직업에서 퇴직한 뒤 새 일자리를 찾거나 옮긴 상태를  가구는 55세에 반퇴를 경험하는 경우가 가장 많았다. 2년 정도의 기간을 거쳐 절반 이상이 동종업종군으로 직업을 전환했다. 세부적으로 보면 반퇴 경험 시기의 연령은 55~59세가  가장 많았고 Δ50~54세 15.2% Δ60~64세 13.0% Δ45~49세 12.5% Δ30~34세 11.1% Δ35~39세 10.8% Δ29세 이하, 40~44세 8.3% Δ65세 이상 2.5% 등  기간으로는 1~3년 미만의 중기가 46.6%, 1년 미만 단기 34.7%, 3년 이상 장기  평균 약 2년 정도의 기간이 소요됐다. 반퇴 전후 직업 유형 변화를 보면 자영업자·개인사업자에서 같은 직업군으로 이동한 경우가 54.3%, 프리랜서와 임금근로자로 전환한 경우가 각각 30.4%, . 임금근로자는 자영업자(20.0%), 프리랜서(13.0%) 전환보다 동종 직업(63.9%)으로의 전환이 월등히 높았다. 프리랜서의 경우도 동종 직업군으로 전환한 비율이  자영업자(25.7%), 임금근로자(19.1%)보다 높았다. 반퇴 전후 가구는 소득과 지출의 변화를 경험하는데 지출이 감소하는 경우보다 소득이 감소한 경우가 많아 경제 여건 악화를 경험하는 것으로 조사됐다. 반퇴 전후  소득 감소를 경험했지만, 지출은 51.2% 가구만 감소한 것으로 나타났다. 반퇴 가구가 새로운 일을 찾으면서 꼽은 3가지 어려움은 Δ경제적 문제 Δ정보 부재 Δ허탈감이었다. 자영업의 경우 업종선택과 창업자금 확보를, 임금근로직을 준비한 경우 재취업시장 부족과 새로운 분야에 대한 지식 부족을 어려움으로 느끼고 있다고  '2017 KB KB골든라이프 보고서'는 우리 국민의 노후재무설계 실태를 파악하기 위해 수도권과 광역시에 거주하는 20세 이상 74세 이하 가구주 2000명을 대상으로 설문 조사한 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 1년간 비트코인 가격추이 - 비트스탬프 사이트 갈무리(서울=뉴스1) 박형기 기자 = 12일(현지시간) 비트코인이 또다시 사상최고치를 경신, 2만 달러를 향해 달려가고  룩셈부르크에 있는 비트스탬프 거래소에서 1만7310달러를 기록했다. 이는 24시간전 대비 5.1% 오른 것으로 사상 최고치다. 이날 비트스탬프 거래소에서 비트코인은 한때 1만7428달러까지 올랐었다. 이로써 비트코인은 올 들어 거의 20배 가까이  투자자들은 2만달러 돌파가 눈앞으로 다가왔다는 기대감을 감추지 않고  급등하고 있는 것은 지난 10일 미국의 시카고옵션거래소(CBOE)가 비트코인 선물을 출시하는 등 제도권이 비트코인을 인정하기 시작했기 때문으로  세계 최대의 선물거래소인 시카고상품거래소(CME)도 오는 17일 비트코인 선물을 출시할 예정이다. 이뿐 아니라 나스닥도 내년 연초 비트코인 선물을 출시할  비트코인의 상승세를 보았을 때, 조만간 2만달러 선 돌파도 가능하다고 입을 모으고  속속 선물을 출시함에 따라 비트코인 투자가 더욱 쉬워졌기 때문이다. 일부 전문가는 비트코인이 연내 2만 달러를 돌파해도 전혀 놀랍지 않다고  출시한 비트코인 선물 거래는 이날 큰 움직임을 보이지 않았다.  이날 비트코인 1월 물은 1만8450달러에 거래됐다. 이는 전일과 비슷한 수준이다. 그러나 계약은 1416건에 불과했다. 이는 전일의 3956건에서 크게 준 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아시아경제DB[아시아경제 박혜정 기자]정부의 연이은 부동산 대책에도 서울 강남 집값 상승세가 멈추지 않고 있다. 규제 칼바람 속에 시장의 불확실성이 커지자 안전자산에 대한 선호도가 높아진  부동산 통계에 따르면 지난 4일 기준 강남4구(강남 ·서초 ·송파 ·강동구)를 포함한 강남(한강 이남) 지역의 아파트 주간 매매변동률은  강북 지역(0.12%)보다  높았다. 강남권 11개구의 아파트 주간 매매변동률은 지난해 12월 26일 하락(-0.02%)을 시작으로 3주 연속 떨어진 이후 지금까지 단 한 번도 마이너스인 적이 없었다. 새 정부 출범 이후인 6월5일(0.38%)과 8 ·2 대책 발표 전인 7월24일(0.32%), 7월31일(0.39%) 올 들어 가장 높은  상승률을 보였다. 8 ·2 대책 이후 7주간 .08%의 상승률에 머물던 아파트값 상승률은 10 ·24 가계부채 종합대책을 거치면서도 오히려 상승폭이 .22%로  근원지로 지목받고 있는 강남4구만 봐도 마찬가지다. 8 ·2 대책의 여파로 한 때 떨어졌던 강남4구의 아파트값은 이미 9월 달부터 회복되기 시작했다. 8 ·2 대책에 이은 9 ·5 추가대책과 10 ·24 가계부채종합대책, 11 ·26 추가 대책 등 금융규제가 잇따라 발표됐지만 상승세는 멈추지 않았다. 지난 4일 기준 송파구의 아파트값 상승률이  서울 25개구 가운데 가장 높았다. 강남구(0.36%)와 서초구(0.32%)도  전체 2위, 3위를 차지했다. 강남4구 중 상승폭이 가장 적은 강동구는 0.11%  연이은 대책에도 강남4구의 집값 상승세가 유지되는 것은 '어떤 규제 정책에도 강남은 오를 것'이라는 경험과 믿음에 기반한 매수 수요가 풍부해서다. 시장에서 다주택자들이 강남의 매도 물량을 내놓더라도 급매물로 가격을 크게 낮추면서까지 손을 들지 않을 것으로 보는 이유다. 실제로 강남 주요 아파트는 최고가를 찍거나 참여정부 시절인 2006년 최고점 수준에 근접한  리서치팀장은 "정부 규제로 시장 여건이 변해도 희소성을 지닌 자산에는 수요가 몰릴 가능성이 크다"며 "서울의 경우 수요가 견고한데다 강남 등 선호도가 높거나 호재가 있는 지역은 수요가 여전히 따라붙을 것"이라고 말했다. 박혜정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}KB금융지주 경영연구소 제공© News1절반이 노후 준비 못 해…노후 최소 생활비 177만원은퇴 가구들 '더 저축하지 못한 것' 후회(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 우리나라 국민은 65세에 은퇴하고 싶어 하지만, 부족한 노후 생활비로 70대 중반까지 일손을 놓지 못하고 있는 것으로 조사됐다. 4명 중의 3명은 기본적인 의식주를 해결하기 위한 최소 생활비(177만원)도 마련하지 못했다. KB금융지주 경영연구소가 13일 발간한 '2017 KB골든라이프 보고서'를 보면, 은퇴 전 응답자가 희망하는 은퇴 연령은 평균 65세였으나 실제 완전은퇴 연령은 약  "현재 25~74세의 절반은 부족한 노후생활비를 보완하거나 삶의 활력 등의 이유로 75세 이후에 일에서 완전히 은퇴할 것으로 추정했다"고 말했다. 55세부터 69세 사이에 완전은퇴가 가능한 경우는 응답자의 30% 정도였다. 우리나라 가구는 노후에 기본적인 의식주를 해결하는 수준의 최소생활비를 평균 177만원 수준으로 봤다. 여가 활동비를 포함한 적정생활비(251만원) 대비 약 70% 정도다. 노후 준비를 시작하는 연령은 평균 44세인데, 경제적인 준비를 시작하지 못한 경우가 전체 가구의  절반에  보면 최소생활비(적정생활비의 70%) 수준을 갖춘 경우는 27%에 불과했다. 50대 이후에도 최소생활비 수준의 자금을 준비하는 경우도 절반에 못 미쳐 준비가 미흡한 상태로 은퇴하는 사례가  노후를 위한 양대 축으로 '건강(35.1%)'과 돈(30.4%)을 꼽았다. 인간관계(12.5%)나 여가활동(11%), 사회활동(11%)의 중요도는 상대적으로 낮았다. 실제 은퇴 가구가 노후재무준비과정에서 '더 저축하지 못한 것(56%)'을 가장 후회했다. 건강관리를 제대로 못 한 점도 아쉬운 점이라고 답했다. '일찍부터 창업이나 재취업 준비를 못 한 것(11.3%)'과 '투자형 금융상품에 더 투자하지 못한 점(11.3%)'을 후회하고 있는 경우는 많지 않았다. 김진성 KB금융 경영연구소 연구위원은 "구체적인 노후 대비 방법에 대한 아쉬움은 상대적으로 적었다"고  '2017 KB KB골든라이프 보고서'는 우리 국민의 노후재무설계 실태를 파악하기 위해 수도권과 광역시에 거주하는 20세 이상 74세 이하 가구주 2000명을 대상으로 설문 조사한  제공© News1jyj@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구제금융 받기 직전까지 공무원 늘려 실업률 낮추기연금 지급도 급증 재정 거덜…기업의욕 꺾어 경쟁력 추락◆ 위험한 포퓰리즘의 덫 ② ◆  아테네대에서 언어학을 전공하는 안나 마리아 실라 씨(21)는 정부를 믿지 않는다. 한때 모두를 행복하게 만들어주겠다고 떠벌렸던 정부는 결국 아무도 행복하게 하지 못한 채 부담만 가중시켰기 때문이다. 실라 씨는 "어머니는 정부가 연금을 준다는 약속을 믿고 43세에 직장을 그만뒀다"며 "하지만 정부는 연금을 계속 깎았으며, 직장을 다시 잡아주지도 못했다"고 한탄했다. 실라 씨 어머니는 우체국 공무원으로 25년 동안 일하다 은퇴했다. 한창 일할 나이에 일을 그만둔 이유는 당시 그리스 정부가 자녀 3명 이상의 21년 이상 근무한 여성 공무원에게 언제 그만두더라도 연금을 받을 수 있는 혜택을 제공했기 때문이었다. 그녀는 정부 정책을 철석같이 믿었지만 몇 년 지나지 않아 정부는 연금액을 1800유로(약 231만원)에서 950유로(약 122만원)로 깎았다. 공무원으로 35년 근무하다 퇴직한 아버지의 연금도 3500유로(약 450만원)에서 1300유로(약 167만원)까지 깎였다. 연금을 많이 받던 퇴직자일수록 훨씬 더 큰 폭으로 연금이 줄었다. 정부는 이마저도 계속 더 삭감한다는 방침을 세워놓고  못 미치면서 실라 씨 가족은 생활고에 허덕이고 있다. 실라 씨는 "몇 년 전부터 우리 가족은 매우 힘든 나날을 보내고 있다"며 지킬 수 없는 약속을 남발했던 정부를 원망했다.'신들의 나라' 그리스가 유럽의 골칫덩이로 전락하며 국가 부도 사태까지 간 데는 방만한 공공지출이 가장 큰 요인으로 작용했다는 분석이다. 1981년 좌파 안드레아스 파판드레우 총리 취임 이후 그리스는 좌·우파 관계없이 '공무원 증원 경쟁'에 돌입했다. 실업률을 낮추기 위한 가장 손쉬운 대안으로 재정 지출 확대를 통한 공공 부문 일자리 늘리기를 선택한 것이다. 1980년대 30만여 명이었던 공무원 수는 우파 정권인 2001년부터 본격적으로 급증하기 시작했다. 그리스가 유로존에 편입된 직후인 2001년부터 글로벌 금융위기 직전인 2007년까지 공무원은 69만1300명에서 6년 만에 18만6000명(27%) 증가해 87만7300명까지 늘었다. 제조업이 변변치 않은 그리스에 공공 부문 비용 부담은 결국 국가부도 사태를 불러온 핵심 요인으로  일자리를 확대해 국민 소득을 늘려주겠다던 그리스 정부 공약은 공염불이 됐다. 공무원 임금과 연금을 지급하느라 재정은 거덜 났고, 결국 공무원을 줄이면서 연금까지 크게 삭감해 국민을 가난에  부문이 확장되면서 민간 영역이 급속히 위축돼 국가 경쟁력은 갈수록 떨어지고 있다. 제조업이 국내총생산(GDP)에서 차지하는 비중은 2006년 23%에서 2015년에는 15%로 급락했다. 저명한 그리스경제산업연구소(IOBE)의 니코 베타스 소장은 "2001년 유로존 가입 후 그리스 정부가 해외 은행들로부터 차입하기가 매우 쉬워진 것이 화근이 됐다"고 말했다. 베타스 소장은 "그리스 정부는 쉽게 들여온 외국 자금을 국가 경쟁력을 높이는 데 쓰지 않고 공공 부문을 크게 늘리며 선심을 쓰는 데 허비했다"고 비판했다. [아테네 = 김하경 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계약 당일 잠수타거나 호가 높여 거래 불발강남으로 몰리는 수요에 집주인이 '갑' 서울시 "처벌 규정 없어"▲ 반포동 일대 아파트 전경(아시아경제DB)[아시아경제 권재희 기자]대치동에 아파트를 구입하고자 한 김모(52)씨는 최근 황당한 일을 겪었다. 계약일에 매도인이 연락두절이 됐기 때문이다. 김씨는 "자금 문제도 그렇고 새로 들어갈 집에 맞춰 기존에 살던 집을 부동산에 내놓는 등 준비를 다 해놨는데 계약 당일날 잠수를 타버리니 황당하다"고 하소연했다. 직장인 최모(47)씨도 비슷한 일을 겪었다. 물건이 귀해 시세보다 좀 더 웃돈을 주는 조건으로 어렵사리 반포의 한 아파트 분양권을 구했는데 계약 당일 매도인이 5000만원을 높여 부른 것이다. 최씨는 "계약 당일에 5000만원이나 호가를 높여부르니 매도인이 애초에 팔 생각이 없었던 것 같다"며 "귀한 물건이다보니 완전히 매도인이 갑"이라고 말했다. 강남권 위주로 매도인 우위 시장이 형성되며 계약자들만 피해를 보는 사례가 발생하고 있다. 8 ·2 부동산 대책 이후 연이은 후속 대책으로 '똘똘한 한채' 선호현상이 강해진 영향으로 풀이된다. 특히 강남권 아파트의 경우 재건축사업 외에는 공급이 어려운 상황에서 이번 정부 들어 재건축 사업이 제동이 걸리며 수요-공급 불일치 현상이 두드러진 것으로 보인다. 실제로 강남권 주요 아파트 단지들의 경우 8 ·2 대책 이후 연이은 부동산 대책에도 집값이 꺾이지 않고 있다. 학군수요가 높은 일부 지역의 경우 수능 이후 성수기를 맞으며 천정부지로 가격이 뛰고 있다. 서울부동산정보광장에 따르면 래미안대치팰리스 전용 94㎡의 경우 11월23일 22억7000만원에 실거래신고 되며 최고가를 기록했다. 동일면적대의 같은 로열층이 한달 전 20억2000만원에 거래된 점을 볼 때 불과 한달 사이 2억5000만원이 오른 것이다. 최고가를 갈아치우며 실제 호가는 그 이상도 나오고 있는 것으로 파악됐다. 개포동의 K공인중개업소 관계자는 "내년 4월부터 시행되는 다주택자 양도세 중과 등 부동산 대책으로 여러채를 가진 집주인들이 다 정리하고 강남입성하는 경우가 최근들어 늘었다"면서 "중개수수료를 조정해서라도 어떻게든 거래를 성사시켜보려 하지만 완전히 매도인 우위 시장이라 쉽지 않다"고 말했다.  잠원동의 S공인 관계자 역시 "완전히 '부르는게 값'인 시장이 돼버렸다"며 "가격흥정을 할 경우 도로 매물을 거둬들이는 매도인들도 많아 매수자들 사이에서는 웃돈을 얹어서라도 물건을 잡으려는 경쟁이 치열하다"고 말했다. 이렇듯 계약자의 피해가 발생하고 있지만 마땅한 처벌규정이 없어 속수무책으로 당할 수 밖에 없다는 점이 문제점으로 지적되고 있다. 서울시 관계자는 "계약서를 쓰고 나서 발생한 문제에 대해서는 처벌규정이 있지만 아예 계약자체가 불발됐기 때문에 이는 당사자 간 합의밖에 방법이 없다"고 말했다. 권재희 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'반퇴세대' 75%, 금융자산 처분해 사용'반퇴 경험시기, 50대(33.5%) 가장 높아【서울=뉴시스】조현아 기자 = 은퇴는 했지만 길어진 노후 생활을 대비하지 못해 계속 일을 하는 이른바 '반퇴(半退)세대'의 75%가 모아둔 금융자산을 처분해 생활비 등을 메우고 있는 것으로 나타났다. 13일 KB경영연구소 골든라이프연구센터가 한국적 노후재무설계 등을 분석한 '2017 KB골든라이프 보고서'에 따르면 반퇴가구의  필요한 비용을 충당하기 위해 예·적금과 퇴직금 등 금융자산을 처분하는 것으로 나타났다. 이는 연구소가 서울 및 수도권, 광역시에 거주하는 20세 이상 74세 이하 가구주 2000명을 대상으로 실시한 설문조사  예·적금 처분 비중이 46%로 가장 많았고, 퇴직금(30.2%)이 그 뒤를 이었다. 퇴직연금 등 연금자산을 처분한다는 비중도  달했다. 이어 부채를 활용한 경우 14.1%, 부동산 처분  순으로  다녔던 직장이나 종사했던 직업에서 물러난 이후에도 경제적 부담으로 다른 일을 하고 있거나, 새 일자리를 찾고 있는 상태를 뜻한다. 전체 가구의 19%는 가구원 중 한명이라도 반퇴를 경험한 것으로 나타났다. 반퇴가구가 금융자산을 처분하는 이유는 소득이 급격히 줄어든 영향이   반퇴 시기를 전후로 소득이 줄었다고 응답했다. 그러나 반퇴 이후 지출도 함께 줄었다는 비중은  이에 크게 못미쳤다. 소득은 예전같지 않은데, 씀씀이는 그대로 유지되다보니 경제적 부담은 커진 것이다. 지출 항목에서는 반퇴를 전후로 외식비(21%)를 가장 많이 줄였다. 반면 자녀교육비(47.6%) 지출은 가장 많이 늘린 것으로 나타났다. 실생활비에 대해서는 줄였다는 비중과 늘렸다는 비중이 각각   비슷하게  나이는 평균 47세로 조사됐다. 반퇴를 가장 많이 경험한 연령대는 55~59세(18.3%)와 50~54세(15.2%)로 50대가 전체의  가장 많이  찾을 때 가장 큰 어려움으로는 경제적 문제(38.8%)가 꼽혔다. 이어 정보부재(21.1%), 허탈감(16.1%), 자녀교육 결혼(7.2%) 등의 순으로 집계됐다. 반퇴세대가 새 직업을 찾기까지는 평균 2년이 소요된 것으로 나타났다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][‘투기판’ 가상화폐 시장]양회성 기자  코인(투자자들 사이에서 가상화폐를 뜻하는 은어) 중 하나인 뉴이코노미무브먼트(XEM)의 가격이 304원에서 998원으로 치솟았다. 가상화폐 투자 커뮤니티 게시판에는 이 코인의 약자인 ‘뉴이코’를 앞세운 “뉴이코 떡상(급등이라는 뜻)∼∼∼” “뉴이코 1000원 간다!!” 등 투자자들의 환호가 넘쳤다.  하지만 기쁨은 채 이틀을 가지 못했다. 뉴이코의 가격은 10일 300원대까지 떨어졌다. 그러자 게시판은 “고래(가상화폐 시장의 큰손이라는 뜻)에 당했다”는 불평불만으로 도배됐다. 거래량이 평소에 비해 10배 이상 뛰며 가격 급등락이 일어났는데 ‘큰손’의 개입 없이 가능했겠느냐는 의혹이다.  이 코인에 투자한 한 투자자는 “뉴이코뿐 아니라 가격이 저렴한 작은 코인들은 돌아가면서 가격이 크게 오르내린다”며 “개미들만으론 이런 움직임을 만들기 어렵고 호재 없이 급등하는 경우도 많아 작전세력이 코인을 쥐락펴락한다는 의심이 든다”고 말했다.○ “개미 피눈물 흘릴 때 고래가 춤춰” 가상화폐 투자 시장은 ‘제로섬’ 게임이다. 누군가 돈을 잃는 만큼 누군가는 돈을 번다. 최근 군소 코인의 가격이 급등락하자 투자자들 사이에선 ‘고래’들이 코인의 시세를 조종해 개미들의 피눈물로 이득을 본다는 의혹이 제기됐다. ‘큰손’들이 호재를 띄워 가격을 급등시킨 뒤 물량을 개미 투자자들에게 떠넘긴다는 것이다. ‘주식 테마주’와 비슷한 양상이다.  미국 자산운용사 AQR캐피털 전 이사인 에런 브라운도 8일 블룸버그통신 칼럼에서 “현존하는 비트코인의 40%는 1000명의 ‘고래(whale)’ 투자자가 보유하고 있다”고 말했다. 가상화폐 시장이 수요 공급에 따라 가격이 움직이는 것처럼 보이지만 실제론 초기 투자자와 채굴자 등 ‘비트코인 재벌’들의 놀이터에 불과하다는 지적이다.  비트코인에 큰손이 존재한다면 비트코인 가격의 1만분의 1도 안 되는 군소 코인 시장에도 큰손이 있을 가능성이 높다. 시장에서는 ‘고래’들이 가격을 조금씩 내렸다 올리는 방식으로 일반인 투자자를 모은 뒤 목표 수익을 달성하면 매도하는 방식으로 가격을 조정했을 것이라는 의혹이 많이 제기된다.○ 개미 등치는 배신자 개미도 비트코인보다 덩치가 작은 군소 코인은 ‘작은 손’에 의해 좌우되기도 한다. 텔레그램이나 카카오톡으로 채팅방을 만들어 다른 개미들을 꼬드긴 뒤 사설 정보지를 퍼뜨려 시세차익을 노리는 ‘배신자 개미’들이다. 이달 초 카카오톡 투자방에 가상화폐 ‘에이다’와 관련한 호재가 올라왔다. “에이다가 한중일 통합 코인으로 상용화가 결정됐다”는 소식이었다. 약 150명의 참여자가 술렁이기 시작했다. 지금이라도 사야 하는 것 아니냐는 투자자들의 질문이 이어졌다. 이런 혼란은 투자자 중 한 명이 “그거 사기로 판명났다”고 반박하고 나서야 끝이 났다.  “아니면 말고”식 가짜 정보는 하루에도 수십 건씩 만들어진다. 가상화폐 커뮤니티엔 말머리에 ‘속보’ ‘특보’ ‘긴급’을 단 가짜 게시물이 우후죽순처럼 쏟아진다. 가상화폐 시장에 밝지 않은 투자자라면 그래픽까지 그럴싸하게 합성해 올라오는 가짜 뉴스에 당하기 쉽다. 기업 이익을 기준으로 가격이 정해지는 일반 주식과 달리, 가상화폐는 적정 가치를 매길 수 있는 근거가 별도로 없기 때문에 이런 루머의 영향력은 더 크다. 최근에는 “비트코인을 갖고 있으면 다른 가상화폐 ‘비트코인 플래티넘’을 공짜로 주겠다”는 가짜 뉴스에 비트코인 시세가 급등락했다. 최창규 NH투자증권 연구원은 “대부분의 가상화폐는 발행 수량이 한정돼 있어서 많은 물량을 가진 큰손이 개입하면 충분히 시세를 조종할 수 있다”며 “정보의 투명성이 없다 보니 트위터, 정보지 등에 투자자들이 의존하는 상황”이라고 전했다. ○ 심판 역할 해야 할 거래소만 배불려 가상화폐가 투기판으로 전락한 배경엔 거래소의 책임도 크다는 지적이 나온다. 가상화폐 거래소들은 거래대금의 .15%에 해당하는 코인을 수수료로 받는다. 국내 최대 규모의 가상화폐 거래소인 빗썸은 올해에만 1600억 원의 영업이익을 올릴 것으로 전망된다.  가상화폐 가격이 올라가면 수익은 더 늘어난다. 이 때문에 거래소들은 ‘컵라면 한 그릇 가격이면 살 수 있는 비트코인’ 같은 문구로 투자자들을 끌어 모은다. 소액으로 손쉽게 가상화폐에 투자할 수 있다며 인터넷 곳곳에 광고를 띄우고 문화상품권으로도 코인을 살 수 있게 했다.  쉽고 빨리 돈을 벌 수 있다는 생각에 청소년까지 코인 투자에 뛰어들었다. 사회적으로 비난 여론이 거세지자 주요 거래소들은 지난달 말부터 미성년자 가입을 금지시켰지만 기존에 가입한 고교생 등에 대해서는 따로 제재하지 않고 있다.  한 거래소 관계자는 “앞으로 미성년자의 투자를 원천적으로 금지한다고 공표하는 건 투자자들 사이에 혼란을 줄 수 있어 적절한 대책을 찾고 있다”고 말했다.  성태윤 연세대 경제학부 교수는 “거래소는 중립적으로 ‘심판’ 역할을 하면서 거래를 이뤄지게 하는 게 기본 원칙”이라며 “수익을 내기 위해 투자자들을 끌어 모으는 것은 본연의 기능을 상실하는 것이므로 해당 부분에 대한 정부 규제가 필요하다”고 .com·송충현 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 배경환 기자] 정부가 다주택자의 임대사업자 등록을 유도하기 위해 세금 감면과 건보료 인하 등 유인책을 예고하면서 일각에서는 집주인들에게 과도한 혜택을 주고 있다는 우려가 나오고 있다. 자발적 등록을 유도하려면 다주택자들에게 세금 혜택을 줘야하는데 자칫 무주택 서민들의 반감을 살 수   집 있는 사람들을 회유했다. 임대주택사업자로 등록하는 사람에 대해서는 다주택자 양도소득세 중과를 하지 않겠다고 한 것. 다주택자가 집을 팔 때 내야 하는 세금을 깎아주겠다는 얘기다. 장기보유특별공제 대상에서도 배제하지 않기로 했다. 기존에 임대사업자에게 적용되는 취득세와 재산세 감면, 종합부동산세 합산 배제도 그대로 유지했다. 당시 김현미 국토교통부장관은 "임대사업자로 등록하면 세제 혜택을 드린다. 다주택자들은 임대사업자로 등록하면 좋겠다"고 강조하기까지  임대사업 등록을 하지 않는 다주택자에 대한 불이익도 검토 중인 것으로 알려졌다. 필요경비 공제율을 낮춰 건강보험료와 소득세 부담을 주겠다는 게 핵심이다. 하지만 세입자 보호 방안에 대한 대책은 아직 요원한 상태다. 전월세상한제와 계약갱신청구권 등 세입자 정책은 빠져 있다. 전월세상한제는 전세와 월세 가격의 인상률을 제한하는 것이고 계약갱신청구권은 세입자가 원할 경우 추가로 한 차례 임대기간을 연장하도록 집주인에게 요구할 수 있는 제도다. 문재인 대통령 역시 대선 후보 당시 두 제도에 조건부 찬성 입장을 밝히기도  청구권은 세입자를 보호하기 위한 가장 직접적인 방안으로 꼽힌다. 하지만 재산권 침해 소지가 있고 파장이 큰 만큼 정부는 아직 법개정 여부를 결정하지 못했다. 다만 주택임대차보호법을 현재 법무부 소관에서 법무부와 국토부 공동소관으로 바꿀 움직임을 보이고 있다. 문제는 정부 차원에서의 검토가 길어지고 있다는 점이다. 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 지난달 29일 전월세상한제와 임대차 계약갱신청구권 도입과 관련해 "추가 검토하고 있다"며 "검토가 끝나는 대로 방침을 결정할 것"이라고 밝혔지만 내년 지방선거를 앞두고 있어 규제 강화는 쉽지 않을 것이라는 전망도  "정부의 앞선 주거복지로드맵은 공급 측면만 신경 쓰고 전월세 주택에 사는 기존 세입자들의 고통은 줄여주지 못한다"며 "세입자 보호대책이 연기된 것은 주거복지를 위해 정부가 민간영역 개입에 얼마나 주저하는지 알 수 있는 단적인 예"라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}WCPFC, 선망어업 규제 완화·눈다랑어 어획할당량 증가키로 [아시아경제 김민영 기자] 해양수산부는 13일 '제14차 중서부태평양수산위원회(WCPFC)'가 선망어업 규제를 완화하고 눈다랑어 어획할당량을 늘리기로 했다고 밝혔다. WCPFC의 이 같은 결정으로 우리나라는 내년에도 참치 생산국 1등 자리를 유지하는 데 유리하게 됐다. 중서부태평양수역은 중서부태평양, 동부태평양, 인도양, 대서양 등 4개 권역 어장 중 참다랑어 생산량이 가장 많은 수역으로 주로 선망어선들이 조업한다. 2016년 기준 전 세계 참치생산량 486만t 중 54.7%(266만t)이 이 수역에서 생산됐다. 이 중 선망어업 생산량은 68.7%(183만t)를 차지했다. 우리나라는 매년 선망어업 생산량 1,2위를 유지하고  태평양 연안 도서국을 배려하는 차원에서 조업국의 어류군집장치 사용을 연중 금지했었다. 이 같은 규제에 반발해 우리나라를 비롯한 주요 조업국들은 형평성을 문제삼으며 규제완화를  1일부터 7일까지 필리핀 마닐라에서 열린 연례회의에서 위원회는 연중 적용되던 조업국 선망어선의 어류군집장지 사용금지 조치를 내년부터는 1년 중 2개월만 선택해 적용하기로 결정했다.  내년도 우리나라 눈다랑어 쿼터도 기존에 논의된 할당량보다 1073t 증가한 1만3942t(2016년수준)으로 최종 결정됐다. 그간 눈다랑어 자원 감소를 우려해 쿼터가 지속적으로 감축돼왔으나 최근 회복 추세를 보인다는 자원평가 결과에 따라 쿼터가 상향됐다. 한국 눈다랑어 어획할당량은 지난해 1만3942t에서 올해 1만2869t, 내년에는 1만3942t으로 늘어날 것으로 예상된다. 해수부는 우리나라가 내년에도 세계 1위 참치 생산국의 지위를 유지할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 임태훈 해양수산부 국제기구팀장은 "앞으로도 해당 수역에서 조업하는 우리나라 어선들의 안정적인 조업환경을 확보하는 데 최선을 다하겠다"고  중서부태평양 수역의 고도 회유성 어족자원인 다랑어류의 장기적 보존과 지속적 이용을 목적으로 설립된 지역수산기구다. 26개국이 가입돼 있다. 김민영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요재심의 배경과 향후 영향김상조 위원장 전격 결정개정안 중 1, 2안 채택 땐순환출자 가이드라인 강화현대차·롯데 등 메가톤급 파장공정거래위원회가 ‘삼성물산-제일모직 합병’에 따른 순환출자 해소 건을 2년이 지나 다시 들여다보는 데는 두 가지 의미가 있다. 우선 순환출자라는 후진적 방식을 이용해 작은 지분으로 거대그룹을 장악하는 재벌 오너 일가의 지배구조를 개혁하려는 것이다. ‘최순실 국정농단 사태’에 연루됐던 공정위 스스로의 적폐를 청산하려는 의도도 있다. 동시에 공정위가 이번에 어떤 결정을 내리느냐에 따라 삼성뿐 아니라 현대차, 롯데 등 순환출자 고리를 갖고 있는 다른 그룹에 상당한 파장을 미친다. 공정위가 전격적으로 ‘삼성물산-제일모직 합병’ 재심의에 착수한 이면에는 김상조(사진) 공정거래위원장의 지시가 있는 것으로 알려졌다. 지난 10월 국회 국정감사 때만 해도 김 위원장은 재심의에 유보적 입장이었다. 여야 의원들은 2015년 공정위 결정을 놓고 절차의 잘못, 내용의 문제점을 잇따라 지적했다. 김 위원장은 “공정위 판단이 외부의 압력에 의해 일관성을 유지하지 못했다”고 인정하면서도 “가이드라인 변경은 신중히 검토하겠다”고 답했었다. 하지만 김 위원장은 외부전문가 자문 등을 거치면서 충분하게 검토한 뒤 ‘2015년의 잘못된 결정’을 되돌릴 필요가 있다는 판단을 한 것으로 보인다. 이번 재심의에서 공정위는 2015년과 다르게 절차나 내용에서 빈틈을 보이지 않겠다는 방침이다. 우선 ‘합병 관련 신규 순환출자 금지 법집행 가이드라인’을 법적 구속력이 있는 규정으로 바꿔 행정명령을 내릴 수 있도록 할 계획이다. 법조계 관계자는 12일 “2015년 공정위의 삼성물산 500만주 처분 결정은 유권해석일 뿐 매각 명령은 아니었다”면서 “삼성물산 주식 추가 매각명령을 내리기 위한 탄탄한 법적 근거를 만드는 것으로 볼 수 있다”고 설명했다. 실제 공정위 기업집단국이 전원위원회에 제시한 ‘순환출자 가이드라인 개정안’ 3가지는 삼성물산 주식 추가 매각 명령과 자연스럽게 이어진다. 공정위는 2015년에도 가이드라인 틀에 맞춰 삼성물산 매각 주식 수를 산출했었다. 이번에도 바뀌는 가이드라인의 내용과 형식이 남은 순환출자 고리에 적용되는 것이다. 또 김 위원장을 포함한 전원위원회 위원 9명 가운데 과반 이상의 찬성으로 결정을 내릴 방침이다. 2015년에는 정재찬 당시 공정위원장이 전원위 의견을 무시하고 삼성물산 매각 주식 수를 900만주에서 500만주로 낮췄었다. 이번 재심의에서 9명 중 5명이 삼성물산 500만주 추가 매각 명령, 400만주 추가 매각 명령으로 이어지는 1안과 2안이 아닌 3안(원안 유지)를 선택하면 안건은 부결된다. 전원위가 1안과 2안으로 결정해 순환출자 가이드라인을 강화하면 다른 재벌 그룹도 ‘태풍의 영향권’에 들어가게 된다. 김 위원장은 국감에서 “순환출자 가이드라인 변경은 이미 조치가 이루어진 기업뿐 아니라 지금 지주회사 체제로 전환하려는 여러 그룹에도 영향을 미칠 수 있다”고 말했었다. 김 위원장이 언급한 ‘이미 조치가 이뤄진 기업’은 삼성과 현대차, ‘지주회사 체제로 전환하려는 그룹’은 롯데로 보인다. 2015년 7월에 이뤄진 현대제철과 현대하이스코 합병 건에도 소급 적용된다. 당시 공정위는 현대차와 기아차가 보유 중인 합병법인 현대제철 주식 880만주를 매각하라고 결정했었다. 재계 관계자는 “대기업 지배구조에 일대 지각변동이 올 수 있다”고  기자 , 그래픽=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]내년부터 모든 공공 공사에 의무화… 퇴직공제부금도 4200원→ 5000원2020년까지 ‘적정임금제’도 도입… ICT 일자리 5년내 26만개 창출내년부터 공공기관이 발주하는 건설 공사에서는 발주처가 하청업체들에 직접 공사비와 임금을 주도록 의무화된다. 건설근로자의 노후 대비를 위해 사업자가 내는 퇴직공제부금 납입액이 현행 4200원에서 5000원으로 오른다. 또 4차 산업혁명에 대비해 5년 내 과학기술 및 정보통신기술(ICT) 일자리를 26만 개 만들고 인재 양성에도 적극 나서기로 했다. 일자리를 늘리고 질적 수준을 높이기 위해 로드맵을 마련한 정부가 산업별 상황에 맞는 맞춤형 대책을 본격적으로 내놓기로 한 것이다. 대통령 직속 일자리위원회는 12일 서울 종로구 일자리위원회 대회의실에서 이용섭 일자리위 부위원장 주재로 ‘제4차 일자리위원회 전원회의’를 열고 이같이 밝혔다. 이 부위원장은 “일자리 로드맵에 따라 각 산업과 지역에서 가시적인 성과를 낼 수 있는 구체적 방안을 내놓겠다”고 말했다. 이날 회의에서는 △건설산업 일자리 개선 대책 △과학기술 및 ICT 기반 일자리 창출 방안 △일자리 통계 개선책 등이 논의됐다. 정부는 우선 건설 현장의 임금 체불을 줄이고 노동 여건을 개선하는 데 초점을 맞췄다. 발주처-원청업체(종합건설사)-하청업체(전문건설사 등)로 이어지는 국내 건설업계의 하도급 구조에서 영세업체들이 공사비와 임금을 떼이는 일이 비일비재했기 때문이다. 정부는 현재 국토교통부 발주 공사에만 적용되는 전자시스템을 통한 대금 지급을 내년부터 모든 공공 공사에 의무화하기로 했다. 이 시스템은 발주처(공공기관)가 임금과 하도급 대금을 건설사가 아닌 금융기관에 입금하도록 돼 있다. 건설사가 마음대로 근로자의 돈을 인출할 수 없다는 뜻이다. 정부가 내년 2월 전자조달법 및 건설산업기본법을 개정하면 본격 시행될 예정이다. 국토부는 “민간 공사는 의무 대상이 아니지만 발주처가 근로자에게 임금을 직접 지불하도록 장려할 방침”이라고 밝혔다.  현재 4200원인 퇴직공제부금은 내년부터 19% 오른 5000원으로 결정됐다. 납입 한도액은 5000원에서 1만 원으로 올린다. 퇴직공제부금은 일종의 퇴직금으로 건설사가 공제부금을 공제회에 납부한 뒤 근로자가 퇴직할 때 수령하는 것이다. 노동계는 1998년부터 인상된 적 없는 퇴직공제부금 납입액을 인상하라고 요구해왔다. 이 때문에 지난달 말 서울 마포대교 남단을 점거하기도 했다. 2020년까지 공공 공사에서 직종별 건설근로자 평균임금(시중노임단가) 이상의 임금을 받도록 하는 ‘적정임금제’를 도입하기로 했다. 전국건설산업노동조합연맹은 “근로의 질을 높이는 효과가 있을 것으로 기대된다. 다만 실제 도입이 되는지는 지켜봐야 할 것”이라는 입장을 내놨다. 일자리위는 2020년 과학기술 및 ICT 분야에서 약 20만 명의 인력 수요가 발생할 것으로 예상하고 인력 확보에 적극 나서기로 했다. 2022년까지 연구 산업 분야 1만2000개, 무인이동체 분야 2만7900개 등 26만여 개의 일자리를 창출하기로 했다. 또한 인공지능(AI), 소프트웨어(SW) 등의 전문인력 양성을 위해 지능정보특성화 대학원을 신설하기로 했다. 현재 20곳인 SW중심대학은 2019년 30곳으로 확대하기로 했다. 이 부위원장은 “내년 일자리 예산 19조2000억 원을 필요한 곳에 신속히 집행해 일자리 성과가 날 수 있도록 하겠다”고 .com·천호성 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너(서울=뉴스1) 박형기 기자 = 12일(현지시간) 비트코인이 룩셈부르크에 있는 비트스탬프 거래소에서 사상최고치를 돌파하는 등 연일 사상최고를 경신하고 있다.  이에 따라 비트코인 투자자들 사이에서 연내 2만달러 돌파도 더 이상 꿈이 아니라는 지적이 나오고  “비트코인이 상승 모멘텀을 탔다”며 “비트코인이 연내 2만달러를 돌파해도 전혀 놀라지 않을 것”이라고 입을 모으고  비트스탬프 거래소에서 1만7310달러를 기록했다. 이는 24시간전 대비 5.1% 오른 것으로 사상최고치다. 이로써 비트코인은 올 들어 20배 가까이  급등하고 있는 것은 지난 10일 미국의 시카고옵션거래소(CBOE)가 비트코인 선물을 출시하는 등 제도권이 비트코인을 '인정'하기 시작했기 때문으로  세계 최대의 선물거래소인 시카고상품거래소(CME)도 오는 17일 비트코인 선물을 출시할 예정이다. 이뿐 아니라 나스닥도 내년 연초 비트코인 선물을 출시할  비트코인의 상승세를 보았을 때, 조만간 2만달러 선 돌파도 가능하다고 보고 있다. 제도권 거래소가 속속 선물을 출시함에 따라 비트코인 투자가 더욱 쉬워졌기 때문이다. 일부 전문가는 비트코인이 연내 2만 달러를 돌파해도 전혀 놀랍지 않다고  비트코인의 등락을 바탕으로 기술적 분석을 한 결과, 비트코인이 쉽게 또 다른 이정표인 2만 달러를 돌파할 것이라고 13일 보도했다. 비트코인 전문가인 루크먼 오툰가는 로이터와의 인터뷰에서 “비트코인이 지난 11월 1만달러를 돌파한 뒤 욱일승천하고 있다”며 “현재의 추세를 볼 때, 또 다른 이정표인 2만달러를 연내 돌파한다 해도 전혀 놀라지 않을 것”이라고  효용성에 대해 찬반양론이 엇갈리지만 추세상 비트코인이 상승 여력이 있다는 것은 세계 금융계의 일치된 견해인 것 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"전체 친환경차 38종으로…세계 2위 수성"(서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 현대·기아자동차가 현재 13종인 친환경차 모델을 2025년까지 총 38종으로 늘리기로 했다.    이를 통해 최근 달성한 친환경차 판매량 세계 2위 자리를 장기적으로 지켜나간다는 계획이다.    현대차그룹 연구개발본부 이기상 전무는 13일 "최근 2025년까지의 사업계획을 확정 지으면서 친환경차 라인업을 총 38개 차종으로 확대한다는 새로운 전략을 세웠다"고 밝혔다.    당초 현대·기아차는 2020년까지 친환경차 모델 31종을 개발해 세계 친환경차 시장에서 2위에 오르겠다는 구상을 지난 6월 공개했다.    이후 올 상반기 기준으로 도요타에 이어 친환경차 판매량 세계 2위를 기록, 목표를 조기에 달성하자 2025년까지의 전략을 새롭게 짠 것이다.    이 전무는 "친환경차 시장은 정책 수혜를 바탕으로 계속 커질 것"이라며 "구체적인 성장 규모에 대해선 연구기관마다 의견이 엇갈리지만, 내부적으로는 2025년 총 1천627만대 수준이 될 것으로 예상하고 있다"고 말했다.    그는 "시장의 성장 방향에 대한 불확실성이 큰 만큼 하이브리드(HEV), 플러그인하이브리드(PHEV), 배터리 전기차(BEV), 수소연료전기차(FCEV) 등 다양한 종류의 라인업을 갖춰 대비할 것"이라고 [현대차 제공=연합뉴스 자료사진]    우선 현대·기아차는 친환경차 가운데 전기차의 모델 종류를 현재 2개에서 2025년까지 14개로 크게 늘릴 계획이다. 해마다 1개 이상의 새 전기차 모델을 선보이겠다는 뜻으로, 2025년까지 세계 전기차 시장에서 3위를 차지하는 게 목표다.     현대·기아차의 올해 1∼9월 국내외 전기차 판매량은 전년 동기 대비 . 글로벌 업체 중 순위는 지난해 11위에서 6위로 상승했다.    내년 4월께 코나와 니로, 쏘울의 전기차 모델이 출시되면 5위권 진입이 가능할 것으로 회사 측은 보고 있다. 코나는 1회 충전 시 주행거리가 400㎞ 수준이 되도록 개발 중이다.    2021년에는 주행거리가 500㎞ 이상인 고성능 장거리 전기차를 제네시스 브랜드를 통해 선보일 예정이다.    이 전무는 "모든 세그먼트에서 탄력 있게 운영할만한 전기차 전용 플랫폼을 구상하고 있다"면서 "2020년 이후에는 이 전용 플랫폼을 탑재한 모델을 개발할 것"이라고 소개했다.    현대·기아차는 세계 최초로 양산에 성공한 수소차 상용화에도 속도를 낸다.    내년 1월 평창올림픽에서 수소차를 운행해 기술력을 홍보하고 3월에는 수소차 모델을 정식으로 출시할 계획이다.    친환경 상용차로는 전기버스와 수소전기버스가 이미 개발돼 시범운행을 앞두고 있다. 포터(1t)와 마이티( 기반으로 한 전기트럭은 2019년부터 양산된다.    이 전무는 "인프라 확충을 위해 협력사들과 전기차 급속충전을 위한 기술을 개발 중"이라며 "현재 국내에 6개에 불과한 수소 충전시설을 늘리도록 정부의 복합휴게충전소 조성 사업이 조속히 시행됐으면 하는 바람"이라고 밝혔다.    현대·기아차는 수소차가 전기차를 넘어서는 궁극의 친환경차라는 점을 강조하고 있다.    이 전무는 "향후 20∼30년을 내다보고 글로벌 업체들이 수소차 기술 확보를 위해 고민하고 있다"면서 "전기차 육성에 주력해온 중국 정부는 현재 수소차 관련 방향을 정립하는 데 열을 올리는 상황"이라고 전했다.    최근 피아트크라이슬러(FCA)가 현대차에 수소차와 관련해 기술협력을 타진한다는 외신 보도에 대해서는 "그런 의향은 알고 있지만 아직 공식적으로 얘기할 수 있는 단계는 아니다"라며 "FCA와 논의가 진행될 경우를 대비해 내부적으로 의견을 조율하고 있다"고 말했다.    하지만 지금 현재 이와 관련해 특별히 진행되는 내용은 없다는 게 현대차의 [현대차 제공=연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}라이트코인 가상도/사진=SNS[아시아경제 김희욱 전문위원] 가상화폐의 대표 격인 비트코인 뒤를 이을 유망주로 라이트코인이 주목받고 있다. 11일 비트코인 선물이 시카고 옵션거래소(CBOE)에 상장되며 제도권 무대에 오른 후 가상화폐 가운데 라이트코인(Litecoin) 가격이 급등하며 사상최고치를 경신했다."비트코인의 라이벌"로 불리던 이더리움과 비트코인서 분할해 탄생한 비트코인캐시에 이어 가상화폐 서열 4위인 라이트코인은 13일 오전 6시 현재 사상최고가인  올 들어서만  상승률을 기록  첫 날인 1월1일 라이트코인은   투자에 대한 저변확대와 비트코인 투자자들의 분산투자 수요를 최근 라이트코인 가격급등의 원인으로 지목하고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		비트코인이 1900만원선에서 보합세를 연출하고 있다. 라이트코인, 리플, 이더리움 등은 강세를 나타내고  “시카고옵션거래소에서 비트코인 선물을 성공적으로 선보인 이후, 전통적인 금융시장에서 가상화폐 시장으로 더 많은 자본이 이동하기 시작했다”고  보합권에 머물고 있지만, 다른 알트코인들은 강세를 보이고 있다. 13일 오전 7시 현재 가상화폐 대장주 비트코인은 전날보다 2.84% 내린 1901만원에 거래되고  지난 두달동안 안정적인 흐름을 유지해왔으나, 최근 들어 급등세를 보이고 있다. 라이트코인(빗썸 기준)은 전날보다 58.71%, 이더리움은 24.04%  “이더리움과 라이트코인은 활용도가 올라갈 것이라는 기대감에 상승세를 보이고 있다”고  관계자는 “UBS, 크레딧스위스, 바클레이스 등은 11일(현지시각) 이더리움을 지급결제망에서 사용할 수 있는 프로젝트를 추진하겠다고 밝혔다”며 “라이트코인은 각종 호재가 많은데 단기적으로는 글로벌 게임플랫폼인 스팀에서 결제방식으로 사용하겠다고 해 상승세를 보이고 있다”고  흐름을 보이던 리플도 이날 40.21% 오른 394원에 거래되고 있다. 리플은 최근 상승장에도 눈에 띄지 못했지만, 이날 400원선을 넘보고  비트코인이 1위를 기록하고 있고 뒤이어 이더리움, 비트코인캐시, 라이트코인, 리플이 자리하고 있다.한편, 정부는 오는 15일 법무부 과천청사에서 ‘정부 가상통화 관계기관 합동 태스크포스(TF) 회의’를 열고 가상화폐 거래 규제방안을 논의할 예정이다.[안소영 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}첫 대기업 행보 김동연 부총리에 선물보따리 안긴 LG혁신성장 내건 정부 발맞춰 자율주행 등 미래사업에 내년 대규모 투자 약속.. 8500억 상생기금도 조성           김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)과 구본준 LG 부회장(가운데)이 12일 서울 여의도 LG트윈타워에서 열린 LG그룹과의 현장소통 간담회에 참석, 정책 현안에 대해 의견을 나눴다. 구 부회장이 김 부총리의 간담회 모두발언이 끝난 뒤 박수를 치고 있다. 이인호 산업통상자원부 차관도 자리를 같이했다. 사진=서동일 기자    김동연 경제부총리 취임 후 첫 대기업 방문지로 낙점된 LG그룹이 정부에 '선물 보따리'를  거는 정부 기조에 보폭을 맞춰 내년에만 자율주행 센서·바이오 등 미래 먹거리 사업에 19조원 투자, 1만명 규모의 신규 채용을 약속했다. 또 협력사에 무이자 또는 낮은 금리로 대출을 지원하는 8500여억원의 상생협력 기금도 조성키로  서울 여의도 LG트윈타워를 방문한 김 부총리와 구본준 LG 부회장 등 LG그룹 임원진과의 간담회 후 이 같은 내용이 담긴 내년도 사업계획을  19조원을 집중 투자해 미래 먹거리 사업을 강화하기로 했다. 투자액만 올해(17조6000억원) 대비 8.0% 증가했다. 특히 △전기차 부품 △자율주행 센서 △유기발광다이오드(OLED) △카메라 모듈 △바이오 등 혁신성장 분야에만 50% 이상을 투입하기로 했다. 혁신성장 분야의 연구개발(R&D;) 확대, 고부가 일자리 창출의 일환으로 약 1만명 규모의 신규 채용도  협력사를 대상으로 8581억원의  대출도 운용할  정부에  상생협력 확산 노력이 1차사에 대한 부당한 경영간섭으로 비치지 않도록 가이드라인 마련을 요구했다. 최근 정부가 정책을  대기업을 홀대한다는 불만을 우회적으로 내비친 것으로  공정거래위원회는 LG 측 제안을 긍정적으로 검토하기로 했다. 신영선 공정위 부위원장은 "사익편취 우려 등이 없는 계열사 확장에 무조건 반대하는 것은 아니다"라면서 "기술혁신과 중소벤처기업 지원을 위한 M&A;(인수합병)는 오히려 활성화될 필요가 있다"고  함께 건의한 배출권 거래시장의 안정화 방안과 관련, 내년도 배출권 우선할당, 필요시 시장안정 물량 조기 공급 등 시장활성화 조치를 조속히 검토하기로  및 태양전지 세이프가드(긴급수입제한조치)에 대해선 정부와 관련기업이 긴밀히 협업해 공동 대응키로  LG그룹과의 회동을 신호탄으로 국내 주요 대기업,  회동을 이어갈 방침이다. 현재 자율주행차 또는 신재생에너지 부문 중견기업을 다음 행선지로 유력하게 고려하는 것으로 알려졌다. 김 부총리는 대한상의와 논의를 거쳐 두 번째 방문기업을 최종 결정하기로  "혁신성장은  경제주체들의 참여 및  모든 기업의 동참이 필요하다"면서 "정부와 대한상의가 '혁신옴부즈만'을 함께 설치해 기업의 목소리를 들을 수 있는 채널을 항상 열어두겠다"고  측에서는 이인호 산업통상자원부 차관, 최수규 중소벤처기업부 차관, 신영선 공정위 부위원장, 이찬우 기재보 차관보 등이 동행했고 LG 측은 하현회 ㈜LG 대표이사, 조성진 LG전자 부회장, 박진수 LG화학 부회장, 한상범 LG디스플레이 부회장 등 계열사 대표들과 김원남 탑엔지니어링 대표, 박용해 동양산업 회장 등 협력사 대표들이 참석했다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본문 이미지 영역연도별 1월 아파트 분양물량 추이.(주상복합 포함, 조합원 분양물량 및 임대아파트 제외, 단위: 가구) /자료=닥터아파트내년 1월 전국에서 분양 예정인 아파트는 6375가구인 것으로 조사됐다. 이는 2000년 이후 1월 평균 분양실적(6466가구)에 조금 못 미치는 수치며 올해(6448가구)와는 비슷한  리서치회사 닥터아파트에 따르면 내년 1월 전국에서 분양예정인 아파트는 총 16개단지 6375가구다.(주상복합 포함. 조합원 분양물량 및 임대아파트 제외)지역별로는 ▲수도권 9개단지 3864가구 ▲5대 광역시 4개단지 779가구 ▲지방 중소도시 3개단지 1732가구가  전체의 61%를 차지하지만 서울은 분양물량이 한곳도 없다. 경기도는 7개단지 3222가구가 분양 예정이다. 동탄2신도시 힐스테이트 동탄 2차(주상복합, 443가구), e편한세상 온수역(부천 동신아파트 재건축, 216가구), 시흥 장현지구 B4블록 제일풍경채(698가구) 등이 공급될  코오롱하늘채(부개인우구역 재개발, 552가구) 등 2개단지 642가구가 분양 대기  4개단지 779가구가 공급된다. 대구(2곳 307가구), 대전(1곳, 236가구), 광주(1곳 236가구) 순이며 주요 분양단지는 대구 e편한세상 재마루(재마루지구 재건축, 283가구), 대전 e편한세상 탄방(236가구)  3개단지 1732가구가 분양 예정이다. 원주기업도시 이지더원 2차(776가구), 창원 롯데캐슬 프리미어(창원회원1구역 재개발, 545가구) 등이 분양을 앞두고  <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		靑·정부, 재산세는 현행유지고소득 다주택자 '핀셋 과세'공정시장가액 80~90% 검토임대소득 분리과세 내년 일몰키로// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}혁신 TF “근본적 리스크 관리”필요시 지배구조 등 대수술 예고일부 연임 지주사 회장 겨냥한 듯전문가 “지나치게 간섭하면 관치”한국의 대형 금융지주사는 대부분 주인이 없다. KB금융·신한금융·하나금융지주의 최대주주는 국민연금공단이다. 9월 말 기준 지분율이 공통적으로 9%대다. 국민연금이 보유한 지분은 연금 가입자인 국민의 호주머니에서 나온 돈으로 샀다. 나머지 지분은 외국인, 기관투자가, 개인 투자자 등이 나눠 갖고 있다. 12일 기준으로 외국인 지분은 70% 안팎이다.      실질적인 대주주가 없으니 이사회 중심으로 운영한다고 하지만 사실상 회장의 영향력이 가장 크다. 이런 지배구조하에서는 회장 한 사람의 경영 판단이 회사의 운명을 좌우할 수 있다. 오판하거나 리스크 관리를 소홀히 하면 회사 자체는 물론이고 고객이 맡긴 돈까지 날릴 수 있다.      금융회사는 고객이 맡긴 돈을 운용해 수익을 올리는 게 기본 업이다. 고객의 돈을 굴리기 때문에 금융 당국은 금융회사를 감시해야 한다.      금융감독원은 종전에는 개별 사안에 대해 금융회사를 점검하거나 감독하고 문제가 있으면 실무자를 징계하는 방식으로 검사를 했다. 하지만 앞으로는 이런 방식에서 벗어나 금융회사의 지배구조와 기업문화를 점검해 근본 리스크를 해결하는 방법으로 감독과 검사 방식을 전환한다.      금감원이 12일 발표한 ‘금융감독·검사제재 프로세스 혁신 태스크포스(TF)’ 결과다. 유광열 금감원 수석부원장은 “다수의 소비자에게 피해를 주는 영업 행태가 나오게 된 근본 원인인 (금융회사의) 지배구조와 조직문화, 내부통제체계 등을 철저히 분석해 상응하는 조치를 하겠다”고 말했다. 그간의 “단편적이고 개별적으로 위반행위를 적발하는 방식 위주의 검사·제재에서 탈피하겠다”는 게 감독 당국의 기본 입장이다.      그동안 금융지주사가 회장 1인 체제로 운영되다 보니 최고경영자(CEO) 교체 때마다 잡음이 끊이지 않았다.      만약 CEO 경영승계제도가 제대로 운영되지 않는 등 지배구조 문제로 금융회사 경영에 영향을 미칠 소지가 있는 중요한 사항이 발견된다면 그 결과를 시장에 공표하라고 혁신 TF는 권고했다.      금감원은 이사회 등 지배구조의 적정성, 리스크 관리, 내부통제 등이 제대로 운영되는지 점검하는 데 검사 역량을 집중하기로 했다.      감독 당국이 금융회사의 지배구조를 문제 삼고 나선 건 법률과 시행령 제정으로 제도는 완비됐지만 실제 운영에는 문제가 있기 때문이다.      최종구 금융위원장은 지난 11일 기자간담회에서 “금융지주회사 회장이 재벌 총수처럼 돼 간다는 비판이 있다”며 “금융회사는 대주주가 없다 보니 현직이 계속 (연임)할 수 있게 여러 시스템을 운영하고 있다”고 말했다. 경영진이 사외이사를 추천하고, 사외이사는 경영진의 연임을 도우며 유착이 형성되는 문제를 지적했다.    “금융사 사외이사, CEO와 유착 없이 독립적 역할이 관건”       한 금융업계 관계자는 “주인이 없는 금융회사이다 보니 회장이 전횡을 휘두를 수 있는 구조이기 때문에 ‘셀프 연임’ 논란이 벌어질 수밖에 없다”고 말했다.      문제는 금융회사의 지배구조에 감독 당국이 지나치게 간섭하다 보면 금융이 ‘관치’로 흐를 수 있다는 점이다. 감독 당국이 금융회사의 지배구조를 문제 삼아 CEO를 마음대로 교체하거나 정부 입맛에 맞는 CEO를 임면하게 하는 등 경영의 자율성을 침해할 수 있다. 김정식 연세대 경제학부 교수는 “금융업 특성상 감독 당국의 개입 필요성은 인정하지만 지배구조나 기업문화에 대한 개입이 일상화하면 금융회사가 당국의 눈치를 보고 경영 효율이 떨어지는 관치문화가 고착화할 수 있다”고 말했다.      한 금융권 관계자는 “지나치게 간섭하면 ‘관치’가 되고 문제가 터질 때까지 놔두면 ‘방치’가 된다”며 “결국 지배구조는 감독 당국이 관치와 방치 사이에서 운영을 잘해야 할 것”이라고 말했다. 실제로 혁신TF 위원장을 맡은 고동원 성균관대 법학전문대학원 교수는 “금융회사 지배구조의 문제는 운영상의 문제”라며 “사외이사가 최고경영자의 영향을 받지 않고 업무를 공정하게, 독립적으로 수행하느냐가 관건”이라고 했다. 그는 “사외이사 후보군을 독립적 제3의 기관에서 추리고 추천하는 방식을 도입하면 공정하고 독립성 있는 사외이사가 추천돼 임원후보추천위원회가 공정하게 작동하고 경영의 효율성도 높일 수 있지 않나 생각한다”고 덧붙였다.      고란·정진우 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}20ㆍ30대가 비트코인 투자 주도경제 불확실성에 사행심리 커져비트코인미국 시카고 옵션거래소(CBOE)에서 첫 비트코인 선물 거래가 시작된 11일 서울 다동 가상화폐 거래소인 '빗썸'에 설치된 가상화폐 전광판에 비트코인을 비롯한 각종 가상화폐 가격이 일제히 오름세를 보이고 있다. 빗썸은  전체의 60% 가량을 차지한다고 밝혔다. 서재훈기자 (27)씨는 “지인이 비트코인에 투자해 1년치 등록금을 벌었다”는 친구 이야기를 듣고 아르바이트로 모은 100만원을 지난 6일 ‘올인’했다. 당시 코인 한 개 가격은 1,400만원이었는데 8일에는 2,400만원까지 치솟으며 윤씨의 100만원도 어느덧 170만원으로 불었다. 그러나 이날 오후 가격이 30% 넘게 급락하며 그는 부랴부랴 매도에 나섰다. 윤씨는 12일 “가격이 오를 때마다 심장이 빨라지는 느낌”이라며 “몇 달간 아르바이트를 해야 모을 수 있는 돈을 이틀 만에 얻으니 ‘굳이 일을 할 필요가 있나’란 생각이 들어 허무했다”고  한국을 휩쓸고 있다. 직장인뿐 아니라 청소년, 주부, 노인 등 남녀노소 가릴 것 없이 뛰어들며 투기 과열을 우려하는 목소리가 높다. 투자정보를 공유하는 온라인 카페도 1,000여개에 달할 정도다. 투자를 주도하고 있는 이들은 젊은 층이다. 국내 가상화폐 거래소 빗썸에 따르면 지난달 이용자 4,000여명을 대상으로 설문 조사한 결과, 20대와 30대 이용자가 각각 29%를 차지했다. 그 뒤를 40대(20%)와 50대(12%)가 이었다. 20ㆍ30대가 투자자의 절반 이상을 차지한 셈이다. 주식 등과 달리 거래에 제한이 없는 탓에 청소년도 쉽게 접근할 수 있다. 업계 관계자는 “이용자 연령 통계를 별도로 내진 않지만 청소년의 수도 적지 않을 것으로 보인다”고  한국에서 이상 과열 조짐이 나타나고 20ㆍ30대 비율이 높은 이유로 ‘희망없는 사회’를 꼽았다. ‘헬조선’이라는 표현이 만연할 정도로 미래가 보이지 않는 상황에서 20ㆍ30대가 비트코인을 ‘흙수저 탈출구’로 여긴다는 해석이다. 곽금주 서울대 심리학과 교수는 “‘열심히 하면 좋은 결과가 있다’는 믿음이 사라진데다 한국인의 동조심리와 집단주의적 성향이 맞물린 결과”라며 “희망 없는 사회에 경제적 불확실성이 커진 가운데 한탕주의가 만연해진 것”이라고 설명했다. 정신건강의학과 전문의인 임명호 단국대 교수도 “현 청년층은 이전 세대와 달리 직장을 구하기도 힘들고 부를 창출하기도 어렵다”며 “미래에 대한 보장도 없고 불안감까지 겹치자 사행심리만 커지게 됐다”고 (IT) 환경, 소액 투자가 가능한 점 등도 광풍의 이유로 꼽힌다. 홍기훈 홍익대 경영학과 교수는 “직접 (도박장에) 방문해야 하는 다른 사행성 투기와 달리 가상화폐 거래는 애플리케이션(앱)만 깔면 되고 별도 제재도 없어 청소년과 젊은층의 접근이 용이하다”며 “더구나 많은 자금이 필요한 부동산과 달리 적은 돈으로 고수익을 올릴 수 있다는 믿음에 젊은 층이 돈을 빨리 벌 수 있는 수단으로 여기고 있다”고 말했다. 허경주 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]